Original file: 2848.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺹ ﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ *
ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻣﻨﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻫﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ * ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺗﺮﺍﺏ ﺃﻋﺘﺎﺏ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
)١(

()١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺤﻤﻠﻴﻦ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺟﻌﻠﻲ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﺮﺟﺲ. ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻨﺰﻉ ﺧﻔﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺃﻫﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻬﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻴﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺖ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻓﺮﻗﺪﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺩﺙ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻘﺒﺔ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻌﺖ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻗﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺼﻠﺖ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺤﺖ ﺥ ﻝ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎﻥ ﻗﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ".
)٢(

:ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﺪﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻳﺲ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺗﺤﺴﻴﻦ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﺟﻤﻌﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺟﻤﻌﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻄﺮﺓ )١( ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﺑﺤﺲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺴﺎﺟﺪﻩ ﻓﻀﻤﻤﺘﻪ
ﺇﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻧﻈﻴﻒ ﻣﻨﻈﻒ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻠﻤﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ
ﻓﺠﺌﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺃﺩﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺣﺠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺑﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺎﺋﺘﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺟﺌﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻷﻓﺘﻘﺪ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﻪ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺟﺌﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ
ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻔﻌﻠﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﺩﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻐﺬﻳﻪ ﻟﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﺴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ * ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺮﺓ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﻫﺪﻭﺅﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻃﻠﻮﻋﻪ ﻣﻨﻪ.
)٣(

.(ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " )١
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺠﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺃﻱ ﻛﻔﻔﺘﻪ ﻓﻜﻒ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ: ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻘﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻯ ﻗﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻇﺮﻓﺎ ﻟﺨﺮﺝ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ )٢(.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ( ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﻘﻂ ﺟﺎﺛﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻋﻄﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺣﻀﺔ، ﻭﻟﻮ ﺍﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻚ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥.
)٢( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺌﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﻥ، ﻻ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
)٤(

٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻓﻌﻄﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻧﺴﻴﻢ: ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻌﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ، ﻓﻌﻄﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ؟ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﻃﻞ ﺧﺒﺰﺍ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﻃﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻓﺮﻗﻪ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﺎﺓ.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻏﺎﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻓﺤﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﻡ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻘﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﺎ
ﺑﺄﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻟﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺃﺕ ﻟﻪ
ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺃﺕ ﻃﻴﻮﺭﺍ ﺑﻴﻀﺎ ﺗﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺗﻤﺴﺢ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻄﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﺘﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺘﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ
ﺑﺎﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ.

()٥

٢١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺎﺭﻫﻤﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﺮ ﺇﻧﻚ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺰﻛﻴﻚ ﻭﻣﺸﺮﻓﻚ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺗﺴﺒﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺑﺴﺮ ﺃﻃﻠﻌﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﺃﻣﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺑﺨﻂ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻟﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﻃﺒﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺷﻘﺔ )١( ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭ
ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻣﻌﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺿﺤﻮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ
ﺯﻭﺍﺭﻳﻖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﺠﺪ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﻗﻮﺍﺩ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﺮ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺯ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻻﺑﺴﺔ ﺣﺮﻳﺮﻳﻦ ﺻﻔﻴﻘﻴﻦ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻟﻤﺲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﻟﻤﺴﻬﺎ
ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺻﺮﺧﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺘﺮ ﺭﻗﻴﻖ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﺍﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻟﻮ ﺑﺮﺯﺕ
ﻓﻲ ﺯﻱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺕ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺄﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻣﺒﺘﺎﻉ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻌﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﻄﻔﺔ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻠﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﺧﻂ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻭﺻﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﻭﻓﺎﺀﻩ ﻭﻧﺒﻠﻪ ﻭﺳﺨﺎﺀﻩ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻟﺘﺘﺄﻣﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﻼﻕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺿﻴﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ
" ﺣﻘﺔ " ﻭﻫﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺗﺴﻮﻯ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٦(

ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﺑﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ )١( ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺷﺎﺣﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺒﻨﻴﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﺎﻩ ﻭﺗﺴﻠﻤﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﺜﻤﻪ ﻭﺗﻄﺒﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻔﻨﻬﺎ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻫﺎ ﻭﺗﻤﺴﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻠﺜﻤﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺤﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻋﺮﻧﻲ ﺳﻤﻌﻚ )٢( ﻭﻓﺮﻍ ﻟﻲ
ﻗﻠﺒﻚ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﺸﻮﻋﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺗﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ.
ﺇﻥ ﺟﺪﻱ ﻗﻴﺼﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭ
ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻭﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭ
ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺃﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻬﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﺮﺷﺎ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪﻗﺖ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﻋﻜﻔﺎ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺗﺴﺎﻓﻠﺖ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻠﺼﻘﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﺿﺖ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺧﺮ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻐﺸﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻟﺠﺪﻱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻋﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻧﻲ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺟﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻸﺳﺎﻗﻔﺔ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ
ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺃﺧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﺟﺪﻩ ﻷﺯﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ: ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺟﺔ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻴﻖ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ ﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻹﻋﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺳﻤﻌﻚ ﻋﺎﺭﻳﺔ.
)٧(

ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻧﺤﻮﺳﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺴﻌﻮﺩﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﺪﻱ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ
ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺃﺭﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺟﺪﻱ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺐ ﺟﺪﻱ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ.
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ
ﺧﺎﻃﺒﺎ
ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺎﺗﻪ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻻﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﺼﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﺑﺮﺣﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺼﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﺪﻳﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻀﻌﻔﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻕ ﺷﺨﺼﻲ ﻭﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ
ﻣﺪﺍﻳﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻃﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﺟﺪﻱ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺋﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﺯﻭﺩﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺪﻱ
ﺃﺭﻯ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻤﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭﻯ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻜﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﻏﻼﻝ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭ
ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯﻫﻢ ﻓﺄﺭﻳﺖ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺄﻥ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺯﺍﺭﺗﻨﻲ
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﻳﻒ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﺬﻩ
ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
)٨(

ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺧﺘﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺗﺒﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻜﻠﻤﺖ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺿﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻃﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻵﻥ ﺗﻮﻗﻌﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﻔﺬﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻮﻝ )١( ﻭﺃﺗﻮﻗﻊ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺟﻔﻮﺗﻨﻲ ﻳﺎ
ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﻔﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﺮﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻛﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺟﺪﻙ ﺳﻴﺴﻴﺮ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺬﺍ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﻼﻳﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺷﺎﻫﺪﺕ ﻭﻣﺎ
ﺷﻌﺮ ﺑﺄﻧﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻋﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺮﺟﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻚ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﺮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﻭﻟﻮﻉ ﺟﺪﻱ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺃﻥ ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺟﻤﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻲ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺼﺪﻧﻲ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﺗﻔﻴﺪﻧﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﻨﻮﻝ ﺃﻱ ﺳﻤﺤﺖ ﺃﻭ ﻫﻤﺖ
)٩(

:ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻡ ﺑﺸﺮﻯ ﻟﻚ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻷﺑﺪ ﻗﺎﻟﺖ
ﺑﺸﺮﻯ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻲ. ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﻮﻟﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺧﻄﺒﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻤﻦ
ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻫﻞ ﺧﻠﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﺭﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﺩﻉ ﺃﺧﺘﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻫﺎ ﻫﻲ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺘﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺬﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩﺕ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﺮﻣﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﻭﺗﻮﻗﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻤﺎ
ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻘﺖ ﻧﺴﻴﻢ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺃﻛﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺒﺮﺍﺕ ﻣﺘﻘﺎﻃﺮﺓ ﻭﺯﻓﺮﺍﺕ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻃﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻗﺄﺕ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﺼﺮﻯ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺗﻘﻮﺱ ﻣﻨﻜﺒﺎﻩ ﻭﺛﻔﻨﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺭﺍﺣﺘﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻵﺧﺮ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﻝ ﻋﻤﻚ ﺷﺮﻓﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺷﺮﺍﻳﻒ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻳﻨﺎﻻﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﺗﻌﺎﺑﻲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻉ
ﺳﻤﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻔﻆ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
--------------------
* ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻛﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ.

()٠١

ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ
ﺃﻧﻲ ﺧﺎﻃﺐ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﺫﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻘﻠﺔ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺶ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﺎﺭﻫﻤﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﻜﻨﺖ ﻻ ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﺃﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﺭﻉ ﻓﻌﺪﻭﺕ
ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﺮ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ
ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻳﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺮﻳﺤﺎ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﻪ
ﻭﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻧﻜﻔﺄ ﺃﻱ ﺭﺟﻊ.
٤١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺪﺕ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻧﺎﻃﻘﺔ
ﺃﻭ ﺻﺎﻣﺘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻤﻴﻴﺰﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻳﻠﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺧﺺ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ

()١١

ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ
ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﻳﺨﻠﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻮﻥ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺐ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺣﺪﺛﻴﻨﻲ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ: ﻓﺰﺍﺭﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﻫﻮﻳﺘﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ
ﻛﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ
ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﺑﻌﺜﻲ
ﺑﻨﺮﺟﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻭﻫﺒﺘﻬﺎ
ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻭﻭﺟﻬﺖ
ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀﺗﻨﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺨﻠﻊ ﺧﻔﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺧﻔﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﻣﻮﻻﺗﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻔﻲ ﻟﺘﺨﻠﻌﻴﻪ
ﻭﻻ ﺧﺪﻣﺘﻴﻨﻲ ﺑﻞ ﺃﺧﺪﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﺤﺖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ
ﻻﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎﻩ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
)٢١(

:ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ
ﻣﻤﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺑﻨﺮﺟﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻻ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻘﻠﺒﺘﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﻓﻌﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻻﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻻﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻗﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﺰﻋﺔ
ﻓﻀﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻳﻘﺮﺃ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻄﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﺎ
ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻏﻴﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻛﺄﻧﻪ
ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﻌﺪﻭﺕ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺭﺧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺭﺟﻌﻲ
ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻏﺸﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﻋﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻭﻋﺪﻱ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺛﺒﺖ ﻭﻃﺄﺗﻲ ﻭﺍﻣﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻲ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ.
ﻓﺼﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﻴﻪ ﻓﻬﺎﺗﻴﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ
ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ
)٣١(

ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ ﻭﻃﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﻜﺖ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﺘﻲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻚ ﻭﺳﻴﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ " ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ
ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺒﻲ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻨﺸﺆﻭﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺆ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﺒﺪ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﻛﻞ( ﺻﺒﺎﺡ )ﻭ( ﻣﺴﺎﺀ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﻼﻳﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﺎﺳﻤﻌﻲ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﻼﻳﻞ
ﻭ
ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻩ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺒﺌﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻛﻢ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺒﺪﺅﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﻤﺠﻴﺌﻚ
ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺛﺒﺖ ﻭﻃﺄﺗﻲ: ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ
)٤١(

ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻢ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﻢ.
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﻪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺻﻘﻴﻞ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﻮﺳﻦ: ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺻﻘﻴﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺳﺌﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ ﻓﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺻﻘﻴﻼ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺟﻼﻩ ﻓﻬﻮ
ﺻﻘﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ.
٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ.
٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ )ﺑﻌﺾ( ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻲ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻘﺔ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ!
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻲ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻛﻨﻲ ﺑﺠﻌﻔﺮ.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ
)٥١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻄﻊ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺳﻘﻂ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﺄﻣﻪ ﺩﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
١٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻮﻻﻳﺘﻪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻋﻼﻣﻚ
ﻟﻴﺴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻓﻬﻨﺄﺗﻪ ﺑﻮﻻﺩﺓ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺎﺟﺰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺪ: ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻳﻜﻨﻰ
)٦١(

ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﺪﻯ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
٤٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺪﻕ
ﻟﻬﺠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻬﻨﺄﺗﻪ ﺑﺴﻴﺪﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻭﻟﺪ.
٥٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ( ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﺴﺮﻙ ﺑﻮﻟﻴﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺎﻟﺖ
ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ! ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻮﺳﻦ ﻓﺄﺩﺭﺕ ﻃﺮﻓﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺛﺮ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺳﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻮﺳﻦ ﻭﺑﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻐﻔﻮﺕ ﻏﻔﻮﺓ )١( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭﻝ ﻣﻔﻜﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻮﺛﺒﺖ
ﺳﻮﺳﻦ ﻓﺰﻋﺔ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﺼﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﻓﻘﻤﺖ ﻷﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻓﺘﺪﺍﺧﻞ
ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺸﻚ )٢( ﻣﻦ ﻭﻋﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﺗﻪ: ﻻ ﺗﺸﻜﻲ ﻭﻛﺄﻧﻚ
ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻏﻔﺎ ﻳﻐﻔﻮ ﻏﻔﻮﺍ: ﻧﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻌﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ.
)٢( ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺥ.

()٧١

ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺠﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﻠﻘﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺃﻣﺮﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻮﻻﺩﺓ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ ﻭﻏﻤﺰﺕ ﻏﻤﺰﺓ
ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺔ ﻭﺗﺸﻬﺪﺕ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻠﻘﻴﺎ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺴﺎﺟﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻜﺘﻔﻴﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﻈﻴﻒ ﻣﻔﺮﻭﻍ ﻣﻨﻪ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻫﻠﻤﻲ ﻓﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﻤﺴﺤﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻨﻜﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻄﻖ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺫ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭ
ﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " )١( ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺭﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺛﻢ ﻭﺩﻋﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻛﺮﺍ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃﻩ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺯﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺨﺼﻲ
ﻭﺗﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻼ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ
ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺳﻪ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦
)٨١(

٦٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﻦ
ﺑﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﺮﺟﺲ:
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺷﺘﺪ ﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﻓﺒﺪﺃﺕ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺛﻮﺍﺏ
ﺻﻔﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻤﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺧﻀﺮ ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺰﻭﻡ ﻭﻻ ﻣﻘﻤﻮﻁ، ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻨﻲ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺃﺩﻧﻴﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻲ ﻷﻗﺒﻠﻪ ﻓﺸﻤﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﺎ ﺷﻤﻤﺖ ﻗﻂ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻤﺘﻲ ﻫﻠﻤﻲ ﻓﺘﺎﻱ ﺇﻟﻲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻄﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ! ﻛﻦ ﻓﻲ ﺩﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﻛﻨﻔﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻭﺍﻛﺘﻤﻲ ﺧﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻭﺩﻋﺘﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺰﻣﻪ ﻳﺤﺰﻣﻪ ﺷﺪﻩ.
٧٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺃﻥ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻧﺮﺟﺲ ﻭﺳﺎﻗﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﺲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭ
ﺑﺼﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺘﻲ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻱ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻣﺘﻠﻘﻴﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺴﺎﺟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ " ﻓﻀﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻔﺮﻭﻏﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻔﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭ
)٩١(

ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﺣﺠﻢ. ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻟﻐﺔ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﻟﻐﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺘﻲ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻧﻨﺸﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺆ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻭﺗﻔﻘﺪﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﻋﻤﻪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ.
٨٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﺑﻤﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﻲ: ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺒﺮ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻐﺎﻓﻞ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺟﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺩﻭﺭﻧﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻐﺒﺖ
ﻋﻨﻬﺎ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﻀﻲ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﻓﻘﺪﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﺇﻻ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﺘﻨﻲ ﻭﻟﻬﺎ
ﺑﻨﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺻﺎﺋﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﻟﻨﺎ ﺑﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺰﻣﺖ )ﻋﻠﻰ( ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ:
ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﻗﺪ ﻏﺒﺖ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻨﻔﺮﺡ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻬﺰﺀ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺃﻭ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻬﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ

()٠٢

.ﺍﻟﻬﺰﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﻭﻣﻌﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻧﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﻈﻴﻒ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ
ﻳﺠﻴﺌﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﻨﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻓﻔﺰﻋﺖ
ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻫﻞ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺄﺣﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ
ﻭﻧﻤﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﺻﺤﺖ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺫﻛﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﻲ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻭﻧﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﻳﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﻲ ﻭﻟﻒ ﺭﺃﺳﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺀﺓ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺸﻘﺎﻕ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ
ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺗﻌﻴﻨﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ ﻭﺻﺤﺖ ﻏﻼﻡ ﻏﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺃﺑﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺼﻴﺤﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻭﺟﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ: ﻻ ﺗﺼﻴﺤﻲ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﻒ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﻤﻼﺀﺓ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺻﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻧﺒﻬﺘﻬﺎ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺨﺮﻭﺟﻲ ﻭﺭﺟﻮﻋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻬﺰﺀ ﻓﺤﺪﺛﺘﻚ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﺄﻧﺎ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﺻﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺰﺀ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻲ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻧﻴﻒ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
)١٢(

ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻨﻈﻠﺔ: ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﻣﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﺷﻖ ﻣﺴﺘﻄﻴﻼ.
٩٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﺑﺘﻬﺎ
ﺗﺴﻤﻰ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ
ﺑﺬﻟﻚ.
٠٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﻼﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ.
١٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺄ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺼﺐ ﻣﺦ
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺒﺶ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ
ﺃﻫﻠﻚ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺒﺸﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻛﻞ ﻫﻨﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ.
٣٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

:ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢٢(

ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺩﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻮﺍﺟﺒﻜﻢ ﻭﺃﺷﺮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺟﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺘﻢ
ﺳﺒﺘﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻤﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﻩ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﺑﻪ.
٤٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻢ ﻣﻨﺠﻢ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺬﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺨﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻣﻴﻼﺩﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﺪﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻭﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻭﺳﻬﻼ ﻭﺟﺒﻼ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ.
٥٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺻﻘﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ.
٦٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﺮﺟﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺒﻴﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﻨﺬ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ
)٣٢(

ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻮﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٧٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻻﻣﻪ ﺻﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻉ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻞ ﺃﻣﻪ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺛﺎﻟﺜﺔ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺳﻮﺳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﻓﺼﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻥ
ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻜﻴﻤﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻫﻮ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﺧﻤﻂ ﻭﻗﻴﻞ ﻧﺮﺟﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ )ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻣﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﺪ ﺗﺎﺳﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻣﺄﺗﻴﻦ( ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺛﺎﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﻩ )ﺳﺒﻊ( ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)٤٢(

ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻳﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻧﺰﻝ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻧﺖ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻧﺼﺐ
ﻋﻴﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻧﻈﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺗﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﻦ ﻗﺪ ﺯﻳﻨﺖ
ﺗﺴﻤﻰ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺃﻃﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻋﻤﺘﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻧﻈﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
ﻣﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺃﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺠﺎﺀﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺪﻋﻮ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻴﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﺎﺟﻌﻠﻲ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ )٢(: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻳﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻤﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻧﻜﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﻓﺨﺎﻃﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻓﺨﺎﻃﺒﺘﻬﺎ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻓﺪﻳﺘﻚ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻬﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ.

()٥٢

.ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ
ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻼ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻷﻧﻨﺎ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﻧﺴﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﻭﻧﻤﺖ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻭﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻤﺖ ﻭﻧﺮﺟﺲ ﻧﺎﺋﻤﺔ
ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺛﻢ ﺃﻭﺗﺮﺕ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻭﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻓﺼﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ: ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻳﺎ ﻋﻤﺔ
ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﺎﺕ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻧﻤﺖ
ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺮﺟﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﺲ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺻﻴﺤﺔ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺴﺎﺟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ " ﻓﻀﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻔﺮﻭﻏﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻔﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭ
ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺩﻋﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺣﺠﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺫﻫﺒﻲ
)ﺑﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ
ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﻨﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ.
)٦٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺟﺌﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ
ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺻﻔﺮ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻔﻌﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻧﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺑﺼﺤﻒ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺗﻮﺭﺍﺓ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻓﺮﻗﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺺ
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻟﻐﺔ
ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﻟﻐﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺘﻲ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻧﻨﺸﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺆ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻧﻨﺸﺆ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺆ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻌﺪﺕ ﻭﺗﻔﻘﺪﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ
ﺃﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺳﻞ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﺤﻤﻼﻩ
ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺎ )ﺑﻪ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻋﺒﺪﻱ
ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﺑﻚ ﺁﺧﺬ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﺑﻚ
ﺃﻏﻔﺮ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺬﺏ، ﺃﺭﺩﺩﺍﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺭﺩﺍﻩ ﺭﺩﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺩﺍ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﺃﺑﻠﻐﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻧﻲ ﻭﻛﻨﻔﻲ ﻭﺑﻌﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺯﻫﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻟﻲ ﻭﺍﺻﺒﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﺪ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦
)٧٢(

ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﻄﺲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﺩﺍﺧﺮﺍ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﺩﺍﺣﻀﺔ ﻟﻮ
ﺍﺫﻥ
ﻟﻲ ﻟﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻛﺒﺶ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﻋﻖ( ﻫﺬﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻛﻞ
ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻴﻼ ﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﺻﻘﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﻧﺮﺟﺲ ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻣﺆﻟﻔﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ:
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ )ﻧﻘﻞ
ﻣﻦ
ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺗﻐﻔﻞ

()٨٢

ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺗﻚ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻗﺮﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺒﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺧﺬﻫﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ
ﻻﻣﺮ ﺧﻔﻲ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺎﺭ ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ،
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺳﻔﻜﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭ
ﺭﻛﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﺳﻮﺀﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺒﻬﻢ
ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺘﻢ ﺣﺠﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﺣﻘﻲ ﻭﺣﺮﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻴﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﻪ
ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻟﺠﺪﻩ.
)٩٢(

.٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺫﻛﺮﻩ
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ
ﺍﺑﻦ ﺩﻟﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺗﻜﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ، ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﺠﻮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ:
ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻟﻴﻘﻄﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻭﺍ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﺧﻔﻲ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺩﺛﺮ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻀﻠﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٣.

()٠٣

ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻭﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ
ﺫﻭ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ( " *
١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺍﻧﺴﻲ ﺑﻪ ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺼﻔﺔ
ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻻﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻳﺪ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ
ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺠﻬﺪ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﺤﺪﺛﺘﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﺮﻓﻮﻩ
ﺣﺮﺻﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﻩ ﺑﻀﻌﺔ ﺑﻀﻌﺔ.
٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ
ﻓﻜﻴﻒ
ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ
ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺬﻛﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺠﺔ

()١٣

.ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭ
ﺟﻮﺭﺍ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪﺍﺕ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺷﺨﺼﻪ
)٢٣(

.ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻌﻤﺮﻱ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺻﺎﺣﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﻖ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﺩﻟﻠﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ
ﺃﺫﺍﻋﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ
ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺮﻯ
ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٣٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻼ ﺇﻥ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺧﻠﻴﻠﻲ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻭﺻﻲ ﺑﻦ ﻭﺻﻲ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﻛﻴﻒ
ﻻ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﺤﺸﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺣﺸﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺫﺍﻟﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺃﺭﺍﺫﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻮﻫﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺃﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٤٣(

.ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " )١( ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ
ﻣﺸﺮﺏ ﺣﻤﺮﺓ ﻣﺒﺪﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺸﺎﺵ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺑﻈﻬﺮﻩ ﺷﺎﻣﺘﺎﻥ:
ﺷﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﺷﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎﻥ: ﺍﺳﻢ
ﻳﺨﻔﻰ، ﻭ
ﺍﺳﻢ ﻳﻌﻠﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﺄﺣﻤﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻦ ﻓﻤﺤﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺒﺪﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ " ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﻪ ﻭﻋﺮﻳﻀﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﺪﺍﺡ ﻛﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻴﺪﺡ:
ﺑﺎﺩﻥ ﻭﺍﻷﺑﺪﺡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ )ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ( ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺸﺎﺷﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻀﻎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺸﺎﺵ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﺃﺧﻔﺾ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺎﻟﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.
)٥٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ
ﻗﻠﺐ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻋﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺍﻩ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻣﺮﺑﻮﻉ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻳﺴﻴﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻌﻠﻮ ﺳﻮﺍﺩ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻂ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺩﻳﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻮ ﺧﺮﺟﺖ
ﻻﺗﺒﻌﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﻔﺮﺵ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﻟﻠﻨﻮﻛﻰ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﻤﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻗﺘﻴﻼ
ﺃﻭ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻐﻴﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻮﻻﺩﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻮﻻﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺬﺍﻙ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﻂ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﺪﻫﻤﺎ )١( ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻬﻤﺎ.

()٦٣

ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻂ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﺘﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ )١(.
٨ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻔﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻴﻒ، ﻓﻘﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻚ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭ
ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﺍﻏﺘﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﺷﺊ ﻳﻜﺪﺭﻩ.
٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ
ﻳﻘﻀﻰ
ﻟﻲ ﻟﻘﺎﺅﻙ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﻌﻤﻪ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﺩﻳﻢ ﺃﻭ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ ﺃﻱ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺇﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ
ﺑﻌﻤﻪ ﻟﻌﻞ ﻛﻨﻴﺔ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺑﻞ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻘﻴﺪ
ﺗﻜﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻨﻴﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻏﻠﻂ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻮﻻﺩﺗﻪ؟
)٧٣(

." ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ، ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻔﻈﺖ )ﺃﻡ( ﺃﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺃﻭ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻜﺘﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺣﺼﻴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﻌﻤﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ.
٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻮ ﺻﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )١(.
٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ
ﺛﻼﺙ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻗﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻛﻤﺪﺍ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺁﻳﺲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﺷﺪ ﻏﻤﺎ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻲ.
٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺻﻐﺮﻧﺎ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﺧﻤﻠﻨﺎ
ﺷﺨﺼﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٤٩.

()٨٣

ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﺑﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻓﻊ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﻟﻮﺍﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺻﻐﺮﻧﺎ ﺳﻨﺎ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﺄﻥ ﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ " ﺷﻮﻛﺔ ﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻭ
ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻪ، ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻟﺔ.
٦١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ
ﻻﺣﺪ.
٧١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻋﻘﺪ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ.
٨١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: )ﻓﻮﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:( )١( ﻓﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻬﺎ ﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻟﻌﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ
ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ.
٩١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻟﻠﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٩.

()٩٣

ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺃﺯﻳﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ )١( ﻟﻔﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺷﺎﻣﺔ ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺩﻗﺔ ﺃﺭﻧﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﺣﺪﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺯﻳﻞ
ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻮﻝ ﻓﻴﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺭﺑﻞ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻬﺎ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺎﻗﻬﺎ.
٠٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺣﻘﻮﻱ ﻫﻤﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﺑﺒﺎﺑﻚ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺳﻞ ﺗﺠﺐ، ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺾ )٢(
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻙ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺣﻤﺮﺓ، ﺍﻟﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﻋﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺣﺰﺍﺯ، ﻭﺑﻮﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﺍﺯ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻈﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻼﻧﺎ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﺑﻤﻮﺳﻰ.
* ١٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﺫﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﻻ ﺗﻨﻔﻖ ﻅ.
* ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ
ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٥١١، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻧﻰ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
)٠٤(

ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﻤﺪﺑﺢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺰﺍﺯ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﻉ )١( ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﻉ ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺭﻭﻉ ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﻢ ﺃﺭﻭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺑﺤﺴﻨﻪ ﻭﺟﻬﺎﺭﺓ ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﺃﻭ ﺑﺸﺠﺎﻋﺘﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺨﻮﻑ.
٢٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻼﻣﺘﺎﻥ: ﺷﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺰﺍﺯ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭﺷﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺗﺤﺖ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻗﺔ
ﺍﻵﺱ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
" ﺍﻷﻭﺭﺍﻉ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ " ﺍﺑﻦ ﺳﺘﻪ " ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺯﻳﻞ " ﻳﻌﻨﻰ:
ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ: ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩١ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺭﺑﺎﺏ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺑﻦ ﺳﺒﻴﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٢.
)١٤(

ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٤٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺃﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺪﺡ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺣﻤﺮﺓ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ.
٥٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺋﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ ﺯﻳﺪ ﺧﺮﺝ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺘﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻢ
ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺑﺎ، ﻓﻤﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
٦٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﺻﺤﺒﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺫﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﻴﺮﺓ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ
ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ

:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻻﻣﺮ
)٢٤(

.ﻓﻲ ﺃﺻﻐﺮﻧﺎ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﺧﻤﻠﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻛﺘﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻠﺴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺣﺎﻻﺗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﻜﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﺆﻳﺪﻭﻥ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
٩٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺧﻤﻠﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻨﺎ.
٠٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
١٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٢٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺁﺩﻡ.
)٣٤(

٣٣ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﺏ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ.
)٥(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻟﺔ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺮﺩﻫﻢ ﻭﻧﻌﺬﺑﻬﻢ " ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺴﻪ " ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ، ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻻ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﻟﻴﺲ ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﺌﻦ
ﺃﺧﺮﻧﺎ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻘﻮﻥ " )٣( ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ
ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ " )٤( ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٨.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣١٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٢٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٢١.
)٤٤(

" " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ " )١( ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻣﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻣﻢ " )٢( ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺩﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺔ " )٣( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﺮﻯ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺟﺎﺛﻴﺔ ﻛﻞ
ﺃﻣﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ " )٥( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٧( ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ
ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺧﺎﻃﺐ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﻧﻘﻀﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ " ﻭﻟﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ " ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ
ﺷﺪﻳﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ " ﺃﻱ
ﻃﻠﺒﻮﻛﻢ
ﻭﻗﺘﻠﻮﻛﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺘﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٤٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢٣.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٥٤.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٧٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٨.
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥.
)٧( ﺃﺳﺮﻯ: ٥.

()٥٤

ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻟﻴﺴﻮﺅﻭﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﻭﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﻩ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻭﻟﻴﺘﺒﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺍ ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻛﻢ ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺛﻢ
ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺗﻢ ﻋﺪﻧﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﻋﺪﺗﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﻈﺎﻳﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ( ﺃﻱ ﻭﻋﺪ
ﻋﻘﺎﺏ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ " ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ " ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ " ﻭﺍﻟﻨﻔﻴﺮ " ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻠﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﻭﻋﺪ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻴﺘﺒﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻭﻟﻴﻬﻠﻜﻮﺍ " ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻏﻠﺒﻮﻩ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺪﺓ ﻋﻠﻮﻫﻢ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺭﺍﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺰﻭﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺰﻭﻫﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺣﺼﻴﺪﺍ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﻣﺎﺽ ﻭ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٣١١.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢١.
)٦٤(

.ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺭﺍﻛﻀﻴﻦ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺼﻴﺪﺍ "
ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻛﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮ " ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ " )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭ
ﻃﻼﺏ ﺍﻟﺘﺮﺓ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺐ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ " ﺛﻢ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )٤( ﻓﻬﺬﻩ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻤﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ )ﺑﻪ( ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٩ ٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٦.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ١٤.
)٧٤(

.ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " )١(
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺨﻀﻊ
ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺽ " )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ "
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ " )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٤.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٤

()٨٤

٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺪ ﻫﺎﻣﺘﺎﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺨﻼ ".
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ " )٣(
ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﺎ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻗﺮﻳﺐ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ ".
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﻤﻬﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٦(
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
" ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﺭﻭﻳﺪﺍ " ﻟﻮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ " )٧( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻏﺶ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺩﻭﻟﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻏﻠﺐ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺧﺎﻃﺐ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻓﻠﻴﺲ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٤٦.
)٣( ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٤( ﺍﻟﺼﻒ: ٣١.
)٥( ﺍﻟﺠﻦ: ٤٢.
)٦( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٦١.
)٧( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ١.
)٩٤(

.ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺶ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺶ ﺃﻱ ﻏﺸﻴﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻭﺃﻃﻔﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻭﻏﺸﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺃﻣﻠﻠﺖ ﻭﺃﻣﻠﻴﺖ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ
" )١(
ﻗﻞ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎﺅﻛﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )٢( ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻮﻡ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ " )٤( ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٠٣.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥.
)٤( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ١

()٠٥

:ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻋﺎﻣﻠﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﺖ: " ﻧﺎﺻﺒﺔ " ﻗﺎﻝ
ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٥٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﺁﻳﺎﺕ
ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻨﺲ " )٢(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺨﻨﺲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺩ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻙ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻻ ﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ! ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ! ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ " ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ " ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻊ ﻣﻦ ﺧﻨﺲ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﺧﺮ
ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ " ﺍﻟﻜﻨﺲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﻔﻲ
ﺗﺤﺖ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻛﻨﺎﺳﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٦١.

()١٥

)ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ، ﺃﻭ
ﻟﺸﻤﻮﻟﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ. " ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ " ﺫﻟﻚ ": ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺗﻤﻜﻨﻪ(.
٧٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ " )ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﻤﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺣﻖ.
٩٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻡ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٢.

()٢٥

٠٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ
ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ "( ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻤﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺟﺪﻳﺪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٢٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺭ
ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻬﺎ " ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ".
٣٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺠﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻓﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
٤٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧١.

.)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١
)٣٥(

ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺟﻬﺪﻫﻢ
ﻓﻴﻌﺰﻫﻢ ﻭﻳﺬﻝ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
٦٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ " )٣(.
٧٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﻮﺗﻬﺎ ﻛﻔﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻴﺖ.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺪﺍﻭﻟﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﻳﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٤١.
)٤٥(

٩٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﻧﻲ " )١( ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺌﺲ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻳﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﺫﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭ " ﺃﺫﺍﻥ " ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻦ ﻟﻶﻳﺔ.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻛﺎﻓﺔ " )٣( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺮﻙ " ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ " )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺳﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻴﺒﻠﻐﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ".
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻟﺌﻦ
ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻛﻌﺪﺓ ﺑﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺰﻋﺎ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻗﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﻭﻻ ﻣﻄﺒﻖ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﺌﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٣.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩٣.

.)٥( ﻫﻮﺩ: ٨
)٥٥(

.ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ " )١(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﺃﻓﺄﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻤﺴﺨﻮﻥ
ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻭﻳﺴﺒﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ " )٢( ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
" ﻭﻟﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
" ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ " ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﺗﺮﺍ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ " ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ " ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ "
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ ﻭﺇﻳﻼﺟﻪ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺯﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٤.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٤.

()٦٥

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﺗﺮﺍ " ﺃﻱ ﺫﺍ ﻭﺗﺮ ﻭﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ
ﻭ " ﺍﻟﻮﺗﺮ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺑﻌﺜﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ
ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
ﻓﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻓﺴﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﺮ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻧﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻮﻳﻠﻬﺎ
ﺩﺧﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻻ ﻣﺄﻭﻯ ﻳﻜﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺣﻤﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ
ﻭﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻴﻌﻴﺶ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻣﻠﻮﻙ ﻧﺎﻋﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﺼﻠﺒﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﻛﺮ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻗﺪ ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﺎﻗﺮﺓ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﺃﻱ
ﻭﺍﺳﻌﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺗﻨﻔﺮ ﺿﺎﺭﺑﺎ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺯ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺯ ﺃﻱ ﺃﻛﻞ ﺃﻛﻼ ﻭﺣﻴﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﻭﺑﺨﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻞ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺍﺿﺢ.
٩٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
)٧٥(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﻓﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٠٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
١٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ )ﻋﺪﺓ( ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
٢٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ.
٣٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
٤٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٨.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣.

()٨٥

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﺨﺒﻄﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺒﻄﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺧﺒﻄﻪ ﻳﺨﺒﻄﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﻠﺪﻫﻢ.
)٥٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٦٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺩﻡ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " )٣(.
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ
ﺗﻌﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ(.
٧٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " )٤( ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٤
)٢( ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١٢
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٤( ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٩٥(

ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ " ﻗﺎﻝ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ": ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ": ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ " )١( ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮﺻﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻫﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻠﺖ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ " ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ:
ﻫﺬﺍ ﺗﻨﺰﻳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻓﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺄﻭﻳﻞ.
٨٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺫﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﺇﻻ ﻛﺮﻩ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻙ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺤﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻟﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ:
ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﺎﻛﺴﺮﻧﻲ ﻭﺍﻗﺘﻠﻪ.
٩٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻇﻬﺮ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ؟ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٨
)٠٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻠﺔ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻘﺮﺽ ﻓﺎﺭﺓ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻚ ﻭﻟﺴﺖ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺃﺑﻮ( ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ
ﺳﻘﺮ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﻧﻄﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ " ﻓﺬﺍﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ "
ﻭﻛﻨﺎ
ﻧﻜﺬﺏ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ " ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ "
ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻟﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ " ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺗﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﻼ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﺼﻼ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥١، ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨٣ - ٨٤.

()١٦

" ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " )١( ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻣﺼﻠﻲ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ " ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ.
٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١(
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻴﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٤(
ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " )٥( ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " )٦(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺒﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ "
)٧(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﻗﺪﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١.
)٢( ﺹ: ٦٨.
)٣( ﻫﻮﺩ: ١١١ ﻓﺼﻠﺖ: ٥٤ ﻭﺫﻳﻠﻬﻤﺎ: " ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻳﺐ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ " ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢ ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٦٢.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٢.
)٦( ﺃﺳﺮﻯ: ١٨.
)٧( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥.
)٢٦(

:ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ "
)١(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻓﻬﻮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
" ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ " ﻗﻠﺖ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ
ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ " ﻭ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻧﺼﻴﺐ.
٥٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻌﺰﻫﻢ ﻭﻳﺬﻝ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )٥( )" ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:( " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٧.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٢.
)٣( ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ: ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣٢.
)٥( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﺰ
" ﺻﺢ " ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻜﺮﺭ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.

()٣٦

ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺭ
ﺃﻫﻞ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻬﺎ " ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ".
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ " )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ.
)ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻚ ﺗﺒﺪﻟﻨﺎ ﻣﻦ
)ﺑﻌﺪ(
ﺧﻮﻓﻨﺎ ﺃﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻓﺄﻳﻦ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﻠﻲ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻬﻤﻠﺘﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ.
٦٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺘﻌﻄﻔﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﻤﺎﺳﻬﺎ
ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻼ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻄﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻱ ﺷﻔﻘﺖ، ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺷﻤﺎﺳﺎ: ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﺭﺟﻞ ﺷﻤﻮﺱ: ﺻﻌﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺿﺮﻭﺱ: ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﺾ ﺣﺎﻟﺒﻬﺎ ﻟﻴﺒﻘﻲ ﻟﺒﻨﻬﺎ
ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧١.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠٢.
)٤٦(

* " (* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
* )ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
)١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " *
* " )ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ( " *
* ١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺯﺍﺝ، ﻋﻦ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻮﺻﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
* ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ(.
)٥٦(

ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﻠﻲ ﻓﺎﺧﻀﻊ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻭﺑﻲ ﻓﺜﻖ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻚ
ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻭﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﺄﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﻟﺨﻠﻘﻲ ﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻴﺰ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺑﻪ ﻳﻘﺎﻡ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺣﺪﻭﺩﻱ ﻭﺗﻨﻔﺬ ﺃﺣﻜﺎﻣﻲ ﻭﺑﻚ ﻭﺑﻪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺭﺣﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ
ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺮ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻲ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻲ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻲ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻱ ﻭﺑﻪ ﺃﻃﻬﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺑﻪ ﺃﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻛﻠﻤﺘﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺑﻪ ﺃﺣﻴﻲ ﺑﻼﺩﻱ ﻭﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻭﻟﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﻳﺮ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ
ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻲ ﻭﺃﻣﺪﻩ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﺘﺆﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺩﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﺣﻘﺎ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺻﺪﻗﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ﻫﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺗﻰ ﻃﺒﻘﺔ
ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
)٦٦(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ
ﺣﻘﻪ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻋﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻧﺊ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻟﻜﺎﺭﻩ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺡ ﻟﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺗﻀﻌﻒ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻻﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ
ﻓﺎﻥ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﻻ ﻳﺮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻸﻫﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﻢ ﻭﺍﺭﻋﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﺃﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻬﻢ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ

()٧٦

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﺠﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻑ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻸﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﻭﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﺮﺍﻥ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﺃﻱ ﻗﺮ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ
ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭ
ﻳﺸﻚ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺒﻴﻼ ﺑﺸﻜﻪ، ﻓﻴﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﺘﻲ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ
)٨٦(

ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﺒﻴﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻷﻋﻠﻰ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻼ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﺃﺧﺎ
ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺨﺬ؟ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺭﺛﻚ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻚ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻚ ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺃﻣﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻷﺩﺧﻠﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻳﺄﺑﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺄﺑﻰ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﺑﺎ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺤﻘﻪ ﺑﻌﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻛﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺇﻟﻲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻮﺿﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﻱ
ﻣﺎﺽ ﻓﻴﻬﻢ ﻷﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺍﻫﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ، ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺁﺧﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
)٩٦(

ﻣﺮﻳﻢ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﺃﻧﺠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺍﻫﺪﻱ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺃﺑﺮﺉ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺃﺷﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻧﺔ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ
ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ
ﻛﻔﺮﺓ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻓﺠﺮﺓ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻘﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ
ﺧﺴﻮﻑ: ﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﺰﻧﻮﺝ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻫﺒﻄﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺇﺫ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ " )١( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " )٢( ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺹ: ٩٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢.
)٠٧(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻭﻭﻋﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻘﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺪﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻮﻥ
ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻣﻪ
ﺃﺳﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺟﺪﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻥ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻫﻮﺭ ﻭﺃﻋﻮﺍﻡ ﻭﻗﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ
ﻟﻮﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺃﺧﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﻴﻞ ﻓﻤﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
)١٧(

ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭ
ﺣﻴﺮﺓ ﺗﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
٤١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻭﺫﻭﻱ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥١ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ
ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭ
ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ.
٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ
ﺃﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﺗﻜﻮﻧﻪ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺗﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻢ
ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺬﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.

()٢٧

٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻷﻋﺰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻏﻴﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ " ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﻤﺤﻖ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻄﻮﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺮ.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ
ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﺷﻤﺎﺋﻠﻲ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺳﻨﺘﻲ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻲ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻻﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ
ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ".
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ.
١٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
٢٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ
)٣٧(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٣٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺒﻌﺚ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻟﺰﺍﻝ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺗﻠﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻟﺰﺍﻝ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻳﻤﻼ
ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﺴﻌﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ.
٥٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺬﺭﻫﺎ
ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻸﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
٦٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺒﺢ
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
٧٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ

()٤٧

.ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
٨٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٩٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﺑﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻝ ﺍﻟﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻴﺢ ﺍﻋﻮﺝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺘﻮﺡ ﺗﻬﻴﺄ ﻛﺘﺎﺡ ﻳﺘﻴﺢ ﻭﺃﺗﺎﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻴﺢ ﻛﻤﻨﺒﺮ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺮﺱ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﺸﺎﻃﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻴﺎﺡ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﻧﺘﺞ ﺍﻟﻬﺮﺝ " ﺃﻱ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ )١(.
٠٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ: " ﺛﺒﺞ ﺃﻋﻮﺝ " ﺍﻟﺜﺒﺞ: ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺫﺍﻝ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺝ:
ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ " ﺛﺒﺞ ﺃﻋﺮﺝ " ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ.
)٥٧(

ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻫﺐ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻼﻫﺎ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ: ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﻭ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺧﻀﻴﺒﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺛﺎ.
٣٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻋﻠﻲ( ﺍﻟﺒﻨﺪﻳﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )ﺑﻦ( ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ
ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ
ﻧﺠﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻠﻊ ﻓﺮﻣﻘﻮﻩ ﺑﺎﻷﻋﻴﻦ ﻭﺃﺷﺮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺘﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﺪﻭ ﻧﺠﻤﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﻩ.
٤٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ

ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺄﺗﺎﻩ
)٦٧(

ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻗﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻭﺳﻴﻔﻪ
ﻛﺤﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻳﻜﺘﻨﻔﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﻞ ﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺃﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ.
٥٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻈﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ
ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ( ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺜﻠﻪ )ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ( )١( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﻳﻀﺤﻚ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩﻙ ﺳﺮﻭﺭﺍ

--------------------
.)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺹ( ٦٢١
)٧٧(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺤﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﺃﺗﺤﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻔﻨﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻘﻲ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎﻙ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﺳﺮﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺴﻊ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ

()٨٧

ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺒﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎﻙ
ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﻳﺎﻩ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻢ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﺧﻮ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺮﺟﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﺃﻏﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻼ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺢ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻏﻠﻔﺎ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻚ ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻮﻗﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﻣﻨﺼﺒﺎ
ﻭﺃﺭﺣﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺃﺑﺼﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻘﺎﻡ
)٩٧(

ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﻩ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﻟﺪﻙ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺮﻋﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺟﺴﻤﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺟﺴﻤﻪ ﺟﺴﻢ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺧﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻳﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺷﻢ ﺍﻻﻧﻒ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻫﺪﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻫﺮﻗﻞ ﻳﺪﻭﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺑﻦ
ﻏﻴﻼﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ
ﻗﻄﺮﻳﺘﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻓﺮﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺭﺟﻼ ﺃﻓﺮﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ
ﺃﺟﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻀﺎ.
)٠٨(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺚ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ: ﻓﺄﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺟﻠﻬﻢ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻳﺒﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﻌﻴﺶ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺻﺤﺎﺣﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻻﺯﻝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ
ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺎﺣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺻﺤﺎﺣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ

()١٨

.ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺘﻤﻸﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ )ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ( ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ
ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﺗﻤﻼ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻭﺭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ
ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻴﺌﺎ

()٢٨

ﻧﻜﺮﻫﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺳﻴﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻼﺀ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﺳﻮﺩ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻸﻭﻫﺎ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺨﻴﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻳﺼﺎﻧﻌﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻗﺼﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺗﻨﻌﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﺍ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﻂ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻨﺰﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﺠﺊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻗﺘﻼ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ.
)٣٨(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻛﺄﻥ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺑﻪ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺢ
ﺑﻨﺎ، ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻘﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻴﻠﺔ
ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻤﻠﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻮﻙ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻣﻠﻮﻙ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ.
)٤٨(

ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ:
ﺗﻌﺎﻝ ﺻﻞ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺴﻤﻪ ﺟﺴﻢ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺜﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺍﻷﺟﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺷﻌﺮ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺰﻋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﻢ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺇﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﺜﻮﺏ
ﻗﻄﺮﻱ ﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻋﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺣﻠﻞ
ﺟﻴﺎﺩ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
٨٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻋﺮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ ﺁﻛﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﺼﺮﻳﻔﻴﻨﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﺑﺠﺎﻣﻊ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﺳﺒﻮﻥ ﻗﺎﻻ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
)٥٨(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺑﻬﺮﺍﺕ، ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﻯ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻵﺑﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﺯﺍﺩ ﺯﺍﺋﺪﺓ )١( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ
ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ " ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
" ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ " ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ " ﻓﻬﻮ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭ
ﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ
ﺍﺳﻤﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺗﻮﻫﻢ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﺑﻨﻲ " ﻓﺼﺤﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺑﻲ " ﻓﻮﺟﺐ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺤﺤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﺎﻥ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﺭﻭﺍﻩ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤: ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

()٦٨

:ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻨﺰﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻜﻢ ﻗﺘﻼ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ )ﺍ( ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻓﻴﻮﻃﺌﻮﻥ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ. ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻣﺎ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻴﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻼﺀ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻴﻨﺼﺮﻭﻥ ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺆﻭﻫﺎ
ﺟﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﺜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﺎ ﻟﻠﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻨﻮﺯﺍ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻬﺎ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ

()٧٨

.ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻌﻴﺶ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺤﺜﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﺴﺒﻊ ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺴﻊ ﻳﺘﻨﻌﻢ
ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺪﻭﺱ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻧﻪ
ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺭﻩ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﻨﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺄ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﺐ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺜﺎ ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﻛﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻠﺒﺚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺫ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻛﺎﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ: ﺗﻌﺎﻝ ﺻﻞ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ
)٨٨(

.ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺪ ﺃﻭﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻞ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻤﺎ
ﻳﺜﺒﺖ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﻭﺣﺸﻮ ﻣﻄﺮﺡ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﺎ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﻤﺎ ﻗﺪﻭﺗﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺪﻭﺓ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻭﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ ﻛﺎﻓﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺆﻡ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺮﺅﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺣﻜﺎﻣﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻠﻢ
)٩٨(

.ﻣﻨﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﺬﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻫﻮ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻻﺣﺪ ﺟﻬﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )١( ﻭﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺋﺒﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻜﺮ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺟﻠﻬﻢ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﻨﻜﺺ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻟﻴﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻀﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺼﺮﻩ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻲ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻛﺎﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢١١.
)٠٩(

.ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﻮﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺟﺴﻢ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺪﺭﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺔ ﻧﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﻌﻮﺩﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻌﻠﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻧﻜﺤﺘﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ
ﺯﻭﺟﻚ ﺃﻏﺰﺭﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺳﺖ
ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺧﻠﻔﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ

()١٩

ﻋﻨﺪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻔﻴﺰ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ
ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺫﺍﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺠﺒﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﺪ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﻬﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺤﺜﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺣﺜﻴﺎ
ﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﻳﺎﻧﻲ: ﺇﻧﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻀﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺋﻜﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺣﺜﻴﺎ
ﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺛﺎﺑﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻳﺒﻌﺚ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻻﺯﻝ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺎﺣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ:
ﻣﺎ ﺻﺤﺎﺣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﻨﺎ ﻭﻳﺴﻌﻬﻢ
ﻋﺪﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ. ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺴﺪﺍﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﺚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺃﺑﺮﺯﻩ
ﻧﺪﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺸﻊ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻔﺴﺎ ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻤﺎ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻻ
ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺣﺴﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺷﻴﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﻓﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻳﻜﻮﻥ( ﻋﻄﺎﺅﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ

()٢٩

ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺢ
ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻘﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻋﺎﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﺗﻌﺎﻝ ﺻﻞ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺣﺴﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺴﻰ.
ﻭﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ": ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ
ﻣﺆﺫﻥ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﺑﺒﺎﺏ ﻟﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺆﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻧﺮﻭﻳﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮ
ﺳﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﺎﻫﻞ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ
ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻮﺟﻮﻩ:
)٣٩(

ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺮﺡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﺟﻞ ﻣﻨﺼﺒﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺴﻮﻳﺔ ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﻔﺮ ﻓﻮﺟﺐ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﻭﺳﻂ ﺩﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺁﺧﺮ ﺩﺍﻉ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﻭﺳﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻋﻮﻧﺎ
ﻟﻪ ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺍ ﻭﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻸﻣﺔ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻨﺺ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﻭﺳﻂ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ
ﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ
ﺟﻌﻞ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻋﺎﻟﻴﺎ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ، ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻚ
ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ
ﻋﻈﻴﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ

()٤٩

ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻩ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺮﻋﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻨﺎﻩ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﻚ
ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺄﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﻭﺟﺴﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻭ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻟﻮﻧﻪ
ﻟﻮﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺟﺴﻤﻪ ﺟﺴﻢ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻣﺪﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻦ
)٥٩(

ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻫﺪﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺮﻗﻞ ﻳﺪﻭﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ
ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺋﺘﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺭﺟﻼ ﺃﻓﺮﻕ
ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﺃﺟﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻀﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ
ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻼ ﺷﻚ ﻭﻓﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻮﻙ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻣﻠﻮﻙ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﺘﻨﻔﻲ ﺧﺒﺜﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺟﻠﻬﻢ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
)٦٩(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺗﻨﻌﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻨﺰﻛﻢ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﺠﺊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻗﺘﻼ
ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﺃﺻﺪﻕ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ "
ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻣﺬ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻣﻦ
ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺩﺍﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﺘﺪﺉ ﺃﻣﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍ ﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ " )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥١.
)٧٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺷﺮﻗﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﻴﻦ ﻣﻬﺮﻭﺩﺗﻴﻦ )١( ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﻠﻜﻴﻦ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﺎﻗﻴﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻧﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ
ﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺃﺗﺸﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻴﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻚ
ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻨﻲ ﺍﻵﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻨﺎﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻓﺂﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٣٧٤ ﻭﻓﻰ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٤ ﻣﻤﺼﺮﺗﻴﻦ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻣﻬﺮﻭﺩ: ﺃﺻﻔﺮ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻬﺮﺩ ﻭﺛﻮﺏ ﻣﻤﺼﺮ: ﻣﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﺻﻔﺮ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٣.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣.
)٨٩(

:ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ " )١( ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﺎﺭﺍﺗﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﺘﺒﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻭﺃﻓﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺠﺎﺯ
ﻷﺣﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻣﻘﺪﻭﺭﻧﺎ
ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻘﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﻗﺴﻤﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺴﺒﺐ ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺴﺒﺐ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺴﺒﺐ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺳﺒﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺒﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ
ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻨﺬ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ
ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﻣﻌﻪ ﺟﺒﺎﻻ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٦.
)٩٩(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺬ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺂﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )ﻭﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ( ﻟﺼﺤﺔ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻫﻢ
ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ
ﻧﺒﻲ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻭﻃﺎﻟﺢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﺧﻼ ﺗﺤﺖ ﻣﻘﺪﻭﺭﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﻟﻄﻔﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ
ﻓﺒﻘﺎﺅﻩ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻓﺘﻜﻪ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ
ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻬﻮ ﺳﺒﺐ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻶﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﺻﻼﺗﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻼ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﻦ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺢ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻞ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻭﺟﻮﺩ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﺪﻭﻟﺔ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺒﻌﺎ
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻋﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺻﻼ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭ
)٠٠١(

ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻮﻧﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻣﺼﺪﻗﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻮﻧﺎ ﻭﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺻﻞ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﻣﺔ
ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮ ﻳﻌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺻﻼ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ
ﻓﻔﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﺬﻳﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻏﻴﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺬﺍﺋﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺩﻋﻮﻯ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻷﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﺷﺮﻑ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ " ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻗﻴﻒ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﺇﺫ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺷﺮﻋﺎ
ﻭﻻ ﻋﺎﺩﺓ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺧﺒﺮ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﺬﻱ ﺟﺪﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ ﺗﺠﺮﻱ ﻭﺯﻻﺯﻝ ﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺬﻛﺮ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
)١٠١(

ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻻﺕ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
٩٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻲ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ )ﻣﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮ( ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ
ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺘﻢ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻨﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﺎ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ. ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٢٠١(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﻳﻒ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ " ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻻ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﻣﻘﺪﻣﺘﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﻣﻠﺔ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ "
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻻﺳﻢ
ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ:
ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﺆﻧﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﻟﻠﻌﺮﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ
ﻟﻔﻆ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﻮﺟﺰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﺘﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻜﻨﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺔ
ﺩﺍﺧﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﺳﻢ
)٣٠١(

." ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ " ﺃﺑﻲ " ﻣﺼﺤﻒ " ﺍﺑﻨﻲ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻭﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﻬﺎ
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ.
ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺐ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻠﺠﺄ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﻛﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺻﺒﻪ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ
ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﻴﻠﺒﺚ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﺤﺜﻲ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ

()٤٠١

ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺋﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﺸﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
٠٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﻤﻌﺴﻖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻗﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻭﻭﻗﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﺌﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻧﻘﻠﻬﺎ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﺘﻄﻮﻳﻞ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻤﻞ ﻧﺎﻇﺮﻫﺎ ﻭﻻﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺄﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ

ﺍﻟﻤﺌﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻌﻠﻢ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)٥٠١(

ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻨﺪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺍﺀ
ﻟﻠﻜﺴﺎﺋﻲ
ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﻳﺸﺘﻤﻼﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﻱ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻄﻴﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻵﻣﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺳﻄﻴﺢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻬﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻤﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎﺟﺔ
ﻧﻔﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺭﺿﺖ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
)٦٠١(

ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﻼﺣﻢ
ﻏﺎﺑﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﻱ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﻣﺆﻟﻔﻪ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰﺍﺕ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﻗﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ، ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻤﺎﻝ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻭﻻﻳﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺌﺔ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﻧﻘﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻻﻥ ﺣﺪﻳﺚ
ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺨﻴﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻋﺮﻓﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺫﻟﻚ
ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻘﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻣﺮﺿﻴﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﻼﺀ ﻇﺎﻫﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻭﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺒﺎﺕ، ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻘﻄﻘﻄﺎﻥ

()٧٠١

ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺣﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻭ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻳﻞ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻥ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ
ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﻪ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻏﺎﺑﻮﺍ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻄﻮﻝ
ﻋﻤﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﺑﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻃﻮﻝ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻓﻆ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺧﻔﺎﺋﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻘﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻷﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻛﺎﻟﻨﻴﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻴﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎ ﻷﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻩ
ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﺿﻐﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻭﺳﺘﻜﻮﻥ
)٨٠١(

ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ )١( ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺗﺤﺰﻥ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﻣﺘﻠﻬﻒ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﺳﻤﻴﻲ ﻭﺷﺒﻴﻬﻲ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺘﻮﻗﺪ
ﻣﻦ
ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺁﻳﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺯﻓﺔ ﺍﻵﺯﻓﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺪﻧﺎ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻣﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻱ ﺳﺎﺑﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻ ﺳﺎﺑﻊ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ "
ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺨﺎﻣﺲ.
)٢(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﻣﺪﻫﺎ
ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺠﻮﻟﻮﻥ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ
ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺲ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻴﻠﻢ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٩٠١(

.ﺗﺨﻔﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ! ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻟﻠﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺗﺠﻮﻟﻮﻥ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺷﺮﺏ ﻛﻞ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ؟ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﺐ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺝ ١
ﺹ ٢٢٤ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺒﺔ.
)٠١١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻭ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺳﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺷﻤﻠﻪ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻗﻠﺘﻢ ﺿﻞ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺃﻻ ﻓﺎﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺑﻮﺅﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺬﺗﻢ ﻗﺪﺳﻜﻢ ﻭﺃﻃﻔﺄﺗﻢ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻜﻢ ﻭﻗﻠﺪﺗﻢ ﻫﺪﺍﻳﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻟﻜﻢ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻻ ﺑﺼﺮﺍ ﺿﻌﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺍﻛﻠﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻟﻢ ﻳﺘﺸﺠﻊ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺯﻭﺍﺋﻬﺎ ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻜﻢ، ﺗﻬﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺎﻫﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻴﻀﻌﻔﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺎﺿﻄﻬﺎﺩﻛﻢ ﻭﻟﺪﻱ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺗﺎﻫﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺘﻢ ﻧﻬﻼ
ﻭﺍﻣﺘﻸﺗﻢ ﻋﻠﻼ ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻋﻖ ﺿﻼﻝ
ﻭﻷﺟﺒﺘﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺭﻛﻀﺎ ﺛﻢ ﻟﻐﺎﺩﺭﺗﻢ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭ
ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻻ ﻭﻟﻮ ﺫﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﺩﻧﻰ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ ﻭ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺃﺯﻑ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﺷﺮﻕ
ﻟﻜﻢ ﻗﻤﺮﻛﻢ ﻛﻤﻞﺀ ﺷﻬﺮﻩ ﻭﻛﻠﻴﻠﺔ ﺗﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺧﺎﻟﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺳﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﺪﺍﺭﻳﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﻢ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﻢ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻢ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻧﺒﺬﺗﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
)١١١(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺸﻴﺐ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﺑﻴﺾ ﺷﻌﺮﻩ
" ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻚ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﺬﺍ " ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﺃﻱ ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ
ﻭ " ﺍﻟﻨﻬﻞ " ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭ " ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺗﺒﺎﻋﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﻞﺀ ﺷﻬﺮﻩ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻣﻴﺎ ﻣﺘﺰﺍﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ ﻟﻬﺬﻩ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻔﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﺍﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﻛﺐ ﻫﻮ
ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﺜﻘﻴﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﻭﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ:
ﻣﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ.
٨ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ( ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺒﺮ ﺗﺪﺭﻳﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻟﻜﻞ
ﺻﻮﺍﺏ ﻧﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻠﺤﻦ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻓﺘﻨﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﺴﻔﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧ ﻭ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٥.
)٢١١(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻌﻤﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ
ﻭﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﺧﺖ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ
ﺛﻢ
ﺗﻼ " ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻦ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺰ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻴﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺤﻨﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﻭﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻚ ﺗﻤﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻮﻣﺔ. ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺬﻧﺒﻪ
ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻗﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ. ﻭﺍﻟﻘﺰﻉ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻱ ﻓﺎﺭﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻫﻬﻨﺎ
ﻣﺜﻞ ﻟﻺﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺟﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺩﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺘﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻌﺴﻴﺐ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﺃﻟﺼﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ، ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺣﺠﺘﻪ، ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻒ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ.
)٣١١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ
ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺘﺮﺏ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻳﺨﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻏﺘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻏﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
" ﻭﺍﻟﻌﺴﻴﺐ " ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻟﺼﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻌﻪ ﺣﺎﻝ ﺑﺮﻭﻛﻪ(.
١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﻫﻠﻚ ﻻ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ.
٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﺨﺎﺑﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﻳﺸﺮﻓﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﺳﻨﺎﺩ ﻳﺴﺘﻨﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺧﺒﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻜﻔﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺣﻘﻪ ﻇﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻘﺼﺎﺏ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﺬﺑﺢ.
٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺗﺠﻮﻟﻮﻥ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ
ﻣﺮﻋﻰ ﻭﻻ ﺗﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٤١١(

٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﻤﻬﺪﻳﻜﻢ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺭﺟﻮﻥ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺒﻮﻥ، ﻓﻬﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻭﺓ ﻃﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺑﺤﺮ ﻣﻐﻴﻀﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ، ﻭﻣﺠﻔﻮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺻﻔﻮﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺪﺭﺕ ﻻ ﻳﺠﺒﻦ
ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻫﻠﻌﺖ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻛﺘﻨﻔﺖ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﺍﺻﻄﺮﻋﺖ ﻣﺸﻤﺮ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺐ ﻃﻔﺮ ﺿﺮﻏﺎﻣﺔ ﺣﺼﺪ ﻣﺨﺪﺵ ﺫﻛﺮ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺱ ﻗﺜﻢ ﻧﺸﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺑﺎﺫﺥ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ، ﻭﻏﺎﺭﺯ ﻣﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺘﺪ، ﻓﻼ ﻳﺼﺮﻓﻨﻚ ﻋﻦ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﺻﺎﺭﻑ ﻋﺎﺭﺽ
ﻳﻨﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﺹ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﺮ ﻗﺎﺋﻞ ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﻓﺬﻭ ﺩﻋﺎﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺳﻌﻜﻢ ﻛﻬﻔﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭ
ﺃﻭﺻﻠﻜﻢ ﺭﺣﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺷﻤﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺄﻧﻰ
ﺟﺎﺯ ﻟﻚ )١( ﻓﺎﻋﺰﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﺜﻦ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺎﻩ
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺩﺭﺝ ﺩﺭﻭﺟﺎ ﻭﺩﺭﺟﺎﻧﺎ ﻣﺸﻰ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ
ﻭﻓﻼﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻧﺴﻼ ﺃﻭ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﻗﺮﻭﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻮﻥ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﺄﻟﺒﻮﺍ ﻭﺃﺟﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺜﻪ
" ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ " ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺾ " ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻣﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻣﻐﺎﻳﺾ ﻓﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻣﻐﺎﻳﺾ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ " ﻣﺠﻔﻮ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺠﻔﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ. ﺭﺍﺟﻊ ﺹ. ٤١١
)٥١١(

" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻠﻌﺖ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺮﻳﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﺤﻮﺭ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺃﻛﺴﻔﺖ ﻭ " ﺍﻟﺨﻮﺭ " ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭ "
ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ " ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ " ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ "
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺃﻭ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﻇﻔﺮ ﺑﻌﺪﻭﻩ " ﻓﻬﻮ ﻇﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺳﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺼﺪ " ﺃﻱ ﻳﺤﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺨﺪﺵ " ﺃﻱ ﻳﺨﺪﺵ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻳﺠﺮﺣﻬﻢ ﻭ " ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﺑﻲ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻋﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭ " ﺍﻟﻘﺜﻢ " ﻛﺰﻓﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺭﺟﻞ " ﻧﺸﻖ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺒﻖ ﻛﻜﺘﻒ ﺃﻱ ﺣﺎﺫﻕ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻱ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭ " ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ " ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ " ﻏﺎﺭﺯ ﻣﺠﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﺠﺪﻩ ﺍﻟﻐﺎﺭﺯ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ
ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻭ " ﺍﻟﻤﺤﺘﺪ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﻮﺹ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺼﺎﺭﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﻧﺎﺹ ﻣﻨﺎﺻﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻋﻨﻪ ﺗﻨﺤﻰ ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻬﺾ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺬﻭ ﺩﻋﺎﻳﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺪﻏﺎﻳﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻏﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻏﻞ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺨﺘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﻧﻌﻄﻒ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰﻥ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﺰﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺤﻴﺰﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ.
٥١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ.
٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺗﺮﻛﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﺷﺪ
)٦١١(

ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﺮﺻﺪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﻄﺆﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻤﺎ
ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﻏﺪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺎﻥ ﻭﺭﻭﺩ
ﻛﻞ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻭﺩﻧﻮ ﻣﻦ ﻃﻠﻌﺔ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺮﺍﺝ
ﻣﻨﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺬﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻟﻴﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻘﺎ ﻭﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺎ ﻭﻳﺼﺪﻉ ﺷﻌﺒﺎ
ﻭﻳﺸﻌﺐ ﺻﺪﻋﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻒ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻧﻈﺮﻩ ﺛﻢ ﻟﻴﺸﺤﺬﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺷﺤﺬ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﺗﺠﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻬﻢ ﻭ
ﻳﻐﺒﻘﻮﻥ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺮﺻﺪ " ﺃﻱ ﻣﺘﺮﻗﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ " ﻣﻦ
ﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﻏﺪ " ﺃﻱ ﺃﻭﺍﺋﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﻪ ﻭ " ﺍﻻ ﺑﺎﻥ " ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﻳﺴﺮﻱ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺑﻖ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺍﻵﺛﺎﺭ " ﻭﻟﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻧﻈﺮﻩ " ﺃﻱ ﻭﻟﻮ
ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭﺷﺤﺬﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺣﺪﺩﺗﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺤﺮﺿﻦ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻳﺸﺤﺬ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺤﺬ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺠﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﺃﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻋﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻟﻬﺎﻣﻬﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﻐﺒﻮﻕ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﺘﻤﻸﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ: " ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻻ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻳﻤﻸﻭﻧﻬﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ

()٧١١

ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﺗﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﻤﺎ
ﺇﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﻏﺎﻳﺎﺕ
ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻋﻦ
ﻧﻀﺮ )ﻋﻦ ﺍ( ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ": " ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻜﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ )١(.
ﻭﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﻓﻌﻠﻰ )ﻫﺬﺍ( ﺍﻟﻤﻔﻜﺮ: ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺿﻤﻴﺮ
" ﻓﻴﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻚ ﻭﺗﻔﻜﺮﻙ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ
ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٢.
)٨١١(

ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ
ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺍﻟﺦ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺎﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺁﺣﺎﺩ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ. " ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺨﻠﻮﻕ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻓﻜﺬﺍ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺤﺘﻮﻡ، "
ﻓﺎﻥ
ﻟﻪ ﺇﺭﺍﺩﺍﺕ " ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺪﺍﺀﺍﺕ ﻭﺇﺭﺍﺩﺍﺕ " ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﻮﺭ ﺑﺪﺍﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭ " ﻏﺎﻳﺎﺕ " ﺃﻱ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ " ﻧﻬﺎﻳﺎﺕ " ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ
ﺑﺤﺴﺐ
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺟﺔ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ(
ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺗﺠﻮﻟﻮﻥ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤.

()٩١١

١٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺰﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ.
٢٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ )ﺭﺳﻮﻝ( ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻓﻴﺸﺒﻬﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻔﺮﺡ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﺒﺜﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ، ﻭﻳﻀﻢ ﻧﺸﺮﻛﻢ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﺮﺡ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻜﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻴﻌﺠﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻤﻦ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺑﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻴﻨﺰﻋﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻟﻴﻘﺒﻀﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻴﻦ، ﻭﻟﻴﻌﺰﻟﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﻟﻴﻄﻬﺮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺎﺵ، ﻭﻟﻴﻌﻤﻠﻦ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻟﻴﻘﻮﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻟﻴﺘﻤﻨﻴﻦ ﺃﺣﻴﺎﺅﻛﻢ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺘﻌﻴﺸﻮﺍ ﺇﺫﻥ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﺋﻦ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺄﺣﻼﻣﻜﻢ، ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﻌﺎﻳﺸﻜﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺳﻴﺼﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺘﻢ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺗﺮﻛﻢ ﻭﻣﺪﺭﻙ
ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻭﺁﺧﺬ ﺑﺤﻘﻜﻢ، ﻭﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ.
)٠٢١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﺒﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﺒﺪﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﻟﻴﻔﺮﺟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﺮﺟﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﺮﺣﻤﻨﺎ ﻓﻴﻐﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ
ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ؟ ﻗﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﻓﺎﻃﻤﻲ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻵﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻞ ﻋﻴﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺍﻵﻥ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ )ﺑﻪ( ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻨﻜﻞ ﺑﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻲ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺒﺪﻭ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭ
ﺗﻈﻬﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ
)١٢١(

.ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﻭﺡ
ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﻢ ﺟﺒﺎﺭﻱ ﺩﻫﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﻬﻴﻞ ﻭﺭﺧﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮ ﻋﻈﻢ )ﻣﻦ( ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺯﻝ ﻭﺑﻼﺀ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ
ﻋﻄﺐ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﻠﺐ ﺑﻠﺒﻴﺐ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻤﻊ
ﺑﺴﻤﻴﻊ ﻭﻻ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﻇﺮ ﻋﻴﻦ ﺑﺒﺼﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺎﺕ ﻭ
ﻋﻴﻮﻥ، ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻭﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺠﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ
ﻻ ﻳﻘﺘﻔﻮﻥ ﺃﺛﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺻﻲ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ
ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺮﻯ ﻭﺛﻴﻘﺎﺕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺇﻻ ﺧﻄﺄ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻔﻮﺭﺍ ﻣﻤﺎ
ﺃﺩﻯ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﺃﻫﻞ ﺣﺴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﻬﻮﻑ ﺷﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺸﻮﺍﺕ، ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻭﺭﻳﺒﺔ، ﻣﻦ ﻭﻛﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﺄﻧﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ.
ﻭﻭﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻼﺕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺬﻝ ﺑﻌﺪﻱ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺔ ﻏﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺘﻪ ﻛﻞ ﺣﺰﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺼﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻣﻊ
)٢٢١(

ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﻴﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻗﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ
ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺭﻛﺎﻣﺎ ﻛﺮﻛﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻳﺴﻴﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﺴﺘﺜﺎﺭﻫﻢ ﻛﺴﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻤﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺳﻨﻨﻪ ﺭﺹ ﻃﻮﺩ، ﻳﺬﻋﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻜﻬﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺣﻘﻮﻕ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻟﻜﻲ
ﻻ ﻳﻐﺘﺼﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﻳﻀﻌﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻨﺎ ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺑﻬﻢ ﻃﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﻣﻦ ﺇﺭﻡ ﻭﻳﻤﻼ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ.
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻬﻴﻞ ﺧﻴﻠﻬﻢ
ﻭﻃﻤﻄﻤﺔ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻭﺑﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻤﺎ
ﺗﺬﻭﺏ
ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺿﺎﻻ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﻀﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺭﺝ
ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﺘﺖ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ
ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻟﻢ ﻳﺘﺸﺠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺯﻭﺍﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺗﻬﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺎﻫﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻴﻀﺎﻋﻔﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺗﺎﻫﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﺧﻠﻔﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻭﺻﻠﺘﻢ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻟﻮ
ﻗﺪ ﺫﺍﺏ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺫﻭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻻﺡ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺳﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﺪﺍﻭﻳﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﻤﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ ﻭﻛﻔﻴﺘﻢ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺴﻒ، ﻭﻧﺒﺬﺗﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ
)٣٢١(

ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺍﻋﺘﺴﻒ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺯﻝ " ﺍﻟﻀﻴﻖ " ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭ " ﺍﻟﺨﻄﺐ " ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﻭﻩ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺃﻭﻻ
ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ
ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺘﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻭﻳﺴﺘﺪﺑﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﻭﻩ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ
ﻟﻠﻌﺒﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
" ﺑﻠﺒﻴﺐ " ﺃﻱ ﻋﺎﻗﻞ " ﺑﺴﻤﻴﻊ " ﺃﻱ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ " ﺑﺒﺼﻴﺮ " ﺃﻱ ﻳﺒﺼﺮ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻬﻤﻜﻢ ﻭﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻐﻨﻴﻜﻢ )ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ.
" ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺎﺩﻩ ﺧﻴﻼ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻟﻴﻘﻮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ
ﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ " ﺑﻌﻠﻤﻪ " ﺃﻱ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﺟﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ " ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ "
ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻭﺣﺎﻟﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻭﻣﺄﺧﻮﺫﺓ " ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺎﺕ " ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ " ﺑﻤﺎ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭ "
ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ "
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻧﻖ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺝ ٨( ﺹ ٣٦.
)٤٢١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ " ﺧﺒﺮ ﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻭﻣﺆﻛﺪﺓ
ﻟﻠﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻱ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ
" ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ " ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻨﻮﻳﻦ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺠﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻔﺖ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎﻩ
ﺃﻱ ﻳﺎ ﻋﺠﺒﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻚ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﺃﻱ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﺠﺒﻮﺍ ﻋﺠﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺠﺐ ﻋﺠﺒﺎ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ " ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﺃﻭ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ " ﺑﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ " ﻭﻻ ﻳﻌﻔﻮﻥ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭ ﺑﺴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
" ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻮﻧﻪ
ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺗﺎﺑﻌﺎﻥ
ﻹﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭﻣﻴﻮﻝ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺘﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﺑﻌﺮﻯ ﻭﺛﻴﻘﺎﺕ " ﺃﻱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ.
" ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ " ﺃﻱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺘﻮﺳﻠﻮﻥ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ " ﺍﻧﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺣﺸﺔ " ﺃﻱ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺣﺸﺘﻬﻢ ﻭﻧﻔﻮﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺁﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
" ﺃﻫﻞ ﺣﺴﺮﺍﺕ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻛﻬﻮﻑ ﺷﺒﻬﺎﺕ " ﺃﻱ ﺗﺄﻭﻱ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻔﺘﺘﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻛﻔﺮ ﻭﺷﺒﻬﺎﺕ " ﻓﻴﻜﻮﻧﺎﻥ
ﻣﻌﻄﻮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺮﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻮﺓ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﻬﻮ ﻣﺄﻣﻮﻥ " ﺧﺒﺮ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﻀﻼﻟﺘﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺫﻣﻬﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻣﻦ ﻓﻌﻼﺕ ﺷﻴﻌﺘﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٥٢١(

ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭ " ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻇﺮﻑ ﻟﻠﻘﺮﺏ " ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺔ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ
ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﺚ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻛﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﻳﺪﺍ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺘﻪ
" ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
" ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﺪﻓﻊ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻜﻦ
ﺳﻠﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ: ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻗﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ
ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﻭﻻ ﻣﻄﺒﻖ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﺎﻡ، ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺎﺯ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ " ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ " ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻫﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻢ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ
ﺗﺪﺑﻴﺮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺨﺎﺫﻟﻬﻢ.
ﻭ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭ " ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻮﺭﺍﻧﻬﻢ ﻭﻫﻴﺠﺎﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﺄ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻔﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻟﺼﻌﻮﺑﺘﻪ ﺃﻱ ﺳﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻧﻘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﺳﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺮ
ﺑﺎﻟﺴﺪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻌﺚ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻧﻘﺐ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺭﺓ " ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻛﺴﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺭﺓ
ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻛﻤﺔ " ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻷﻛﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻴﻆ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺘﻼﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
)٦٢١(

ﻭ " ﺍﻟﺮﺹ " ﺍﻟﺘﺼﺎﻕ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ " ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ " ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻃﻮﺩ
ﻣﺮﺻﻮﺹ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺬﻋﺬﻋﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻔﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ " ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻜﻬﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻦ
ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻔﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺍﻷﻏﻮﺍﺭ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ
ﺑﻴﺎﻥ ﻻﺳﺘﻴﻼﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻓﻜﻤﺎ
ﺃﻥ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻭﻓﻮﺭﻫﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻭﻓﻮﺭ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺷﻴﺢ ﻟﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ " ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ " ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﺣﻘﻮﻕ ﻗﻮﻡ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ " ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
" ﻟﺪﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ " ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺞ
" ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ " ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ " ﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ، ﻭ " ﺍﻻﻏﺘﺼﺎﺏ " ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﻫﺆﻻﺀ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﻇﻠﻤﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺿﻌﻀﻌﻪ ﻫﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ " ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ " ﺟﻤﻊ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﻫﻮ
ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻨﺎ ﻭﺛﻴﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺳﺎﺱ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭ
ﻳﻨﻘﺾ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻮﻳﺖ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺇﺭﻡ ﻭﻫﻲ ﺩﻣﺸﻖ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﻄﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺑﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ
)٧٢١(

ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﺃﻭ ﺩﻭﺍﺧﻞ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺣﺼﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭ " ﻃﻤﻄﻤﺔ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ " ﺍﻟﻄﻤﻄﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻃﻤﻄﻤﻲ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺠﻤﺔ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻻﻥ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻭﺑﻦ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
" ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻀﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻬﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻔﻀﻲ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻮﺻﻞ
" ﻭﺩﺭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﻭﺩﺭﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﺿﺎﻻ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻪ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ
ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻭﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﻋﻦ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺮ
ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺻﻌﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺍﻟﻬﻀﻢ " ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺯﻭﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺀ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺻﺮﻓﻪ ﻭﻧﺤﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺯﻭﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
" ﻛﻤﺎ ﺗﺎﻫﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺨﺮﺝ
ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻜﺬﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺟﺤﺮ
ﺿﺐ ﻟﺪﺧﻠﺘﻤﻮﻩ.
)٨٢١(

" ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺗﺎﻫﺖ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺗﺤﻴﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻣﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﺗﺎﺋﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ " ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ " ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ " ﺃﻱ ﺍﻷﺩﻧﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺰ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻭﺻﻠﺘﻢ ﺍﻷﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻌﺪ
ﻧﺴﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻫﻢ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺮ " ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ " ﻟﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ " ﺃﻱ
ﻗﺮﺏ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺨﺰﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺠﺰﺍﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ
ﻓﺸﺮﺍ " ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ " ﺃﻱ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻔﺮﺝ " ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ " ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
" ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﻣﻌﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﺣﺮﻛﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻄﻴﺌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﺟﺮﻣﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺿﻮﺅﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻤﺤﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ " ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻭﻗﺪ
ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺫﻭ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻃﻠﻮﻉ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ
ﻭﻧﻈﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﻗﺪ ﺿﻌﻒ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻤﺤﻰ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ
)٩٢١(

ﻻ ﻳﺨﻔﻰ " ﻭﻻﺡ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ " ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻟﻜﻢ ﻗﻤﺮﻛﻢ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻇﻬﻮﺭ
ﻗﻤﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ.
" ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻣﺎ ﻟﺘﺮﺷﻴﺢ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( ﺃﻭ ﻻﻥ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻲ
ﺷﺮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ
ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﺍﻟﺘﻌﺴﻒ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻭﻧﺒﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ ﻭﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻭ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ " ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ " )ﺃﻱ( ﻋﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ " ﻇﻠﻢ " ﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺍﻋﺘﺴﻒ " ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ.
٥٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻳﻌﻄﻒ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻳﻌﻄﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺑﺎﺩﻳﺎ ﻧﻮﺍﺟﺬﻫﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺃﺧﻼﻓﻬﺎ ﺣﻠﻮﺍ
ﺭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻘﻤﺎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ(. ﺃﻻ ﻭﻓﻲ ﻏﺪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻏﺪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﺎﻟﻴﺬ ﻛﺒﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎ
ﻣﻘﺎﻟﻴﺪﻫﺎ، ﻓﻴﺮﻳﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
)ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻬﺎ. ﻭﺑﺪﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺃﻻ ﻭﻓﻲ ﻏﺪ " ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ "
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻏﺪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ "
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﻈﻴﻢ
)٠٣١(

ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﺕ ﻣﻠﻚ ﻭﺇﻣﺮﺓ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻤﺎﻝ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭ " ﻋﻠﻰ " ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻴﺄﺧﺬ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﻓﺎﻟﻴﺬ
ﺟﻤﻊ ﺃﻓﻼﺫ ﻭﺍﻷﻓﻼﺫ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺬﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ
ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ " ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺩﻕ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﺒﺼﺎﺋﺮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻳﻬﻠﻜﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ
ﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ ﺃﻻ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺗﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻨﺎ ﺗﺨﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﺬﻝ
ﻋﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﻻ ﺑﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻻ ﺑﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻻ ﺑﻜﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻭﺳﻴﺨﻠﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺭﻭﻯ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ
ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﻠﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺃﺯﻳﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﺑﻔﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺷﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺷﺖ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ * ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻬﺪﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻌﺪﻝ
ﻭﺫﻝ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﺬ ﻭﻳﻬﺰﻝ
ﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻋﻨﺪﻩ * ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺪ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻞ
)١٣١(

ﻓﺜﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻌﻤﻞ
ﺳﻤﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ * ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻮﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻋﺠﻠﻮﺍ
)٣(
* )ﺑﺎﺏ( *
" )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( "
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻀﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼﻣﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻨﺺ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﻄﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﺑﻴﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
)٢٣١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﺋﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺮﺗﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﻮﺩﻭﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻋﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
)٣٣١(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻲ ﺑﻌﻤﻪ ﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﻟﻒ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﻟﻒ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺭﺟﻼ ﻭﺇﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
)٤(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺒﻌﺾ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " )٢( ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ
ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻭﺻﺤﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٤٣١(

ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﺹ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺒﺪﺍﺀ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﻟﻪ ﺑﺪﺍﺀﺍﺕ ﻭﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﻏﺎﻳﺎﺕ ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ. ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺒﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﻦ
ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﺘﺄﺗﻴﻦ ﻓﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻓﻮﻕ
ﻧﺠﻔﻜﻢ
ﺑﻈﻬﺮ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٥٣١(

()٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ، ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺭﺟﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺒﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻪ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ
ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺄﻳﻦ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﺎ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺒﻐﻀﻮﻥ
ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﻧﺠﻢ ﺑﺪﺍ ﻧﺠﻢ
ﻣﺄﻣﻦ
ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺇﺳﻼﻡ ﻭﻓﺎﺗﺢ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻴﺮ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ
)٦٣١(

.ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ": ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻳﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺗﻤﻴﺰﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺿﺖ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺃﻗﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺃﺳﻬﺮﺗﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺌﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻜﻨﺲ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﻴﺎ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ. ﻭﻳﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )٢( ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤.
)٧٣١(

ﻭﺟﻞ " ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺨﻨﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻙ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ.
٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺠﻮﻣﻜﻢ ﻛﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ
ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﺗﻢ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻜﻢ ﻭﻣﻠﺘﻢ ﺑﺤﻮﺍﺟﺒﻜﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻧﺠﻤﻜﻢ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻤﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ.
٨ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﻔﺮﺵ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﻟﻠﻨﻮﻛﻰ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﻤﻀﻎ ﺑﺎﻷﻟﺲ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻏﻴﻈﺎ ﺃﻭ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻗﺘﻼ ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻋﻤﺎ ﻣﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻴﻈﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺷﺪﺓ ﻭﺃﻟﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻫﻜﺬﺍ.
٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
)٨٣١(

ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺪﺭ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ.
٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻭﻻ
ﺗﺰﺍﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺧﻠﻖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ
ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺧﻠﻖ ﺃﻡ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﺭﺟﻌﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ.
٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: )ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻋﻦ( )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺘﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٩٣١(

ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺄﺑﻲ )ﻣﻦ( ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ )ﻭﻗﺴﻄﺎ( ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻳﺎ
ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺭ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻭﺃﺯﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﺍﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﺐ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭ
ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻬﺎ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻖ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ
ﻧﺬﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻘﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺑﺸﺊ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺣﻜﻢ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻬﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻐﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻘﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺋﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ، ﺭﺍﺑﻄﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻧﺖ، ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻄﻠﺒﺖ
.
--------------------
)١( ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ
)٠٤١(

ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻛﻠﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻨﺎ
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺰ ﺑﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ " ﺃﻱ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ ﺃﻱ ﻣﻨﺬﻭﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻇﺮﻑ
" ﻋﻠﻲ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻵﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻌﺮﺿﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻭﻛﺄﻥ " ﺻﻴﺎﻣﺎ " ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻧﺬﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﺬﺍ " ﺭﺍﺑﻄﺘﻚ " ﺃﻱ ﻻﺯﻣﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﺩﻏﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. " ﺃﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ " ﺃﻱ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﻯ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﺃﻱ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺎﺑﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻜﻬﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺳﻦ، ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻻ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺴﻨﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﺘﻔﻄﻦ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٥.
)١٤١(

()٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻗﻠﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﺇﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﺎﺟﺮﻭﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺧﺎﻃﺒﻮﻩ ﻭﻫﻢ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ. ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺎﺭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﺪﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻭﻳﻄﺄ ﺑﺴﻄﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﻨﻚ ﻻﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺑﺪﻭﻫﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻦ
)٢٤١(

ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻣﺪﺩ ﻏﻴﺒﺎﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ " ﺃﻱ ﺳﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻜﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺩﻭﻟﺔ ﻳﺮﻗﺒﻮﻧﻬﺎ * ﻭﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﻈﻬﺮ
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺒﻮﺗﻪ. ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ.
- ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﻋﻬﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ
)٣٤١(

.ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ )١( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻏﻼﻡ
ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻬﻠﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺃﻣﺎ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻩ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺣﻠﻬﻢ ﺩﺍﺭ
ﻗﺪﺳﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻟﻠﻜﺮﺏ )ﻋﻦ( ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺿﻨﻚ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻼﺀ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺟﺰﻉ ﻭﺧﻮﻑ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺴﺒﻚ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺸﺊ ﺃﺳﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻲ.
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٢ ﺹ ٣: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٦.

()٤٤١

.ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﻭﻇﻠﻢ
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻣﻀﻰ
ﺳﺘﺔ
ﻭﺑﻘﻲ ﺳﺘﺔ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻬﺪﻳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻨﻜﻢ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺻﺤﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﻘﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ

()٥٤١

.ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻭﻟﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ
٤١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺎﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ
ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﻐﻴﺐ ﻏﻴﺒﺔ
ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭ
ﺗﻘﻄﻊ، ﻳﺼﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺸﻴﺌﻴﻦ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﺎﻥ.
٥١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﻫﺎ.
٦١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻨﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺬﺭﻫﺎ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﻭﺣﻮﺷﻬﺎ ﻭﺳﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺮﺣﻢ.
٧١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ
)٦٤١(

ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻩ ﻭﺩﺭﻫﻤﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻴﻪ ﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ
ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻛﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﺃﻧﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺣﺬﺭﺗﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺗﻮﻓﻴﻘﻜﻢ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻛﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻩ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ
ﻭﺻﻒ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﻮﻧﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٨١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻣﻌﻲ
ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺳﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻟﻴﺨﻤﻠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﺕ ﻫﻠﻚ ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ ﻭﻟﺘﻔﻴﻀﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻜﻔﺄﻥ ﻛﺘﻜﻔﺆ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ
ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺘﺮﻓﻌﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺃﻳﻪ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ
ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻀﻴﺌﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﺃﺿﻮﺀ
ﻣﻨﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻨﻴﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ:
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﻏﺴﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻨﻮﻧﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﺧﻤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ ﺧﻤﻮﻻ ﺧﻔﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻱ ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
)٧٤١(

.ﻭﻟﻴﻜﻔﺄﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
٩١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﻋﻈﺎﻣﻪ.
٠٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ
ﻓﻲ
ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
١٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻜﺜﻮﺍ ﺳﺒﺘﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٢٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ ﺃﻱ ﺭﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻋﻨﺘﻪ.
٣٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ. ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ

()٨٤١

ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻘﻀﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﺣﺠﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺏ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺻﻔﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺧﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﺿﺨﻢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺬﻋﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ
ﻗﺘﻞ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﻗﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺬﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻓﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ! ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ
ﻗﺪﺳﻲ ﻳﺮﺗﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﻣﺸﻴﺘﻲ ﻭﻳﺘﻨﺴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺟﺒﺮﻭﺗﻲ، ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﻣﻠﻜﻮﺗﻲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻣﺸﻴﺘﻲ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪﺭﻱ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ! ﺇﻧﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﺳﺘﺒﺎﻗﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺧﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻳﺎ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ! ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﺣﻜﻤﺘﻲ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﻧﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻟﺘﻔﺘﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
)٩٤١(

()٧
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻛﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻻﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ
ﺗﺼﻐﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺣﻼﻣﻜﻢ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺗﻌﻴﺸﻮﺍ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺪﺭﻛﻮﻧﻪ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻋﺴﻴﺮ ﻭﻳﺬﻟﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ
ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﻴﺮ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻛﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ
)٠٥١(

.ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ )ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺛﻘﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻟﻪ
ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ، ﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
)١٥١(

()٨
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻫﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻻﺣﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ
ﺑﻄﺎﻧﺔ
ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻞ ﺣﺮﻯ ﻭﺣﺮﺍﻥ )١( ﻭﻛﻞ ﺣﺰﻳﻦ ﻟﻬﻔﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺳﻤﻲ
ﺟﺪﻱ ﻭﺷﺒﻴﻬﻲ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺘﻮﻗﺪ ﺑﺸﻌﺎﻉ
ﺿﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻯ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺁﻳﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻧﻮﺩﻭﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺿﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺪﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ: ﺣﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺣﺮﻯ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻳﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺱ ".
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺍﺗﺼﻞ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١ ٤ ﻭﺹ ١٦٣.

()٢٥١

.ﻳﺤﺰﻥ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻯ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻜﻴﻨﻬﺎ ﻟﺘﻨﺎﻫﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺩﻫﺎﺋﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ
ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﻤﺘﺔ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﺗﺤﻴﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺻﻼﺑﺘﻬﺎ ﻭﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺼﻴﻠﻢ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺻﻴﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺄﺻﻠﺔ ﻭ " ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻭ " ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺩﺧﻼﺅﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﺃﻱ ﻳﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﻟﻠﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻮﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻣﻦ ﺷﻤﻮﺱ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﻓﻴﻀﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻗﺪﺳﻴﺔ ﻭﺧﻠﻊ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺗﺘﻘﺪ ﻣﻦ ﺟﻴﻮﺑﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﻓﻴﻀﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
)٣٥١(

.ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﻤﻊ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ " ﻣﻦ " ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺸﺪﺕ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﺎﺭﺝ * ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻳﻤﻴﺰ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ * ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ
ﺑﻜﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻋﻲ ﻧﻄﻖ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ
ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺘﻰ؟ ﻓﺎﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺠﻠﺒﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻚ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
)٤٥١(

ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻻ
ﺍﻏﺘﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ.
)ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻐﺘﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻵﻟﺔ ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺼﺤﺒﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻴﻈﺎ ﺑﻼ ﻇﻔﺮ(.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻜﺮﺥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ.
٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ
ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻏﺎﺏ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﺎﺏ ﻭﻏﺎﺏ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﻣﻮﺕ ﺣﺘﻒ
ﺃﻧﻔﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻏﺎﺏ ﻭﻏﺎﺏ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻐﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻯ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ
ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻱ ﻏﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻭﻋﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
٨ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ.
)٥٥١(

()٩
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﻛﻠﻴﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ
ﺭﺳﻮﻝ
ﻧﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺣﻴﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ )٢( ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻳﻦ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺃﻳﻦ ".
ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٩ ﻭ ٨٩.
)٦٥١(

ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻳﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ.
٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺍ ﺳﺮﺍﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺧﻔﻲ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺮﺗﺎﺏ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺍﻟﻔﺎﺭ
ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺗﺸﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ.
٤ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺬﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٥ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
)٧٥١(

ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ
ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
٦ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺣﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٩(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﺺ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺬﻛﺮﻩ؟
)٨٥١(

.ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ( ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﺍﻥ( ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ )ﻋﻦ(
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ )١(.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺯﺑﺎﻟﺔ
ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻛﺘﺒﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺘﺐ )ﺇﻟﻲ(: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ
ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ.
)ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻤﻜﻢ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻤﻜﻢ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﺄﻥ ﺗﺸﻴﻊ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻪ
ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻣﺘﻮﻗﻌﻴﻦ
ﻟﻠﻔﺮﺝ ﻛﺬﻟﻚ، ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺴﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻱ
ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﺮﺝ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺭﻓﻊ
ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٩٥١(

ﺗﻤﺖ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ(.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻣﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻛﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻷﻭﻟﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺣﻖ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻖ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ( )١(.
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺗﺨﻔﻖ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻨﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ

--------------------
.)١( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨
)٠٦١(

ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻗﻴﻊ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻲ ﻟﻴﻘﻄﻌﻮﺍ ﻧﺴﻠﻲ
ﻭﻗﺪ
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻳﺤﻔﻈﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٠١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻲ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ.
١١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻼﻟﺘﻚ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺣﺪﺙ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٢١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﺮﻗﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﺣﻲ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ.
٣١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺤﻤﻠﻴﻦ
ﺫﻛﺮﺍ ﻭ
ﺍﺳﻤﻪ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٤١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ
ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺗﻔﺮﻕ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ

()١٦١

ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻨﻢ ﻣﻦ ﺗﺎﻩ ﻭﺷﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭ
ﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﻭﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻀﺪﺍ ﻓﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻌﻀﺪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﻀﺪ ﻳﺪﺭﻙ ﺿﻼﻣﺘﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻋﻀﺪ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻼ ﺛﻢ
ﺗﻤﺜﻞ:
ﻟﻌﻠﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﺑﻨﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﺍﺑﺪ
ﻓﺎﻥ ﺗﻤﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺎ * ﺃﻗﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ )ﻭﻫﻮ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺪ.
)١١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ( *
ﻭﺍﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍﺟﺪﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﻴﺢ ﻻﻣﺮ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﺨﺒﺄ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻄﻴﺢ:
ﺣﻠﻔﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺻﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺴﻢ، ﻭﺑﻜﻞ ﻓﺼﻴﺢ
ﻭﺃﺑﻜﻢ، ﻟﻘﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺥ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻌﻲ ﺃﻧﻲ ﻧﺰﻟﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻄﻴﺢ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
)٢٦١(

ﻭﻗﺎﺩﺕ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺭ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﺗﺠﻒ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻐﻠﻮ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ، ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻣﺼﺮ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺻﺨﺮ، ﻓﻴﺒﺪﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮ، ﻓﻴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭ
ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﺪﺍﻳﺎ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻬﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺮﺏ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺮﺩﻭﻓﺔ، ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ، ﻗﺘﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺜﺮ ﻋﺠﺰﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻴﺜﺮﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻮﺷﻤﻲ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﻮﻡ ﺑﺠﻤﻌﻪ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ
ﻓﺘﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻭﻡ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﻛﺴﻮﻑ، ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﺣﻮﻑ، ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﻘﻄﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ، ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻏﻤﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺯﻛﻴﺎ، ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻭﺳﻴﺪﺍ ﻋﻠﻮﻳﺎ
ﻓﻴﻔﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻫﻢ، ﻓﻴﻜﺸﻒ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻭﻳﻐﻤﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﺴﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﻬﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﻋﺪﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺍﺀ
ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺒﺎﺭ ﻓﺎﻧﺠﻠﻰ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺒﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﺑﻼ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ.
)ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
)٣٦١(

ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻮﺩﻣﺮﺩﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﺑﻠﻎ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﻭﺇﺩﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﺘﻢ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺟﺎﺀ ﻣﺒﺎﺩﺭ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﺍﻧﺠﻼﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻴﻞ، ﺧﺮﺝ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ! ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ
ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻥ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺁﻥ ﺃﻭﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﺠﻲ )ﻋﻦ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻦ ﺣﻮﺭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻛﺎﻥ
ﺍﺑﺘﻨﺎﻫﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻻﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻭﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺗﻌﺎﻃﻰ ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻧﻪ ﺻﻌﺐ ﻻ ﻳﺘﻤﻄﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ
ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺇﻻ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺟﺌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺩﺍﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺠﺪﻳﺮ ﺑﻘﺼﺪﻫﺎ ﻛﻲ ﻻ ﺃﻗﺼﺮ
ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ.
ﻓﺘﺠﻬﺰ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻋﺎﻣﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﺭﻭﺍﺩﻩ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻧﻌﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ
)٤٦١(

ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺩ، ﺳﺮﻧﺎ ﻧﺤﻮ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺷﺠﺮ
ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻊ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻧﺘﺴﺎﺧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﻌﺮ:
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻭﻣﻦ * ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﺣﻲ
ﺑﻤﺨﻠﻮﺩ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ * ﻟﻨﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺳﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻓﺎﺋﻀﺔ * ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﻭﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻦ ﺃﺑﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺃﺛﺮﺍ * ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ
ﻓﺼﻴﺮﻭﻩ ﺻﻔﺎﺣﺎ ﺛﻢ ﻫﻴﻞ ﻟﻪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺣﻜﺎﻡ ﻭﺗﺠﻮﻳﺪ
ﻭﺃﻓﺮﻍ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻨﺼﻠﺘﺎ * ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﺨﻮﺩ
ﻭﺛﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻈﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ * ﻣﺼﻤﺪﺍ ﺑﻄﻮﺍﺑﻴﻖ ﺍﻟﺠﻼﻣﻴﺪ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺳﺎﺑﻘﺔ * ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻤﻦ ﺭﻣﺴﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺪﻭﺩ
ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻘﻄﻊ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ * ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻭﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻣﻨﺒﻌﺜﺎ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩ
ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ
ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻒ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺠﺎ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻧﻮﺩﻱ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺃﺭﻯ ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺟﻨﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﻟﻬﺎ
ﻳﺨﻴﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻌﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻛﻴﻒ ﺃﻟﻬﻮ ﻋﻦ
)٥٦١(

.ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻃﺎﺭﻱ ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺳﺎﺀﻧﻲ ﺃﻡ ﺳﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻛﺬﺑﺘﻤﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻻﻥ ﺗﺪﺣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻮﻟﻜﻤﺎ
ﻭﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ، ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻭﻳﺘﻪ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ
ﻳﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﺼﺒﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺨﻔﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺆﺩﻱ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﺭﺳﺎﻻ
ﻣﻦ ﺭﻣﻞ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻗﻠﺖ: ﻫﻠﺘﻪ ﺃﻫﻴﻠﻪ ﻫﻴﻼ ﻓﺎﻧﻬﺎﻝ ﺃﻱ ﺟﺮﻯ ﻭﺍﻧﺼﺐ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺃﻱ ﺻﺒﺒﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻴﺨﻮﺩ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺼﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺼﻤﺪ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻤﺪ
ﻓﻼﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺼﻤﻴﺪﺍ ﺃﻱ ﺷﺪﻩ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﺑﻖ: ﺍﻵﺟﺮ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻣﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻠﻤﻮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺨﺮ. ﻭﺍﻟﺮﻣﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺷﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﻭ )ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺟﻤﻊ( ﺍﻷﺻﻴﺪ:
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺒﺮﺍ(.
)٦٦١(

()٢١
. " ﺑﺎﺏ ".
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( *
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺭﺋﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ
ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺻﺤﺔ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻨﻜﻠﻒ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻭ )ﻻ( ﻳﺴﻠﻢ
ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺴﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﻧﻮﺯﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ
ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭ
ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﻔﺴﺪ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
)٧٦١(

ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻻﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺘﻜﻠﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻛﺎﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ ﻭﻳﻔﺘﻘﺮﺍﻥ
ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺑﻤﻮﺟﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻﻥ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻤﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻄﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻛﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻯ ﻣﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺘﻰ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺋﻴﺲ ﻣﻬﻴﺐ ﻳﺮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻭﻳﺆﺩﺏ
ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺐ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﺋﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻣﻦ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻧﺰﺍﺭﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻤﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻪ ﻭﺃﺟﺒﻨﺎ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻻ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻩ
ﻫﻬﻨﺎ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻛﻼﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻄﺎﺋﻞ ﻓﻤﻮﻩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺤﺔ ﻭﻻ ﺑﺼﺮ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﺰﻡ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺛﺒﻮﺕ ﻭﺟﻪ ﻗﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ
)٨٦١(

ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻗﺒﺢ ﻻﻥ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﺗﻘﺒﺢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﺛﺒﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺢ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﻗﺒﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻨﻘﺾ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻻﻥ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺭﺋﻴﺲ ﻣﻬﻴﺐ ﻣﺘﺼﺮﻑ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻄﻔﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻊ ﻓﻘﺪﻩ ﻻﻧﺘﻘﺾ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻷﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﺭﺋﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻭﺟﻮﺩ
ﺭﺋﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻊ ﻓﻘﺪﻩ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻻ
ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺒﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺾ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺪﻟﻴﻠﻜﻢ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺘﻘﺾ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻬﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺇﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻧﻠﺰﻡ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺟﻪ
ﻗﺒﺢ " ﻭﻋﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺾ ﻻ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﻟﺰﺍﻣﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺋﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
" ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻗﺒﺢ " ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺒﺌﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻭﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﺟﻬﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺒﺢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺡ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻻﻥ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﻼﻻ ﺑﻠﻄﻒ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﻘﺒﺢ ﻷﺟﻠﻪ.
)٩٦١(

ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ ﻭ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺣﻮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ
ﺑﺄﻥ ﺃﺧﺎﻓﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻮﻩ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ:
" ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻭﺟﻪ ﻗﺒﺢ " ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻄﻒ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺢ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﺢ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ
ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﻜﻨﻪ ﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﻳﺪﻩ
ﻓﺤﺼﻞ ﻟﻄﻔﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﺢ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻻ
ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺩﻟﻴﻞ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺭﺋﻴﺲ ﻣﻬﻴﺐ ﻣﺘﺼﺮﻑ
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻄﻔﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻊ ﻓﻘﺪﻩ
ﻳﻨﺘﻘﺾ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻊ ﻓﻘﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻭﻫﺬﺍ
ﻧﻘﺾ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﺗﻤﻮﻳﻪ ﻻﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻘﻀﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻄﻒ ﻓﺬ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺧﻼ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺭﺋﻴﺲ ﺑﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺣﺎﺻﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻻ ﻻﻥ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻄﻔﺎ ﺑﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ
ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻰ
)٠٧١(

ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻧﻘﻀﺎ.
ﻭﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﺠﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻄﻔﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻮﺕ )ﻋﻠﻰ( ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﺢ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻟﻄﻒ ﻟﻠﻤﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺣﺎﺻﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ ﻻﻣﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻫﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺒﻌﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻊ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺾ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺪﻟﻴﻠﻜﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺘﻘﺾ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ
ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺇﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻄﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻥ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻟﻴﻠﻜﻢ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﺣﻨﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺣﺎﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﺒﺴﻄﺖ ﻳﺪﻩ
ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺎﻧﻘﺒﻀﺖ ﻳﺪﻩ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﻨﻌﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻮﻩ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺷﺒﻬﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺩﻓﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻟﺘﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ
)١٧١(

ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺇﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺳﻘﻂ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻮﺍﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻼ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﻧﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺩﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻄﻒ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺩﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺻﺎﺕ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺩﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺽ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻭﻱ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻓﻴﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪﻝ ﻟﻠﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻻ ﺑﺪﻝ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ
ﺑﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻭﺟﻮﺩ ﺭﺋﻴﺲ ﻣﻄﺎﻉ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ
)٢٧١(

ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻳﺠﺐ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺇﻥ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺩﻟﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻄﻒ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﺴﻂ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻟﻄﻒ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻧﻘﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻄﻒ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻒ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻷﻧﻪ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎﻻ
ﻳﻄﺎﻕ
ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻴﺘﻢ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻘﻬﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻧﻔﻌﻠﻪ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻐﻴﺮ، ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺗﺨﺼﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﻻﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺗﺨﺼﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻫﻼ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ. ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻄﻔﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻧﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﺃﺩﻯ
)٣٧١(

ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﺰﺍﺣﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻓﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺘﻤﻜﻴﻨﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ؟ ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻧﻘﺼﺪﻩ ﻭﻧﺸﺎﻓﻬﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ
ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﺘﻤﻜﻴﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﺨﻊ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﻜﻒ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻧﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﺠﺰﺗﻪ
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ: ﻓﻨﺤﻦ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻜﻴﻒ ﻗﻠﺘﻢ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻟﻄﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺿﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ، ﻓﻮﺟﻮﺏ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺻﻼ ﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺮﻋﺎ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻷﺻﻠﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻤﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﺃﻭﺟﺪﻩ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻤﻜﻴﻦ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻳﻮﺟﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻭﺍﻻﻧﻄﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ
)٤٧١(

ﺣﺎﻝ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻻﻣﺮﻩ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻓﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻟﺰﻣﻨﺎ ﻋﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺣﺎﻟﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻧﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭﺟﺪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻧﻨﻈﺮ
ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺼﺐ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻛﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻵﻟﺔ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻨﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻳﺴﻘﻂ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻻ ﺗﺮﺗﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﺳﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻓﻼ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻴﻨﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﺩﻧﻮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻜﻢ ﺣﺒﻼ ﺗﺴﺘﻘﻮﻥ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺰﻳﺤﺎ ﻟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻧﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻨﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﻟﺤﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺛﻤﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﻧﻮﺕ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ
ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺰﻳﺤﺎ ﻟﻌﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﻥ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺎﻝ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺗﻤﻜﻴﻨﻨﺎ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ
ﺗﻤﻜﻴﻨﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻻ ﻋﺪﻣﻪ ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻟﻮ ﻣﻜﻨﺎﻩ
ﻟﻮﺟﺪ ﻭﻇﻬﺮ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ
)٥٧١(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺑﻪ ﺗﻨﺰﺍﺡ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺩﻧﻮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﻠﻒ ﻟﻠﺪﻧﻮ ﻻ ﻟﻼﺳﺘﻘﺎﺀ
ﻓﻴﻜﻔﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻠﻒ ﻟﻼﺳﺘﻘﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺻﺎﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻟﻼﺳﺘﻘﺎﺀ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻨﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﻻ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻟﺘﻨﺰﺍﺡ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻳﺤﺴﻦ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻊ ﻏﻼﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ
ﻻ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻣﺰﺍﺣﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻵﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺟﺪﻫﻢ ﻭﺃﺯﺍﺡ ﻋﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻵﻟﺔ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻓﺴﻘﻂ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻄﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﻭﻫﻞ ﻳﺼﺢ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻗﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻪ ﺫﻟﻚ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺘﻤﻜﻴﻨﻨﺎ ﺃﺻﻼ، ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺎﻓﻮﻩ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﻮﺍﺀ.
)٦٧١(

ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺷﺨﺺ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﻠﺤﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻌﺜﻪ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﻗﻬﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻄﻒ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﻭﺭ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ
ﻣﺎﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺰﻳﺤﺎ ﻟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﺍﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻫﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻛﻤﺎ
ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺣﺪﻭﺛﻪ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺛﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺣﻜﻤﻨﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺪﺙ، ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻋﻞ
)٧٧١(

ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺃﺋﻤﺔ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺎﻷﺳﺌﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﺩﻟﺔ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻬﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺣﺠﺔ ﻓﻼ
ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺛﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﻮﻡ ﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺴﺪﻧﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﺄﺷﻴﺎﺀ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺼﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﺺ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻧﺼﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻧﺤﻮ ﺇﻋﻄﺎﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻘﺎ " ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
)٨٧١(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﺺ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺎﻗﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺰﻣﺎﻥ
ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ ﻭﻫﻼ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ
ﻭﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻮ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻣﺤﺼﻮﺭﻳﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﺬﻫﺐ
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺬﻫﺐ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﻚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻃﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﺩﻩ ﻫﻬﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻭﺩﻓﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ
)٩٧١(

.ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﻭﻧﻌﺮﻑ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﻨﺸﺄﻩ ﻟﻢ ﻧﻌﺘﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ
ﻣﻨﺸﺄﻩ ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺑﺎﻥ ﻭﻫﻨﻬﺎ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻮﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ
ﻭﻗﺘﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ
ﺳﻔﺴﻄﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻛﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺷﻜﻜﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻬﺮ ﻣﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ
)٠٨١(

.ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻮﺕ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻛﻤﺎ
ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻪ
ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ
ﺧﻼﻑ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻔﻲ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻈﻬﺮ ﻭﻋﺮﻑ
ﺧﺒﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻗﺪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻷﻏﺮﺍﺽ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻳﺨﻔﻴﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺳﺮﺍ ﻓﻴﺮﻣﻲ
ﺑﻪ ﻭﻳﺠﺤﺪﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺟﺪ
)١٨١(

.ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺩﻧﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﻴﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﺇﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﺃﺻﻼ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﻧﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻟﻬﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺗﻨﺘﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺔ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ! ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﻔﺎﺅﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻷﻇﻬﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺤﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﺠﻌﻔﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻀﻄﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﺮﻯ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﻓﺒﺎﻕ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺗﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻻﻥ )ﻓﻲ( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻀﺮ
)٢٨١(

ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺍﺣﺘﻀﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﻮﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﺮﺿﻪ ﻭﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﺩﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺸﺪﺓ
ﻣﺮﺿﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺮﻳﺾ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻟﻠﻌﺰﺍﺀ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ
ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻷﻫﻠﻪ ﻏﺮﺽ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻳﺸﺎﻫﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻳﺘﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﺮ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺗﺮﺩﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻨﺄﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﻨﺄ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ
ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻏﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ.
ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﻋﻦ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﺪﺩ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﻢ
ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺔ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻮﺍﺩﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺗﻮﻗﻊ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﻳﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻭﺻﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺛﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺑﺎﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻦ
ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ ﻧﺒﺾ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻳﻐﻴﺒﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ
ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻗﺔ ﻣﻤﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﻫﻮﺍﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﺻﺎﻑ ﻟﻴﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
)٣٨١(

ﺍﻟﻤﻄﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﻮﺍﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻨﻔﺲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﻕ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻭﺩﺓ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﺠﺊ ﻣﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻠﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺷﺒﻬﺔ ﻗﻮﻳﺔ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺕ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺘﻔﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻞ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻏﺮﺽ ﺣﻜﻤﻲ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﺽ ﻭﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺒﻬﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻠﻘﻪ ﻋﻠﺔ ﺳﻜﺘﺔ ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﺧﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﺾ، ﻭﻳﺴﺘﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻣﺎﺭﺳﻬﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺷﺨﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻬﻪ. ﺃﺻﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ، ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻧﻔﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻼ.
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺏ ﻣﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﻮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻄﺐ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﺾ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ
--------------------
)١( ﺿﺮﺏ ﻣﺰﻫﻮ. ﻅ
)٤٨١(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﺾ، ﻋﻠﻢ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻠﺘﺠﺆﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺿﻌﻔﻪ، ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻰ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺘﻰ
ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻭﻻﺩﺓ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻦ
ﺭﺁﻩ ﻭﺣﻜﻲ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺭﺽ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺭﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺶ
ﻭﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺩﺓ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ
ﻓﺘﺮﺓ، ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﺮﺽ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺗﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﻛﻤﻦ ﺩﻓﻊ ﻣﻮﺕ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﻤﻞ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻃﻞ
)٥٨١(

ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺎ ﺳﻨﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺸﺘﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﻫﻞ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻘﻖ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻻﻥ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻮﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ
ﻭﻻﺩﺓ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻘﻼ ﻭﺷﺮﻋﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ
ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻴﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻼ ﻧﻄﻮﻝ
ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺮﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺒﻄﻞ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻻ ﻷﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
)٦٨١(

ﻳﻐﺐ ﻣﻊ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﺗﻌﻴﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﻟﺴﺒﺐ ﺳﻮﻏﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺇﻳﻼﻡ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻜﻤﺔ ﻭﻻ ﺻﻮﺍﺏ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ
ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻤﻪ
ﻣﻌﻴﻨﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺇﻻ ﻻﻣﺮ ﺣﻜﻤﻲ
ﺳﻮﻏﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻣﻔﺼﻼ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻧﺤﻦ ﺗﻌﺘﺮﺽ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ
ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ ﻷﻣﻜﻨﻜﻢ ﺑﻴﺎﻥ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ. ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻜﻴﻢ
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻷﻣﻜﻨﻜﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺼﻞ؟
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻻ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﺛﻢ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ. ﻗﻠﻨﺎ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻬﻨﺎ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻏﺎﺏ، ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻄﺎﺑﻖ
ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻒ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﺳﺒﺐ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻗﺘﻀﺎﻫﺎ، ﻭﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻣﻊ ﺗﺠﻮﻳﺰﻙ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﻮﺻﻞ ﺑﺎﻳﻼﻡ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﻳﻼﻣﻬﻢ ﻭﺟﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ
)٧٨١(

ﺗﻮﺻﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺸﺒﻪ ﻟﻸﺟﺴﺎﻡ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻊ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﻮﺯ ﺫﻟﻚ. ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺗﺤﺠﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻌﻠﻤﻪ. ﻭﻻ
ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﻧﻔﺼﻞ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻭﺟﻮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻧﺤﻦ ﻣﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻣﻔﺼﻼ
ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻌﺎﻃﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺗﺒﺮﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻨﻌﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻪ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻏﺮﺽ ﺣﻜﻤﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺳﻴﺎﻗﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻭﺟﻪ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻ ﺻﻮﻝ ﻭﻣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ
ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ
ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ
ﻭﺇﻳﻼﻡ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻗﺒﻞ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺻﺤﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻧﺺ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻻ
ﻳﺴﻮﻍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺇﻳﻼﻡ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻗﺒﻞ
)٨٨١(

.ﺛﺒﻮﺕ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺟﺤﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻏﻤﺾ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻠﻤﻠﺔ ﻓﺮﺟﺤﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺗﺄﺑﻴﺪ ﺷﺮﻋﻬﻢ
ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻤﻮﺽ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ
ﻭﻫﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﻭ ﺟﻬﻼ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻔﺴﺎﺩﺍ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﺢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻻ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻟﻴﻘﻮﻡ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻄﻒ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺆﺩ )ﺍﻟﺸﺮﻉ( ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺚ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺸﻴﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺼﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ
ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻷﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﺰﺍﺣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﺑﺤﻴﺚ
)٩٨١(

.ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺧﻮﻓﻪ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻷﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﺰﺍﺣﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻄﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺪ ﺳﻮﻳﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ؟
ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺑﺈﺧﺎﻓﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﻞ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ، ﺳﻘﻂ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭ
ﻟﺰﻡ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻻ
ﻭﺟﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺋﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻃﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺩﻯ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺍﻧﻘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻣﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻭﺟﺒﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ
ﻣﻦ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺳﻴﺎﺳﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻧﺪ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺼﻠﺤﺘﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺍﻩ
ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﺠﺎﺯ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ
)٠٩١(

ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻻﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻄﻒ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻭﻭﺟﺐ ﺗﻘﻮﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻭﻳﻨﺰﺍﺡ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻀﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﻮﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻘﻮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭ
ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺑﻞ ﻣﻔﺴﺪﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻘﻮﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻔﺴﺪﺓ.
ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺑﻤﺎ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻳﻨﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﺎﻟﺒﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻔﺴﺪﺓ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ ﺍﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﺨﻮﻑ
ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻤﺨﻴﻔﻴﻪ ﻭﻣﺤﻮﺟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ ﻓﻐﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻻﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﺎﻭﻝ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
)١٩١(

ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺣﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺘﺮﻭﺍ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻮﻑ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻊ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻧﻔﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻱ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺧﻮﻑ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺪ
ﻣﺴﺪﻫﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺪ ﻣﺴﺪﻩ، ﻓﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻳﻮﺟﺪﻩ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻋﺪﻣﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻣﻪ
ﻭﻛﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻷﻧﺎ ﺃﻭﻻ ﻻﻧﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺪﻭ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﺖ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﻬﺎ؟ ﻓﺎﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
)٢٩١(

ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺏ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻫﺎ ﺑﺎﻗﻮﻥ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﻮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻟﺠﺄﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺨﺎ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ
ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺨﺎ ﻟﻮ ﺳﻘﻂ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺳﻘﻄﺖ، ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻟﺰﻣﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻫﻲ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺏ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻦ
ﻧﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻳﻨﺰﺍﺡ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﺇﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺩﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺿﺮﻧﺎ ﻻﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻷﺟﻠﻪ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺕ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﺑﻊ
ﻟﻠﺸﺮﻉ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﺮﺽ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺻﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺒﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺩﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺒﺖ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻀﻪ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺩﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻓﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻳﺼﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﺩﻟﺘﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ: ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻟﺔ.
)٣٩١(

ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻓﺎﻟﻌﻘﻠﻲ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﺄﺩﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺩﻟﺔ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺼﻮﺻﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ
ﺑﻴﻨﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﺿﺤﻮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻻﻥ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺭﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺀ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻣﺎ
ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻭ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻓﻼ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﻛﺘﻤﻮﺍ: ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﺴﺘﻤﺮﺍ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮ
ﻣﺒﻴﺢ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻋﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﻪ ﻓﻬﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻸﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺻﺮﺣﺘﻢ ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻭﺟﻤﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻘﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ، ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻷﺳﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺧﻴﺮﺍ: ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻣﻮﺩﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺘﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ
)٤٩١(

ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺎﻓﻮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻓﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﺯﺍﻝ ﺧﻮﻓﻪ ﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﺘﺼﺮﻓﻪ
ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻜﺘﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻌﻮﺍ
ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻻﻥ ﻋﻘﻼﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻗﺪ ﻋﺪﻣﻮﺍ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻓﻴﻪ ﻭﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻫﻢ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻄﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻻﻥ
ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻋﺪﻭ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎ ﺑﻼ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺯﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻗﺪ ﺣﺎﻟﻮﺍ
ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺳﺮﺍ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺒﺘﻐﻰ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻟﻠﻜﻞ ﻭﻧﻔﻮﺫ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻄﻒ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
)٥٩١(

ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻮﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻧﻔﻊ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻜﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ
ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺃﺋﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ
ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ
ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﺘﺄﻣﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻧﻔﻮﺫ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻄﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻄﻔﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻟﻄﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻤﺮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻘﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻤﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻛﻔﻘﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻵﻟﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻪ ﻟﻄﻒ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻛﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻵﻟﺔ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻣﻤﻦ
ﻟﻪ ﻟﻄﻒ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺰﺍﺡ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﻣﺰﺍﺡ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ
ﺃﻭﻻ ﻻ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﺰﺍﺣﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻻﻣﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﺇﻻ
ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ.
)٦٩١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻘﺎﺀ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﻪ، ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﻣﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻭﺟﺐ ﺍﺳﻘﺎﻁ
ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﺨﺼﻪ
ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻌﺠﺰ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﺔ، ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﻳﺸﻴﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﻼﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﺗﻼﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻇﻬﺮ
ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﻩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻤﻤﻜﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻪ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻼﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻛﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻭﺣﻮﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺐ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻓﻴﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻬﺪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺘﻘﺮﺭ، ﻭﻧﺮﺍﻛﻢ ﺗﻠﺰﻣﻮﻧﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻗﺪ
ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺸﺘﺒﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺣﺎﺻﻼ، ﻓﺎﻟﻮﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧٩١(

ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﻲ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﺩﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ
ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺷﺮﻭﻃﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﺩﻟﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺩﻭﻥ
ﻧﻮﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﺔ، ﻓﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ
ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻣﺮﺍ ﺁﺧﺮﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻓﻴﺸﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻬﺎ
ﻭﺑﻮﺟﻪ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻤﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﺘﻀﻲ ﻓﻮﺕ ﻣﺼﻠﺤﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻻ ﺫﻧﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮ
)٨٩١(

ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻭﺍﻵﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻮﺍﻗﻊ، ﻓﻐﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻧﺐ
ﻭﺧﻄﺄ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻟﻦ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﻔﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻣﻨﺎ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻭﺟﻬﻼ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﻧﺒﻲ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻌﺠﺰﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ ﺟﺴﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﻌﺠﺰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻜﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ
ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺮ ﺃﺻﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﻌﺠﺰ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮ. ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻨﻘﺾ ﺃﺻﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺤﺘﻤﻮﻩ.
ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﻌﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺪﺡ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺻﺤﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻫﻞ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻔﺮ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻧﻪ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻛﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
)٩٩١(

ﺃﻥ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻨﺎ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ؟
ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﻻ )ﻧﻪ( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻞ، ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺣﺎﺻﻞ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ
ﺣﺎﺻﻞ، ﻭﻳﻨﺰﺟﺮ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺤﺎﺕ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺃﺑﻠﻎ ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ
ﺣﺎﺻﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺟﺎﺯ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻄﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻄﻔﻬﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻳﺜﻘﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﻤﺎ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺟﻮﺯﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ
ﺣﺎﺻﻼ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺳﺘﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ
ﺇﺫ ﺟﺮﻯ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻣﻦ
ﺭﻭﻯ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻛﻘﺼﺔ ﻛﻴﺨﺴﺮﻭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ
ﺃﻣﻪ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﻪ ﺑﻨﺖ ﻭﻟﺪ ﺃﻓﺮﺍﺳﻴﺎﺏ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﻛﻴﻘﺎﻭﻭﺱ
ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺴﺘﺮﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺧﻔﻴﺎ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺓ
)٠٠٢(

ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﺃﻟﻘﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺴﺘﺘﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻧﻄﻮﻝ
ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﻛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻧﺴﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺳﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﻌﻘﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﺪﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺟﺐ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﺇﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻮﻟﺪ ﻷﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻭﺣﻮﺯﻩ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺬﺍﻟﻬﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻴﺘﺄﻛﺪ ﻧﻔﻴﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺇﺑﺎﺣﺘﻪ ﺩﻣﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺑﺪﻋﻮﺍﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺼﻤﺔ ﻛﻌﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺑﺎﻃﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ
ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﻃﺮﺣﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺑﻴﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺒﺨﺲ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻃﻤﻌﺎ
)١٠٢(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺑﺮ ﻣﻌﺎﻧﺪ
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻊ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻜﻨﺎﺓ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻮﻗﻮﻓﻪ ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻪ
ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﺳﺘﺮ
ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﺳﻨﺪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻨﺎﻗﺾ ﻏﺮﺿﻪ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻟﻴﺘﺤﺮﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻭﻳﺘﺤﻔﻆ ﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺎﻫﻤﺎﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ
ﻣﻬﺠﺘﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻨﺪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ ﻭﺧﺘﻤﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺘﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭ
ﺣﺮﺍﺳﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﺤﺔ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻻﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ
)٢٠٢(

.ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ ﻭﻗﻮﻟﻜﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻪ
ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻼﻛﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻩ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻛﺄﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺳﻨﺬﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻋﻘﻞ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺛﻘﺔ
ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺩﺭﺍﻳﺔ، ﻭﻓﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ، ﻭﻧﺒﺎﻫﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻈﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻌﻈﻢ
ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻣﺤﻠﻬﻢ ﻣﻜﺮﻣﻴﻦ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﻴﻔﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺼﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﺩﻋﻮﺍﻫﻢ
ﺧﻼﻓﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻳﻮﺛﻖ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ ﻭ
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ ﺃﺧﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻳﻨﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺳﻨﻮﺿﺢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺷﺨﺺ ﻭﻳﺨﻔﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ
)٣٠٢(

ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﻭﻳﻈﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻕ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻇﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ ﻭﻫﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭ
ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ
ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻋﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺎﻣﻠﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻓﺮﺍﺭﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﺎﻭﻝ
ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﺑﺠﻔﻮﺗﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﻘﻪ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ. ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺎﺭﺝ
ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﺭﻓﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻀﻤﻦ ﺷﺮﺡ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ
ﻳﺠﺤﺪﻭﻧﻪ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻐﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻟﺤﺎﻗﻬﻢ ﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻘﻮﺍ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺘﺮﻳﻦ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻗﺼﺘﻬﻢ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺼﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ
)٤٠٢(

ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﻏﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺩﻫﺮﻳﺎ ﻣﻌﻄﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﻴﻠﻪ
ﻓﻼ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻞ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺪﻭﺭ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺟﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺮﺱ ﻭ
ﻏﻴﺒﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺧﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﻋﻮﺩﻫﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺒﺎﺕ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻻ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﺭﺑﻤﺎ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﺤﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻻﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﺘﻘﺎﺿﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻘﺼﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻟﻘﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
)٥٠٢(

ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ
ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻭﻟﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻘﺼﺮ
ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﻃﻮﻻ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ
ﻋﺎﺩﺍﺗﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻻ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺗﻨﺎﻗﺾ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭ
ﻻ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻣﻤﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻮ ﺳﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻳﻘﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺒﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺯﻉ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺠﺤﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻓﺴﻘﻄﺖ
)٦٠٢(

.ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺻﺤﺔ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺘﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺻﺤﺔ
ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺩﻟﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻢ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﺛﻢ ﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻳﺮﻭﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﺎﻥ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﺗﺘﻮﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻠﻪ، ﻭﺗﺘﻮﻓﺮ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺋﺢ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺫﻣﻬﻢ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻧﻘﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ، ﻭﻝ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺩﻝ
)٧٠٢(

ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﺳﺨﺮﻫﻢ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺛﺒﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ: ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ
ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻔﺴﺎﺩﻩ.
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺤﺔ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺔ ﺍﻟﺬﺍﺋﻌﺔ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﺻﻔﺔ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻟﻮﻻ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻋﺘﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻗﺪﻳﻤﺎ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﺮﻓﺎ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻻﻥ
ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻄﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ
ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ
ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻻ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ
)٨٠٢(

ﻭﻭﺍﻓﻖ ﻣﺨﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ
ﻣﺨﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻜﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﻨﺎﻫﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ
ﺑﻬﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺑﻜﻞ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﻃﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ، ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻳﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻔﻆ ﻣﻨﻪ
ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺘﺮﻛﻮﻩ ﻭﻳﻨﺴﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺳﺨﺎﺀ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻭﻗﻮﻑ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ، ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻬﺪﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻓﺴﺪﻧﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﻢ ﻓﻬﻲ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٩٠٢(

:ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻴﺔ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺑﺎﻕ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﻗﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ؟.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﻧﺎﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻣﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﺑﺎﻕ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺎﺑﺮ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻮﺕ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻓﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻘﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺴﺎﺩ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺼﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺴﺪﻧﺎ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺼﻒ.
)٠١٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ، ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺗﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ
ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺑﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻮﺕ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻭﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ " ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ
ﺳﺎﻋﺔ ﻟﺴﺎﺧﺖ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ
ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻤﻮﺕ " ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ " ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻳﺨﻤﻞ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻣﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻳﺒﻄﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ.
)١١٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﻠﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺑﺄﺩﻟﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﺷﺮﻋﻴﺔ ﻭﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺧﻠﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﺴﻘﻂ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻻ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﺜﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻴﺎﻗﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻫﻞ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﻡ
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ
ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻳﺮﻯ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻘﻼ ﻭﺷﺮﻋﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ " ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮ " ﻓﻬﻮ
ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮ " ﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﺣﺘﻰ
)٢١٢(

ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ )ﻫﻮ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺸﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻘﻼ ﻭﺷﺮﻋﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ ﺻﺤﺔ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺴﻘﻂ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻒ
ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﻓﺴﺪﻧﺎﻫﺎ ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻨﺄﻭﻩ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﻴﻀﻞ
ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ
ﻧﻨﺰﻩ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﺨﻠﻒ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺠﺐ ﺇﻃﺮﺍﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺗﻪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺤﺚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ
ﻭﻧﻘﺾ ﻭﺇﺑﺮﺍﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻣﺤﻞ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﻩ - ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺤﻞ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ
)٣١٢(

ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻤﻨﺼﻒ ﺑﻞ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻨﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﻣﺬﻧﺒﻮﻥ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ ﺇﻣﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﺍﻟﺔ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻔﻮﻥ ﻣﻊ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻌﺠﺰ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺷﻚ
ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﺒﻮﺳﻴﻦ ﻣﻤﻨﻮﻋﻴﻦ ﻋﻦ
ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﻪ ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻛﺄﻥ ﻳﺴﻮﺩ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺜﻼ، ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ، ﻟﻜﻦ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻟﻠﻤﻘﺮﻳﻦ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻴﺎﺣﻬﻢ، ﻓﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻄﻔﺎ
ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻛﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻵﻟﺔ
ﻓﻤﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﻟﻄﻔﺎ ﻭ( ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻄﻔﺎ.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻄﻒ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺭﺋﻴﺲ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭ
)٤١٢(

ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻋﺼﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻨﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺃﻭ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻟﻄﺎﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺎﺕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﻟﻴﻼ ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ
ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻤﻮﻛﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٣١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ( *
" ﺑﻐﻴﺒﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ "
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻬﻼ ﻣﺒﺪﺡ
ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺧﻤﻴﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ، ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ
ﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
)٥١٢(

ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﻃﺒﻘﺔ ﺟﺎﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺷﺎﻛﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ
ﻓﺒﺪﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺭﺟﻊ ﺑﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ ﻭ
ﺯﺟﺮﻭﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺠﺤﺎﺩ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻧﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻚ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺎﻧﺎ
ﻻ ﻧﻤﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻳﻨﻘﻞ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺷﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻭﺗﺪﺍﺭﺳﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﺪﺍﺭﺱ
ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﻭﻟﻜﻢ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﻪ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺇﻧﺎ
ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﺤﺎﺩ ﺇﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺻﺎﻟﺢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ )ﻋﻠﻲ ﻭ( ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﺜﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻔﺎﺀ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻏﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ
)٦١٢(

ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺨﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﺎﻟﺴﺠﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺨﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺎﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ

()٧١٢

ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺮﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺃﻣﺎ
ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻔﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺍﺷﻜﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺷﺒﻬﻪ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺪﻭﺍﻡ ﺧﻮﻓﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺧﻔﺎﺀ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺗﻌﺐ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻘﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺃﻣﺎ
ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﻭﺟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ
ﺗﺮﺩ ﻟﻪ
ﺭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺻﻴﺤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺨﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﺎﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ
ﺳﻴﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ: ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٨١٢(

ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ " )١( ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻡ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ.
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺪﻳﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺢ ﺧﻴﺒﺮﻱ ﻣﻄﻮﻕ ﺑﻼ ﺟﻴﺐ
ﻣﻘﺼﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﻦ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ، ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﻯ، ﻗﺪ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻣﻦ ﻭﺟﻨﺘﻴﻪ ﻭﺷﺎﻉ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ ﻭﺃﺑﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﺤﺠﺮﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻴﺪﻱ! ﻏﻴﺒﺘﻚ ﻧﻔﺖ ﺭﻗﺎﺩﻱ ﻭﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻬﺎﺩﻱ ﻭﺃﺳﺮﺕ ﻣﻨﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﺆﺍﺩﻱ
ﺳﻴﺪﻱ ﻏﻴﺒﺘﻚ ﺃﻭﺻﻠﺖ ﻣﺼﺎﺑﻲ ﺑﻔﺠﺎﺋﻊ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻔﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺪﻣﻌﺔ ﺗﺮﻗﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺃﻧﻴﻦ ﻳﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ
ﻭﺳﻮﺍﻟﻒ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻳﺮ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﻓﻈﻌﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﻗﻲ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ
ﻭﻧﻮﺍﻳﺐ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻧﻮﺍﺯﻝ ﻣﻌﺠﻮﻧﺔ ﺑﺴﺨﻄﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺭﺕ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻋﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻬﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻐﺎﺋﻞ، ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﺔ ﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺃﻭ ﺣﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﺎﺋﻘﺔ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻣﻦ ﺃﻱ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺗﺴﺘﻨﺰﻑ ﺩﻣﻌﺘﻚ، ﻭ
ﺗﺴﺘﻤﻄﺮ ﻋﺒﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻳﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﺣﺘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻓﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻓﺮﺓ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻮﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٤٨، ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١
ﺹ ٥٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻛﺜﻮﺏ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻳﺼﻒ ﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺝ ٢١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ.
)٩١٢(

ﻭﻳﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺱ
ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺍﺑﻄﺎﺅﻩ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺧﻠﻌﻬﻢ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻭﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﺎﺷﺮﺍﻛﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻤﻪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺩﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻮﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪﺭ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭ
ﻗﺪﺭ ﺇﺑﻄﺎﺅﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻛﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻮﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻣﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺸﻖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ )ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻧﻴﻔﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻳﺎﻩ.
ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ، ﻧﺎﺻﺒﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺑﺎﺩﺓ ﻧﺴﻠﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ " ﻛﺬﻟﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻨﻜﺮﻫﺎ )ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ( ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)٠٢٢(

ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻤﺮﻕ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﻫﻴﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻧﻮﻳﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻼﺋﻘﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺑﻴﺪﻫﻢ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﻋﻘﻲ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻌﺎﻭﺩ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﻓﺎﻧﻲ
ﻣﺜﻴﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻏﺮﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻓﺒﺸﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺗﺄﺯﺭﺕ ﻭﺗﺴﻮﻗﺖ ﻭﺗﻐﺼﻨﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺯﻫﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﻦ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺳﺘﻨﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻳﻌﺎﻭﺩ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻪ ﺧﻠﻒ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺳﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ
ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺮﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻵﻥ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻌﻴﻨﻚ ﺣﻴﻦ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻀﻪ ﻭﺻﻔﻰ
)ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﺑﺎﺭﺗﺪﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺧﺒﻴﺜﺔ.
ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻋﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭ
ﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﺑﺄﻥ ﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺧﻮﻓﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻟﻜﻲ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺑﺪﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ
)١٢٢(

ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﺧﺒﺚ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺳﻮﺀ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺳﻨﻮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺴﻨﻤﻮﺍ )ﻣﻨﻲ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻟﻨﺸﻘﻮﺍ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻻﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﺳﺮﺍﺋﺮ
ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ
ﻭﺗﺄﺑﺪ ﺣﺒﺎﻝ ﺿﻼﻟﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﺎﺷﻔﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻊ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻛﻼ " ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺘﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻟﻴﺼﺮﺡ ﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻦ ﻣﺤﻀﻪ، ﻭﻳﺼﻔﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﺑﺎﺭﺗﺪﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﺑﺎﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺸﺐ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻳﻨﺴﺦ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻻﻣﺎﻣﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﻔﺮﺿﻬﺎ ﻟﻪ، ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻘﻄﻊ
ﺑﺬﻟﻚ
)٢٢٢(

.ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺤﺠﺮ ﻛﻤﺠﻠﺲ ﻭﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻓﻘﺪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺋﻊ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪ ﺃﻱ ﺃﻭ ﺻﻠﺖ
ﻣﺼﺎﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻐﻨﻲ " ﻓﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻟﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻔﺘﺮ " ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻀﻌﻒ ﻭﻓﺘﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﻏﻂ ﻳﻔﺸﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺃﻱ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻭ " ﺩﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ " ﻣﻮﺍﺿﻴﻬﺎ.
ﻭ " ﺍﻟﻌﻮﺍﻳﺮ " ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﺎﺋﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻭﺍﻟﻘﺬﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﻌﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﻌﻦ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺃﻱ ﻳﻤﺜﻞ
ﻟﻲ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻗﻮﺗﻬﺎ )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺃﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺮ ﺃﻭ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻭ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﺮ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﻌﺔ ﺃﻭ
ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺃﻧﻴﻨﺎ ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻈﻴﻌﺔ.
ﻭ " ﺍﻟﻐﺎﺋﻞ " ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻤﺔ " ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ، ﺍﻟﻐﻮﺍﺑﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ: ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ، ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻓﺎﻟﻐﻮﺍﻳﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﺝ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻲ ﻣﻦ ﺩﺭﺝ ﺃﻱ ﻣﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻓﺘﺄﻣﻞ. ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ.
)٣٢٢(

:ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺨﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﻋﻴﺴﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺎﻟﺴﺘﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺴﻮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ.
٢١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺷﺒﻪ ﻣﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻳﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺆﺫﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺁﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٢٢(

.ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻲ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﻭﻟﻨﺎﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﻳﻌﺎﺭﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻬﺎ.
)٤١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( *
* )ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﻜﺎﺀ ﺍﻟﻼﺋﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻦ ﺑﺎﻝ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻣﺸﺎﻳﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺑﻘﺮﺏ ﺑﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺣﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻬﺪﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
)٥٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ )١( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺍﻧﺎ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺪﺗﻪ ﻭﺃﺳﺒﺎﻃﻪ ﺑﻄﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻧﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻓﺎﺗﺤﻨﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﺐ ﻭﻋﻘﻞ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺰﻭﺩ ﻭﺣﻤﻞ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ ﺧﺎﺩﻣﻴﻦ ﺑﺎﺯﻟﻴﻦ
ﻭﻋﺪﺓ ﺟﻤﺎﻝ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎ ﻭﺯﺍﺩﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺎ
ﻧﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺃﺿﻮﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻗﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻭﺃﻭﺩﻳﺔ ﻭﺭﻛﻮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻷﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﻯ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻩ
ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻮﻧﺎ ﻟﻬﻠﻜﻨﺎ ﻭﺗﻠﻔﻨﺎ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻀﻮﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﺎﺱ
ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﺄﻭﺟﺴﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﻴﺔ ﺳﻬﻢ، ﻓﻌﺜﺮﺕ ﺑﻨﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢: " ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٦٢٢(

ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻋﺬﺏ ﻟﺬﻳﺬ ﻻ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﺟﺮﻳﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻏﺮﻓﺖ
ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻏﺮﻓﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﺬﺑﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻟﺬﻳﺬﺍ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ
ﻓﺒﺸﺮﺕ ﻟﺨﺪﻡ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻷﺩﺍﻭﻯ ﻟﻨﻤﻸﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻓﺠﻬﺪﻧﺎ
ﻭﻃﻔﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻧﻬﺘﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻛﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ
ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ! ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺯﻗﺘﻪ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺭﺣﻠﻨﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﻴﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻃﺎﻧﻨﺎ ﻭﺑﻠﺪﻧﺎ ﻭﻋﺎﺵ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻴﺎﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺳﻨﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻨﺎ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻓﻤﺎﻝ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﻭﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺃﻥ
ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺧﺒﺮﻱ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻴﺸﺨﺼﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻬﻢ ﻟﻴﺮﻭﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺳﺒﺐ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻋﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﻭﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻔﺪﺗﻲ ﻭﺃﺳﺒﺎﻃﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ.
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﺹ ﻭﻻ ﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺖ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٢٢(

ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﻁ ﻣﻴﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻪ ﻟﻢ
ﺃﺷﺘﻐﻞ
ﺑﺸﺊ ﺳﻮﻯ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ
ﻣﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﺗﻔﺎﻧﻮﺍ ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﺣﻔﺪﺗﻲ ﻗﺪ ﺩﻭﻧﻮﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻤﻠﺊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ
ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻮﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺒﺰ ﻭﻟﺤﻢ ﻣﺸﻮﻱ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺮﺣﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺧﻴﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻠﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ

()٨٢٢

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺗﺼﻨﻊ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺫﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻘﻔﺎﻩ ﻓﺬﺑﺤﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺳﻮﻕ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﺕ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻧﻲ
ﻭﺃﺿﺠﻌﻮﻧﻲ
ﻭﺷﻘﻮﺍ ﺟﻮﻓﻲ ﺑﺴﻜﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻏﺴﻠﻮﺍ ﺟﻮﻓﻲ ﺑﻤﺎﺀ
ﺑﺎﺭﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﻓﻲ ﻓﺎﻟﺘﺤﻢ ﺍﻟﺸﻖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺴﻜﻴﻦ ﻭﻻ ﻭﺟﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻏﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺩﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻓﺨﺒﺮﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺮﻛﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻼﺋﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ
ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻌﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺸﺨﺼﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﺿﻌﻴﻒ
ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻔﺎﻩ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻟﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺋﻌﺎ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺧﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﺑﻬﺎ.
٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﻣﻤﺎ
ﺻﺢ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٩٢٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺞ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻘﺸﻮﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻲ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻗﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻴﻦ ﻭﺑﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺘﻴﺎﻧﻪ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻄﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻲ ﻧﺎﺯﻟﻬﺎ ﻓﺎﺩﺧﻞ
ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻟﻪ
ﻧﻴﻒ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺧﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺃﻗﺮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ )١(
ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻮﺩﺍﺩﻫﺎ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﺳﻤﺎﻋﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﺸﻮﺭﻱ ﻭﻣﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ ﻭﻣﻀﺮﺏ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ ﻋﻨﺪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻔﻘﺔ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺍﻟﺬﻗﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﻔﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻌﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﺍﺕ.
)٠٣٢(

ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺸﻮﺭﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ، ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﺘﺘﻨﺖ ﻭﺧﺮﺑﺖ ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺼﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻃﻨﺠﺔ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺑﺪﻭ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺎ ﺑﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺛﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺗﺎﺋﻬﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺔ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﺭﻣﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺮﻣﻞ
ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ
ﻓﺄﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻟﻮﺍ ﻓﺄﺩﻻﻩ ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻧﻨﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﻔﻄﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺸﺮﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺨﺒﺮﻧﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻳﻘﺮﺋﺎﻧﻚ
)ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺳﺘﻌﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﻗﺮﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻣﺎ ﻋﻤﻚ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻓﺴﺘﺒﻠﻐﺎﻥ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﺘﻌﻤﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺗﻠﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﻗﺮﺏ
ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺜﻼ )١(.
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﺮﺍ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻻ ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﻋﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻣﺎ ﻭﺫﻫﺒﺎ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﻣﺮﺍ ". ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢.
)١٣٢(

ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻤﻲ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺠﻨﺎ ﻭﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﺻﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻧﺠﻴﺒﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺑﻴﻨﺒﻊ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺿﻴﺎﻋﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﻳﺔ. ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ
ﺃﻧﻤﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻲ ﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ:
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺁﻛﻠﻲ * ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺰﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻛﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺯﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺭﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺭﻓﻀﺎﺽ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫ ﺳﻘﻂ ﺳﻮﻃﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻛﺒﺒﺖ ﺁﺧﺬﻩ ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺠﺎﻡ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺪﻳﺪﺍ
ﻣﺰﺟﺠﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺸﺠﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻏﻲ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻻ ﻭﺟﻌﺎ ﺛﻢ
ﺃﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺤﺒﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺏ
ﺑﺴﺎﺑﺎﻁ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻭﺃﺧﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﺳﻤﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺳﺎ
ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٣٢(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ
ﻭﺑﺪﻭ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺛﻢ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﻌﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﻲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻼﺙ
ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﻲ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻭ
ﺗﺤﺮﻣﺘﻢ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻗﻮﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺄﻛﻞ ﻭ
ﻳﻠﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺷﺎﺏ ﻭﻋﻤﻲ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ )ﺣﻴﻦ( ﺷﺒﻊ.
ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ:
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻷﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺨﻄﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭ
ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻴﻼ ﻳﺸﺒﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﺸﺒﻪ
ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻣﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ.
ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻣﻤﻦ ﺩﺍﻧﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺳﺮﺡ، ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ
)٣٣٢(

ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺳﺨﻴﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻓﻤﻠﻜﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻨﺰﻫﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ
ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺣﻤﻤﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﻘﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﻓﺎﻗﺖ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻣﻀﺒﺖ ﻟﺴﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﻣﻜﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻣﺘﺼﻴﺪﻩ ﻭﻧﺰﻫﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺐ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﺎﺑﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺬﻋﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ
ﺃﺩﺧﻠﻚ
ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻻ ﺗﺮﻉ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﻧﺴﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻷﺟﺎﺯﻳﻚ
ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﺑﻼﺋﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻨﺎ )ﺗﻤﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ( ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻭ
ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﻷﻛﺎﻓﻴﻚ ﺑﺒﻼﺋﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻦ ﻻ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻤﺎﻣﻪ.
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ:
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻔﻬﺎ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺪﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ
)٤٣٢(

ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﺒﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺍﻵﺫﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺪﺧﻞ
ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺀ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻕ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﺿﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ. ﻗﺎﻝ ﻟﻶﺫﻥ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻵﺫﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻷﺷﺐ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻗﻮﻝ:
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺁﻣﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﻗﺪ * ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻣﻮﻟﺪﻱ ﺣﺠﺮﺍ
ﺃﻣﺎ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ * ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻃﺎﻝ ﺫﺍ ﻋﻤﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ * ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﺫﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ
ﻟﻘﺪ ﻃﻠﺒﻚ ﺟﺪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺛﺮ ﻓﻔﺼﻞ ﻟﻲ ﻋﻤﺮﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺖ ﻣﺄﺗﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺓ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻃﺊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺌﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﺣﻠﻢ ﻭﻣﻘﺮﺉ ﺿﺨﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﻭﻛﻈﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ
ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺿﺮﺭﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﻭﻋﺮ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮ
)٥٣٢(

.ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﺨﺒﺎﺭﻱ
ﺣﺪﻳﺚ ﺷﻖ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ:
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ: ﺷﻴﻮﺧﺎ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻭﻫﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺘﻬﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ
)ﺷﻖ( ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﺎ
ﻓﻘﺪ ﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﺎ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻃﻌﻮﺍ، ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺑﺮﻭﺍ
ﻭﺃﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ، ﻭﺳﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﺟﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻭﻗﺮﻭﺍ
ﺫﺍ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺫﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻭﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻬﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻻ ﺗﻜﺪﺭﻭﺍ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻤﻦ، ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺗﻢ، ﻭﻫﺎﺩﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﺠﺮﺗﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﻮﺑﺪﺗﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺟﺮﺡ ﺑﻄﺊ ﺍﻻﻧﺪﻣﺎﻝ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻔﺤﺼﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻮﺩﻋﻮﺍ ﻋﻘﺎﺋﻠﻜﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺻﻤﺔ ﻗﺎﺩﺣﺔ، ﻭﻗﻀﺎﺀﺓ ﻓﺎﺿﺤﺔ، ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻻ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻣﻨﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻌﻮﺍﻳﺐ، ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻧﻔﺬ ﻋﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﻗﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻬﻠﻊ، ﻭﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺘﺨﺎﺫﻝ
ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺤﺎﻟﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺯﻟﺖ ﻋﻦ ﻋﺬﺑﺔ ﻓﺼﻴﺤﺔ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺎﺅﻫﺎ ﻭﻛﻴﻌﺎ ﻭﻣﻌﺪﻧﻬﺎ
ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﺻﻔﺔ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻻ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ
)٦٣٢(

.ﺟﺤﻮﺩﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻋﻨﺎﺩﺍ ﻷﻫﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺰﺟﺠﺎ ﺃﻱ ﻣﺮﻗﻘﺎ ﻣﻤﺪﺩﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻘﺪ ﻃﻠﺒﻚ ﺟﺪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺛﺮ " ﺍﻟﺠﺪ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻚ ﺑﺨﺖ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻌﺜﺮ ﺑﻚ ﺑﻞ ﻧﻌﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭ " ﺍﻟﺴﺮﻭ " ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺀﺓ.
ﻭ " ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﻞ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ
ﻳﺴﺎﻭﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ. ﻭ " ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ " ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭ " ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ " ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ
" ﻗﻀﺎﺀﺓ " ﻭﻳﻀﻢ: ﻋﻴﺐ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻭﺗﻘﻀﺆﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﺣﺴﺒﻪ، ﻭﻭﻋﺎﺀ ﻭﻛﻴﻊ
ﺷﺪﻳﺪ ﻣﺘﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺔ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﺎﺵ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻣﻞ ﺃﻫﻠﻲ * ﺛﻮﺍﻱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺳﺌﻤﺖ ﻋﻤﺮﻱ
ﻭﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﺄﺗﺎﻥ ﻋﺎﻡ * ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮ
ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺀ ﻭﺻﺒﺢ ﻟﻴﻞ * ﻳﻐﺎﺩﻳﻪ ﻭﻟﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻳﺴﺮﻱ
ﻓﺄﺑﻠﻰ ﺷﻠﻮﺗﻲ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺷﻠﻮﻱ * ﻭﺑﺎﺡ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮ ﺯﺑﻴﺪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺩﻫﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺷﺠﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺧﺮﻑ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺍﺑﻴﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺤﺮﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻞ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ:
ﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺩﻫﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪﺓ ﻋﺎﺷﻬﺎ * ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﻮﻻ ﺛﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﻧﺼﺎﺗﺎ
ﻭﻋﺎﺩ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﺿﻪ * ﻭﻋﺎﻭﺩﻩ ﺷﺮﺥ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﺎ
ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻋﻘﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻘﻠﻪ * ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺎﺗﺎ
)٧٣٢(

.ﻭﻋﺎﺵ ﺛﻮﺏ ﺑﻦ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺄﺗﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﻋﺎﺵ ﺧﺜﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺧﺜﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ * ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺃﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﻏﻨﺎﺀ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ
ﻭﻋﺎﺵ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻮﺱ ﻣﺄﺗﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﺻﺎﺣﺒﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﺄﻣﺴﻮﺍ * ﺧﻔﺎﺗﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻀﻮﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺧﻠﻔﻮﻧﻲ * ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺀ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻫﻴﻦ ﺷﺊ * ﻭﺃﺧﻠﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﻋﺎﺵ ﺭﺩﺍﺀﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺫﻫﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻳﺎ ﺧﺬﻳﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﺍﺗﻲ * ﺃﺑﻮ ﺑﻨﻴﻦ ﻻ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ
ﻭﻻ ﻋﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺳﺒﺎﺕ * ﺇﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻫﻞ ﻣﺸﺘﺮ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺣﻴﺎﺗﻲ؟
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻃﻴﺊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻣﺎﺑﺎﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭ
ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻴﺖ ﻭﺃﻓﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ * ﻫﻨﻴﺪﺓ ﻗﺪ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺖ * ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻭﻻ ﺣﻲ ﻓﺄﺻﺪﺭ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍ
ﻭﻗﺪ ﻋﺸﺖ ﺩﻫﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺠﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ * ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻂ ﻟﻪ ﻗﺒﺮﺍ
ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻻﻡ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺗﺮﻗﻮﺗﺎﻩ ﻭﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻣﺔ * ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺪﻣﺎ
ﻣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻌﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺗﺒﻴﻨﻮﺍ * ﺟﻨﺎﺟﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺴﻴﻦ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎ
)٨٣٢(

:ﻭﻋﺎﺵ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻻ ﺇﻧﻨﻲ ﻛﺎﻫﺐ ﺫﺍﻫﺐ * ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﺎﺫﺏ
ﻟﺒﺴﺖ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻓﺄﻓﻨﻴﺘﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻭﺧﺼﻢ ﺩﻓﻌﺖ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻧﻔﻌﺖ * ﺣﺘﻰ ﻳﺜﻮﺏ ﻟﻪ ﺛﺎﺋﺐ
ﻭﻋﺎﺵ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺩﺷﻬﺒﺔ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﻃﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺇﻧﻲ( ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺏ
ﻭﻻ ﺃﻃﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﻏﻀﺐ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ
ﺃﻗﻮﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ * ﻛﺄﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺄﺗﻲ * ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﺮ ﺣﺘﻰ * ﺗﻮﻓﻲ ﻧﺬﺭﻫﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﺎﺭﺗﺎﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻃﺎﺓ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻨﻴﺖ ﻭﺃﻓﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ * ﻟﺪﺍﺗﻲ ﺑﻨﻮﺍ ﻧﻌﺶ ﻭﺯﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻗﺪ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺑﺆﺳﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺮﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﺿﻌﻔﻪ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺫﺍ ﺑﺚ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍ * ﻗﺪ ﻋﺸﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻋﺼﺮﺍ
ﺛﻤﺖ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﺍ * ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭﻋﻤﺮﺍ
ﻭﻳﻮﻡ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺴﺘﺮﺍ * ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﺍ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮﺍ
ﻭﻋﺎﺵ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻃﻮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ * ﺑﻠﻴﺖ ﻭﻗﺪ )ﺩﻧﺎ( ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﺪ
ﻭﺃﻓﻨﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻧﻬﺎﺭ * ﻭﻟﻴﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻳﻌﻮﺩ
)٩٣٢(

ﻭﺷﻬﺮ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ * ﻭﺣﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻮﻝ ﺟﺪﻳﺪ
ﻭﻋﺎﺵ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻤﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﺴﺮ
ﻛﻞ ﻧﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻴﺴﺘﺴﻘﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻤﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﺴﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﺮﺥ
ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻴﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺃﺧﺬ ﺁﺧﺮ ﻓﺮﺑﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻟﺒﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻴﻪ " ﻃﺎﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻋﻠﻰ
ﻟﺒﺪ " ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻪ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺪﺓ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺰﻳﻘﻴﺎ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﺰﻳﻘﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﺎﺵ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻮﻗﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺰﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻤﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻋﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﺪﺍ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺍ
ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻔﺴﺪﻩ ﻏﺪﺍ
ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﺍ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺜﺮﺓ.
)٠٤٢(

.ﻭﻋﺎﺵ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ( ﻋﻜﺎﺑﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺿﺒﻊ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺑﻌﻴﺾ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺫﻱ ﺭﻋﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺛﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﻀﺒﺔ ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ
ﻟﻪ ﻳﺘﻬﺎﺩﻯ ﻗﺪ ﺧﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺛﺮﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﻗﺪ ﺧﺮﻑ ﻭﺑﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺃﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻋﻔﻴﻔﺔ ﺳﺘﻴﺮﺓ ﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ
ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻄﺖ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻰ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺬﻳﺔ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺨﻂ ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻂ ﺗﻠﻘﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ )١(.
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﺎﻫﻢ
ﻭﻫﻮ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻛﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ
ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺣﻔﻈﺘﻤﻮﻫﺎ ﺳﺪﺗﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺜﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ، ﻭﺟﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﻢ
ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ، ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﺴﺘﺜﻘﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺣﻖ ﺗﺤﻤﺪﻭﺍ، ﻭﺍﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻜﺎﺓ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻳﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻓﻴﺴﺘﺨﻒ ﺑﻜﻢ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﻟﻠﺪﻫﺮ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ.
ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﺫﻝ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺗﻨﻜﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻳﺄﻣﻦ ﺳﺮﺑﻜﻢ ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢.
)١٤٢(

ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻗﺘﺎﺭﻛﻢ ﻓﺘﻬﻮﻧﻮﺍ
ﻭﺗﺨﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺫﻟﺔ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﺋﻢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ، ﻭﺍﺑﺘﻌﻮﺍ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻠﺠﻨﻜﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﺋﻢ
ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺍﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺘﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺲ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺰﺭﻱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻜﻢ ﻟﻐﻴﺮ
ﻗﻮﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻮﺣﺸﻮﺍ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻳﺤﺎﺷﻬﺎ ﺇﺧﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺍﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﻨﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻨﺠﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﺼﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻳﺨﺼﺐ ﺟﻨﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ ﺣﻖ
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺗﻘﻞ ﻫﻤﻮﻣﻜﻢ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺫﻟﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﻼﻣﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻨﻜﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﺍﻟﻀﻴﻢ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺰﻭﺍ ﻭﻳﺮﻫﻒ ﺣﺪﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻓﺘﺨﻠﻘﻮﻫﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺠﺸﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻓﺘﻘﺼﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻓﺘﺒﻮﺭﻭﺍ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﺀ
ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻣﺼﺎﻓﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﺘﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ، ﻭﻭﻗﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺻﻐﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺘﺰﺩﺭﻭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺄﺻﻐﺮﻳﻪ ﺫﻛﺎﺀ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻮﻓﺘﻢ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻓﺎﻟﻠﺒﺚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺩﺩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﺍﺗﻀﻊ، ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺗﺒﺴﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻝ ﺗﺴﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻟﻴﺤﺒﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﺐ ﺑﻤﺆﺗﻴﻚ ﻧﺼﺤﻪ * ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻮﻑ ﻧﺼﺤﻪ ﺑﻠﺒﻴﺐ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ * ﻓﺤﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺑﻨﺼﻴﺐ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٢٤٢(

ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺣﻤﺎﺭﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﻣﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺄﻏﺮﻱ ﺑﺎﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭ
ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻠﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺠﺮﻭﺍ ﻭﻛﻠﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺳﺮﺑﺎ ﻓﻘﺪﺭﻭﺍ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻼﻃﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺮ ﻓﻘﺪﺭﻭﺍ
ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﻌﻮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻳﻮﻧﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻣﺼﺮ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻤﺎﺭﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺃﻋﺮﻑ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺃﺳﻘﻔﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻂ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻴﻪ ﻓﻠﺤﺮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺣﻄﻤﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻗﻠﻴﻢ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﺤﻘﺘﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﻠﻒ ﻭﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻟﻨﺎ ﺷﺮﻑ ﻭﻓﺮﺝ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭﻳﻔﺴﺮﻩ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺃﺳﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻭﻓﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ
ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺩﻭﻣﻎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺣﻤﺎﺭﻭﻳﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٣٤٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻷﻋﻠﻢ ﻓﻴﻀﻪ ﻭﻣﻨﺒﻌﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ )١( ﺃﺭﻯ ﻣﻔﻴﻀﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻤﻦ ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ
ﻓﺴﺮﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﻨﻔﺬ ﻭﺗﻤﺎﻭﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺩﻋﺘﻬﻤﺎ ﻛﻨﻮﺯﻱ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ * ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺃﺗﻘﻨﺖ ﻣﺎ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺻﻨﻌﺔ * ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺣﻜﻢ
ﻭﺣﺎﻭﻟﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﻓﻴﻀﻪ * ﻓﺄﻋﺠﺰﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻣﻠﺠﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﺎﻫﻮﺭﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﺴﺎﻳﺤﺎ * ﻭﺣﻮﻟﻲ ﺑﻨﻮ ﺣﺠﺮ ﻭﺟﻴﺶ ﻋﺮﻣﺮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻋﺎﺭﺿﻨﻲ ﻟﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻈﻠﻢ
ﻓﺄﺗﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻟﻲ * ﻟﺬﻱ ﻫﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﻣﺘﻘﺪﻡ
ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺃﺭﺳﻴﺖ ﻧﺎﺩﻳﺎ * ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻟﻸﻳﺎﻡ ﺑﺆﺱ ﻭﺃﻧﻌﻢ
ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ * ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺑﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻧﻴﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﻛﻔﻲ ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺪﻡ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﻮﺯ ﺟﻤﺔ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ * ﻭﻟﻠﺪﻫﺮ ﺇﻣﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻬﺠﻢ
ﺳﻴﻔﺘﺢ ﺃﻗﻔﺎﻟﻲ ﻭﻳﺒﺪﻱ ﻋﺠﺎﺋﺒﻲ * ﻭﻟﻲ ﻟﺮﺑﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻨﺠﻢ
ﺑﺄﻛﻨﺎﻑ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻭ ﺃﻣﻮﺭﻩ * ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﻭﻳﺴﻤﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻢ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ * ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻣﻠﺠﻢ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﺮ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ * ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﺗﺴﺘﺨﺮ ﻭﺗﻬﺪﻡ
ﻭﺗﺒﺪﻯ ﻛﻨﻮﺯﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﺭﻣﺰﺕ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺨﻮﺭ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ * ﺳﺘﺒﻘﻰ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺪﻡ )٢(
--------------------
)١( ﻟﺴﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺯﺑﺮﺕ ﻣﻘﺎﻟﻲ " ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٤٤٢(

ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻤﺎﺭﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ
ﺇﻻ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )ﺫﺑﺤﻪ( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺮﻑ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺻﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻠﻚ
ﻓﺠﺎﺀﺓ ﺑﻼ ﺳﺒﺐ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ * ﺧﻠﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺭﺩﺍﺋﻴﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺎﺗﺖ ﺗﺸﻜﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﻔﺶ ﻣﺠﻬﺸﺔ * ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺗﺰﺍﺩﻱ ﺛﻼﺛﺎ ﺗﺒﻠﻐﻲ ﺃﻣﻼ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻠﺜﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ * ﺧﻠﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻋﺬﺍﺭ ﻟﺜﺎﻣﻲ
ﺭﻣﺘﻨﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺭﻯ * ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﻣﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺮﺍﻡ
ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺭﻣﻲ ﺑﻨﺒﻞ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ * ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺭﻣﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻬﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺪ ﻋﺎﺷﻬﺎ ﺭﺟﻞ * ﻭﻓﻲ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻤﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﺸﺖ ﺩﻫﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺮﻯ ﺩﺍﺣﺲ * ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﺠﻮﺝ ﺧﻠﻮﺩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ * ﻭﺳﺆﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﻟﺒﻴﺪ
)٥٤٢(

ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﺐ * ﺩﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺩﺍﺋﻢ ﻣﻤﺪﻭﺩ
ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻠﺔ * ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﺄﻏﻤﻀﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺳﺠﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻦ ﻣﺎ ﺻﺮﺧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺎﺭﺧﺔ ﺃﻭ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺟﻔﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺿﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺟﺪ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ
ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺸﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﻘﺪﻣﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻓﻘﻞ: ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻓﻨﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻮﻗﻪ ﺧﺸﺒﺎ ﻭﻃﻴﻨﺎ * ﻭﺻﻔﺎﺋﺤﺎ ﺻﻤﺎ ﺭﻭﺍﺳﻴﻬﺎ ﺗﺸﺪﺩ ﻭﺍﻟﻐﺼﻮﻧﺎ
ﻟﻴﻘﻴﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺳﻔﺴﺎﻑ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻟﻦ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﻴﻤﻼ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻜﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺣﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺃﺑﻴﺎﺕ ﺷﻌﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﻳﺸﺤﺬ ﺷﻔﺮﺗﻴﻪ * ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺎﺡ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺃﺑﻠﺞ ﺟﻌﻔﺮﻱ * ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ
ﻭﻓﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺧﻴﺮﺍ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﻟﻪ
ﺧﻤﺎﺳﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺟﻴﺒﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺎﺡ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ * ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺍ
)٦٤٢(

ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺃﺑﻠﺞ ﻋﺒﺸﻤﻴﺎ * ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻟﺒﻴﺪﺍ
ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﻛﺄﻥ ﺭﻛﺒﺎ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﻡ ﻗﻌﻮﺩﺍ
ﺃﺑﺎ ﻭﻫﺐ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ * ﻧﺤﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﺘﺮﻳﺪﺍ
ﻓﻌﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺩ * ﻭﻋﻬﺪﻱ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ: ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺳﺄﻟﺖ. ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ
ﻣﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﺷﻌﺮ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺫﻭ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺣﺮﺛﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ
ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻇﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﺒﻂ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻇﺮﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻧﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺳﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﻮﺗﻲ ﺳﻐﻮﺏ
ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻴﺎ * ﻓﻘﺎﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﺠﻴﺐ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺳﻠﻢ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻗﻴﺎﻣﻲ * ﻭﺃﻋﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
ﻭﺻﺮﺕ ﺭﺩﻳﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻼ * ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻲ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺧﻮﻥ * ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ
ﻭﻋﺎﺵ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﺃﻛﺜﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﺄﺗﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻋﻈﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺃﺑﻘﻰ
ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻷﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﺿﻴﻘﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻗﺮﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﺜﻼ:
ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎ * ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻠﻢ
)٧٤٢(

.ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻋﺎﺵ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻚ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ * ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻡ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺟﺎﻫﻞ
ﺧﻠﺖ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻊ * ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﻼﺋﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻛﺜﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻄﺸﺎ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺒﻴﺸﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻈﻚ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻓﺨﺬﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ، ﺍﺋﺖ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺤﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻤﺮﻥ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﺰﻫﻢ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻋﻘﺪﺍ ﻣﻊ ﺷﺮﻳﻔﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻫﻮ ﺃﺫﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺰﻫﺎ ﻷﻋﺰﻩ ﻗﻮﻣﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻫﻲ )ﺃﻋﺰ( ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺫﻭ ﻧﻔﺲ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺑﻌﺰﻩ
ﻓﻮﻗﺮﻩ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﻟﺸﺮﻩ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﺨﻴﺮﻩ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺴﻮﺅﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺮ ﻓﻴﺤﺘﺸﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺨﻄﻲ
ﻓﻴﺴﺘﻌﺘﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺴﺘﺠﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻛﻠﻪ
ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺳﺘﺠﺪﻩ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﻟﺮﺑﻪ، ﻓﺬﻝ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﻭﻧﻲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﻙ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻮ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺖ ﺣﺘﻤﺘﻨﻲ ﺭﺳﻮﻻ ﻏﻴﺮﻙ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٩.
)٨٤٢(

ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ: ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺧﺒﺮ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﺄﺭﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ
ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ: ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ، ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺮﻫﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺃﺩﺑﺘﻜﻢ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻼﺋﻤﻬﺎ، ﻓﺠﻤﻊ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻻ ﺗﺤﻀﺮﻭﻧﻲ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻳﺨﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺭﺃﻱ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ
ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ )١( ﺃﺳﺘﻘﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻓﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻼﺋﻤﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭ
ﺗﺨﻠﻊ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﻗﺒﻠﻪ
ﺭﺳﻼ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺐ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﻘﺎ ﻓﻬﻮ
ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﺷﻊ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺗﺸﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺗﻮﻩ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﻩ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺼﻌﺪﺍ
ﺇﻻ ﺻﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢: " ﻓﻘﻮﻣﻮﻧﻲ ﻟﻠﺤﻖ ".
)٩٤٢(

ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﺳﺄﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻧﻜﻢ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺪﺩﺍ
ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻢ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺫﻟﻴﻞ ﺇﻻ ﻋﺰ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺇﻻ ﺫﻝ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ
ﻣﻊ ﻋﺰﻛﻢ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻋﺰﺍ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻜﻢ.
ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺎﺻﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺮﻳﻤﺔ ﻗﻮﺓ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻋﺠﺰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ: ﺧﺮﻑ ﺷﻴﺨﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﻢ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺸﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻲ
ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺳﻜﻮﺗﺎ ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﻫﺎﻟﻚ، ﺇﻥ؟
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻌﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺮﻋﻰ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺳﺒﻘﺘﻤﻮﻧﻲ
ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ ﻓﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﺃﺭﻛﺒﻪ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺑﻨﻮﻩ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻃﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﻣﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﻴﺶ ﺑﻪ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻮﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻭﻧﺒﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﻭ
ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﻉ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻣﺒﺎﺿﻌﺘﻬﺎ ﻗﺬﺭ، ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺿﻴﺎﻉ.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺣﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺭﻗﻮﺀ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺑﺄﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻳﺘﺤﻒ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﻐﺬﻯ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﻟﻮ ﻛﻠﻔﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻄﺤﻦ ﻟﻄﺤﻨﺖ، ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺭﺏ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺭﺏ ﻓﺌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻓﺌﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﻌﺘﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﻃﺎﺑﺖ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﺁﻓﺔ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺎﻷﺩﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
)٠٥٢(

ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺳﻮﺀ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺩﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺗﻌﻘﺐ ﻭﻣﻦ ﺑﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ )١( ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ، ﻭﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻐﺒﺔ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ
ﻭﻣﻦ ﻳﺰﺭ ﻏﺒﺎ ﻳﺰﺩﺩ ﺣﺒﺎ.
ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ:
ﺟﻤﻊ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ! ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺩﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺰﻭﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ )ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻓﺮﻉ ﻭﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﻉ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻓﻜﻴﻪ، ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻘﺎ.
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻼ ﺗﻀﻌﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺭﻗﻮﺀ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻗﺬﺭ، ﻭﻭﻟﺪ ﺿﻴﺎﻉ، ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﺠﻤﺎﻡ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺃﻭﺩﻉ ﺑﺪﻧﻪ، ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺕ
ﻋﻴﻨﻪ، ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺫﻧﺒﻪ )٢(
ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻤﻞ، ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ
ﻭﻋﻈﻚ، ﻭﻳﻞ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻞ، ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻳﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺣﻤﻖ، ﻭﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻻ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻜﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ.
ﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ، ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻳﺘﻘﻌﻘﻊ ﻋﻤﺪﻩ
ﻟﻴﻨﻔﺮﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﺘﻘﺎﻃﻌﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ " ﻭﺍﻟﻠﺆﻣﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢: " ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻦ ﺃﺻﺒﺢ
ﻋﻨﺪ ﺫﻧﺒﻪ ".
)١٥٢(

ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﺻﻼﺣﻜﻢ ﻭﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻧﻌﻢ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ، ﻭﺣﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ، ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺛﻢ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻣﻀﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺮﺑﻮﻉ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻣﻨﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻞ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ * ﺑﺤﺎﻝ ﻣﺴﻴﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﺤﺴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﺫﺍﻫﺐ * ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﺪ:
ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻗﺴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ * ﻭﺃﻋﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ
ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻤﺬﺣﺠﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻭﻋﻮﺍﻧﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ
ﺣﺬﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﺤﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
)٢٥٢(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭ
ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺮﺑﺎﻳﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺻﻮﺡ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻀﻌﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺁﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻫﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺓ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺪﻟﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻄﺒﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻧﺪ ﻓﻴﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﻞ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ، ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺘﻪ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺴﻜﺮ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪﺙ، ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ: ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺳﻄﻮﺡ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﺑﻴﺪﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻭﻻ ﺷﻴﺨﺔ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
)٣٥٢(

ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﺷﺮﺍﺀ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻮﺯﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﺴﺮﺑﺎﻳﻚ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻴﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: )١( " ﻭﺻﺒﺢ ﻟﻴﻞ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻐﺎﺩﻳﻪ " ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻳﺴﺮﻱ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﻴﻼ " ﻭﺍﻟﺸﻠﻮ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭ " ﺍﻟﺴﻠﻮ
"
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻬﻨﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻫﻲ ﺍﺳﻢ
ﻟﻜﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺩﻫﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪﺓ * ﻋﺎﺷﻬﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﻧﺼﺎﺗﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ: ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺥ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﻫﻴﻦ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻻﺧﻼﻑ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺪﺭﺓ.
ﻭ " ﻟﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺗﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﺪﺍﺕ " ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﻀﻢ " ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻂ ﻟﻪ ﻗﺒﺮﺍ " ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻭﺍﻟﻜﻬﺐ " ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻭ " ﺍﻟﻜﻬﺒﺔ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻴﺎﺽ ﻋﻠﺘﻪ ﻛﺪﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻫﻤﺔ ﺃﻭ ﻏﺒﺮﺓ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺳﻮﺍﺩﺍ.
ﻭﺛﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺜﻮﺏ ﺛﻮﺑﺎ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﻧﻔﻌﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ
ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭ " ﺍﻟﺒﺚ " ﺍﻟﺤﺰﻥ " ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ " ﻛﻌﻨﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﺼﺮﺩ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﻭﻳﻮﻡ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺴﺘﺮ " ﺇﺷﺎﺭﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺗﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺗﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ " ﻭﻗﺪﻧﻲ " ﺃﻱ ﺣﺴﺒﻲ " ﺃﻥ ﺃﺑﻴﺪ " ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ
--------------------
)١( ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺼﻔﺤﺔ ٧٣٢.
)٤٥٢(

.(" ﻭﻗﺪ ﻟﻲ " ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﻟﻲ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭ " ﻟﺒﺪ " ﺁﺧﺮ ﻧﺴﻮﺭ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻭﻓﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ )٢( ﺳﻤﺮ ﻣﻦ
ﺃﻇﺐ ﻋﻔﺮ، ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻭﻋﺮ، ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﺴﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻧﺴﺮ ﺧﻠﻒ
ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺴﺮ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻧﺴﻮﺭﻩ ﻳﺴﻤﻰ ﻟﺒﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺰﻳﻘﻴﺎﺀ " ﻟﻘﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺰﻗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺄﻧﻒ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻳﻬﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺿﻌﻔﻪ ﻭﺗﻤﺎﻳﻠﻪ.
ﻭ " ﺇﺧﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﻤﻮﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻻ ﺗﻼﻣﻮﺍ " ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺑﺬﻟﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻭﺳﻌﻜﻢ ﻓﺴﻴﻌﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻣﻮﻧﻜﻢ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﺗﺒﺬﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺗﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺎﻧﻮﻛﻢ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺬﺭﺓ " ﺃﻱ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻀﺎﻣﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻮﻛﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻊ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻇﻬﺮ " ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﻼﻣﻮﺍ ".
" ﻭﻻ ﺗﺠﺸﻤﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺨﻼﺀ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺄﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻓﺘﻘﺼﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﻢ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻋﺎﺟﺰﻳﻦ ﻋﻤﺎ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﺒﻮﺭﻭﺍ " ﺃﻱ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ " ﻭﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺀ " ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻛﺎﺀ ﻗﻠﺒﻪ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻸﺻﻐﺮﻳﻦ " ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﻞ " ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺴﺎﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺗﺒﺘﻠﻮﺍ " ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺴﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻔﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ
ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺑﻌﺮﺍﺕ " ﻗﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥٥٢(

" ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺳﻤﺎ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﻋﻼ ﻭ " ﺍﻟﻘﺎﺭﺏ " ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ " ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻮﺭ
ﻟﻌﻠﻪ
ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ " ﻭﺍﻟﻌﺮﻣﺮﻡ " ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻠﺪﻫﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﺓ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺘﻬﺠﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺪﻫﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﺗﻬﺠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻨﺠﻢ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺴﻤﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻢ " ﺍﻟﺴﻢ
ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﺑﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻤﺎﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﺮ ﺗﺴﻌﻮﻥ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺩﻡ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻳﻬﺪﻣﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺪﺍﺣﺲ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺱ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﻳﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺮﺏ ﺩﺍﺣﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻴﺴﺎ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺗﺮﺍﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺟﻌﻼ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻏﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻵﺻﺎﺩ
ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻗﻴﺲ ﺩﺍﺣﺴﺎ ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻨﻔﺎﺀ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﻓﺰﺍﺭﺓ
ﺭﻫﻂ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻛﻤﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻭﻟﻄﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺑﻘﺔ، ﻓﻬﺎﺟﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺲ ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺕ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭ " ﺍﻟﺮﺩﺀ " ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﺑﻨﻮ ﺣﺎﻡ: ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ
ﺷﺒﻬﺖ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﺑﺠﺒﺎﻝ ﺻﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺣﺎﻡ ﻗﻌﻮﺩﺍ، ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺃﻡ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻣﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻗﺮﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ " ﺃﻱ ﻧﺒﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻟﻴﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻩ
ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺣﻠﻮﻡ ﻟﻨﺎ * ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻗﺮﻋﺖ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﻪ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻋﺎﺵ ﺣﺘﻰ
ﺃﻫﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻨﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻬﻤﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻗﺮﻋﻲ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻦ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ
)٦٥٢(

ﻷﺭﺗﺪﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻠﻤﺲ: ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻨﺒﻴﻬﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻳﺨﻞ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻀﺮﺗﻢ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺎﻫﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺼﻰ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻳﺨﻞ " ﺃﻱ ﻳﻈﻦ ﻭﻳﺘﻬﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻬﻤﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻌﺎﻳﺒﻬﻢ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﺒﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻣﻔﻌﻮﻻ " ﻳﺨﻞ " ﻣﺤﺬﻭﻓﺎﻥ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻤﺔ " ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ " ﻭﺍﻟﺼﺮﻡ " ﺍﻟﻘﻄﻊ " ﻭﺍﻟﺨﻠﻲ " ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺸﺠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﺎﺭﻏﻮﻥ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻌﻪ " )١( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺃﻥ
ﺃﺗﻠﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﺁﺋﺲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻓﺎﺕ ﻋﻨﻜﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺎﻷﺩﺏ " ﺃﻱ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﺑﺎﻋﺘﻴﺎﺩﻫﺎ
ﻟﺘﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺔ، ﺃﻭ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺎﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻗﻮﺀ ﺍﻟﺪﻡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻗﻮﺀ ﺍﻟﺪﻡ "
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻗﺎ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ﻳﺮﻗﺄ ﺭﻗﻮﺀﺍ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺮﻗﻮﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ )ﺹ ٠٥٢( ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ
ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﺾ ﺍﻟﺼﺮﻋﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﺘﺮﻓﻌﺎ.
)٧٥٢(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﻡ " ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺕ ﻭﻻ
ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻻﻋﻼﻡ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻋﻨﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺗﻘﻌﻘﻌﺖ
ﻋﻤﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻳﺘﻘﻌﻘﻊ ﻋﻤﺪﻩ " ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﺎ
ﻧﻘﺼﻪ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻋﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ:
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺭﺃﺱ
ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺸﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻘﻢ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺑﺎﺭﺗﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﺮﻓﻌﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻴﺸﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺮﺩﺍ ﻏﻴﺮ
ﻣﺨﺰﻭ ﻻ ﻓﺎﺿﺢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﺳﻨﺖ ﺍﻟﺒﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﺓ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺩﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺘﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻮﺭﺩﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ
)٨٥٢(

ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﺘﺼﻔﺢ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﻠﺘﻤﺲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﻝ ﻓﻘﺼﺪﻧﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺷﻴﺨﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﺪﺭﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺑﺴﺪﺍﺩ ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺭﺩﺗﻢ ﻧﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺣﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻙ ﺭﺟﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﻐﻴﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻌﻠﻮ ﺳﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﺗﺒﻐﻮﻧﻪ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ، ﻭﻫﺎ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺎﺀ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ
ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﺘﻀﺠﻌﺎ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ
ﺃﻭﻻ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻐﻞ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻤﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺗﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻴﻒ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻬﻲ ﺭﺑﺢ ﻟﻢ ﻧﺤﺘﺴﺐ.
ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻋﺪﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻭﻧﺎ
ﺗﺴﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺒﻐﻮﻥ ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﺒﻐﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺩﺧﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻟﻨﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﺩ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺭﺃﺱ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺑﻠﻲ ﻭﻃﺎﺭ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﺠﻬﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭ
ﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻏﺎﺭﺗﺎ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﺪﻡ: ﺃﺟﻠﺴﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻷﺣﺪﺛﻨﻜﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﺗﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﻲ ﻭﺍﺑﺘﻬﺞ ﺑﻤﻮﺭﺩﻱ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻭﻟﻲ
)٩٥٢(

ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﻔﻠﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻛﻔﻴﻞ ﺑﺘﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻋﻮﺫﺓ ﺃﻋﻮﺫﻩ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﻼﻗﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻘﻼﻗﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺫﻩ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺗﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ، ﻭﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ
ﻭﻻ ﻣﺮﺿﺖ، ﻭﻻ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﺤﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﻭ
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺢ ﺩﺍﺭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻌﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻄﺸﻨﺎ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻒ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻭﺭ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻠﻌﻠﻲ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﻣﻄﺮ.
ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺃﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺇﺫ ﻻﺡ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺒﺌﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻨﺰﻋﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ
ﺭﻭﻳﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻣﻀﻲ ﻭﺃﺟﺊ ﺑﺄﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻢ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺟﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺍﺭﻳﺘﻪ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ
)٠٦٢(

ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺠﺌﺖ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻧﻜﺒﺒﺖ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﺸﺠﻨﻲ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺷﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ. ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻱ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﺼﺘﻲ ﻭﻗﺼﺔ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻋﻤﺮ
ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺘﺠﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺑﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺟﻤﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﻃﻨﺠﺔ.
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺁﺑﺎﺅﻫﻢ
ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺰﻳﺪﻩ. ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻷﺷﺞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺼﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺔ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺻﺤﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺪﻣﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻠﺘﻔﻘﻪ ﻓﻌﺒﺮﺕ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ
)١٦٢(

ﻟﻬﺎ ﺳﻬﺮﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺯﻧﺠﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻲ ﺇﻥ ﻫﻨﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻮ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﻴﺦ
ﻧﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ
ﻟﻘﺎﺋﻲ
ﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻣﺠﺘﺎﺯ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺒﺮ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺮﻭﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﻳﺖ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻞ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺪﻡ ﺃﻭﻻﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻧﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻷﺫﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺴﻬﺮﻭﺭﺩ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺣﺪﺛﻮﻩ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻭﺷﺎﻫﺪﻭﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﻬﺮﻭﺭﺩ ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﻟﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺍﻟﻤﺬﺣﺠﻲ ﻭﻣﺬﺣﺞ ﻫﻲ
ﺃﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﻧﺴﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺬﺣﺞ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﺔ
ﺗﺴﻤﻰ ﻣﺬﺣﺠﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺫﻱ ﻣﻬﺠﺸﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻨﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺻﺎﻓﺤﺖ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻏﺎﺩﺭ، ﻭﻻ ﻗﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺨﻠﺔ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﺻﺒﻮﺕ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻭﻻ
ﻛﻨﺔ، ﻭﻻ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﻣﺴﺔ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺤﺖ ﻟﺼﺪﻳﻖ ﺑﺴﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺷﻌﻴﺐ
)٢٦٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮ
ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻣﻮﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻲ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﻩ ﻳﻜﻔﻜﻢ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﻭﻳﻮﺣﺶ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﻝ ﻭﻋﺠﺰ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﻛﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﺎﻳﻦ، ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺿﺮﺑﺎﻥ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺧﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﺣﺒﺮﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺮﺟﻞ ﻟﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ. ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻦ ﻓﻲ ﻃﻴﺒﻬﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﻜﻨﻮﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻳﻘﻲ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻨﻜﺪ، ﻭ
ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻮﻓﺪ، ﻭ
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺮﻋﺔ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺗﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻦ. ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻛﻠﺖ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻓﺄﻓﻨﻴﺘﻪ * ﻭﺃﻧﻀﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺩﻫﻮﺭ ﺩﻫﻮﺭﺍ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻫﻠﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﻢ * ﻓﺒﺎﺩﻭﺍ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ * ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺧﻄﻮﻱ ﻗﺼﻴﺮﺍ
ﺃﺑﻴﺖ ﺃﺭﺍﻋﻲ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ * ﺍﻗﻠﺐ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻄﻮﻧﺎ ﻇﻬﻮﺭﺍ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺻﺒﻮﺕ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻭﻻ ﻛﻨﺔ " ﺍﻟﺼﺒﻮﺓ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻜﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺒﺘﺬﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺗﻨﺒﺴﻂ، ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻮﻡ ﺣﺒﺮﺓ
ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺒﺮﺓ " ﻓﺎﻟﺤﺒﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﺰﻥ ﻣﺆﻟﻢ ﻓﺄﻣﺎ " ﺍﻷﻓﻦ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﻤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺮﻗﻴﻦ ﻳﻐﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻦ ﺍﻷﻓﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﻄﻲ
)٣٦٢(

.ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻖ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻦ ﺭﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻴﺢ ﺇﺫﺍ
ﻧﺼﺢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻋﻈﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﻀﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺴﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺡ ﺑﻤﻜﻨﻮﻥ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺮﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻉ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻏﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﺎﺓ
ﺍﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﻃﺎﺑﺨﺔ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻏﺮ ﻟﺒﻴﺖ
ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ:
ﻳﻨﺶ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻼﺕ ﻣﻨﻬﺎ * ﻧﺸﻴﺶ ﺍﻟﺮﺿﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻮﻏﻴﺮ
" ﺍﻟﺮﺑﻼﺕ " ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺭﺑﻠﺔ، ﻭﺭﺑﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺇﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻫﻲ )ﻛﻞ( ﻟﺤﻤﺔ
ﻏﻠﻴﻈﺔ، ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻭ " ﺍﻟﺮﺿﻒ " ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺄﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻒ ﻭ " ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻮﻏﻴﺮ " ﻟﺒﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﺎﺓ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ
ﻭﻏﺮﺓ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻏﺮ ﺻﺪﺭ ﻓﻼﻥ ﻳﻮﻏﺮ ﻭﻏﺮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻬﺐ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺃﻭ ﺣﻘﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ: ﻋﺎﺵ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻏﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻏﺮ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ * ﻭﻋﻤﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺌﻴﻨﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﺗﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻟﻲ * ﻭﺍﺯﺩﺩﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺳﻨﻴﻨﺎ
ﻫﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻨﺎ * ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺤﺪﻭﻧﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺻﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻢ * ﻭﺃﻭﺩﻯ ﺳﻤﻌﻪ ﺇﻻ ﻧﺪﺍﻳﺎ
ﻭﻻﻋﺐ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﻴﻪ * ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻬﺮ ﻳﺤﺘﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺎ
ﻳﻼﻋﺒﻬﻢ ﻭﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺳﻘﻮﻩ * ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻔﺎﻥ ﻣﺘﺮﻋﺔ ﻣﻼﻳﺎ
)٤٦٢(

ﻓﻼ ﺫﺍﻕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ * ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺸﻔﺎﻳﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﺎﺣﺘﺼﺮ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﻟﻠﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻭﺩﻯ ﺳﻤﻌﻪ
ﺇﻻ ﻧﺪﺍﻳﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻﻋﺐ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﻴﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﻑ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻧﺴﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺺ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻭﻗﺖ ﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﺘﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺎ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺵ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﺤﺮ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﻜﻔﻪ ﻟﻴﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻀﺐ ﺃﻓﻌﻰ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺷﺖ
ﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﺣﺘﺮﺷﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺵ ﻳﻀﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻻﻣﺮ ﻳﺴﺘﻌﻈﻢ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻀﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺐ ﻻﺑﻨﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺤﺮﺵ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺵ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺮﻛﺔ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﺮ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺴﻤﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﺤﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺮﺵ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺵ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻗﻌﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻳﻔﺎﻥ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﻈﺎﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ )١(.
ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺩﻭﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﻟﺤﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﺎﺵ ﺩﻭﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺩﻭﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻌﻤﺮﺍ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﺍ، ﻻ ﺗﺮﺣﻤﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺜﺮﺓ، ﻗﺼﺮﻭﺍ ﺍﻷﻋﻨﺔ، ﻭﻃﻮﻟﻮﺍ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻭﺍﻃﻌﻨﻮﺍ ﺷﺰﺭﺍ
--------------------
)١( ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺗﻌﺪﻭ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺗﺸﺒﻪ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺷﺤﻤﺔ
ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻒ.
)٥٦٢(

ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻫﺒﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺰﺓ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻌﺠﺰ ﻻ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ، ﺑﺎﻟﺠﺪ
ﻻ ﺑﺎﻟﻜﺪ، ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺒﻠﺪ، ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺋﺖ ﻭﺇﻥ ﻋﺰ
ﻓﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻋﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻮﺍ ﻓﺘﻄﺒﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻓﺘﺨﺮﻋﻮﺍ ﻭﻻ
ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻴﻦ ﺑﻨﻮ ﺳﻬﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﺭﺣﺒﻮﺍ ﺧﻂ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻭﻻ
ﺗﻀﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺑﻤﺆﺩ ﺇﻟﻲ ﺭﻭﺣﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﻧﻔﺲ ﺧﺎﻣﺮﻫﺎ
ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ: ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺪﻧﻰ ﻟﺪﻭﻳﺪ ﺑﻴﺘﻪ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﻬﺐ ﺻﺎﻟﺢ ﺣﻮﻳﺘﻪ
ﻭﺭﺏ ﻗﺮﻥ ﺑﻄﻞ ﺃﺭﺩﻳﺘﻪ * ﻭﺭﺏ ﻏﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﻟﻮﻳﺘﻪ
ﻭﻣﻌﺼﻢ ﻣﺨﻀﺐ ﺛﻨﻴﺘﻪ * ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﻫﺮ ﺑﻠﻰ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻧﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﻔﻴﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﺪﺍ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺍ
ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﺪﺍ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻃﻌﻨﻮﺍ ﺷﺰﺭﺍ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻫﺒﺮﺍ " ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺰﺭ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻧﺎﺣﻴﺘﻴﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺷﺰﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺸﺰﺭ ﻧﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺷﺰﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻃﻌﻨﻪ ﻃﻌﻨﺎ ﺷﺰﺭﺍ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺒﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺒﺮﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻫﺒﺮﻩ ﻫﺒﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻗﻄﻌﺎ
)ﻛﺒﺎﺭﺍ( ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻬﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺒﺮﺓ ﻭﺳﻴﻒ ﻫﺒﺎﺭ ﻭﻫﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻫﺒﻴﺮ ﻭﻣﻬﺒﻮﺭ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ "
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻻ ﺑﺎﻟﻜﺪ " ﺃﻱ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻆ
ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﺪﻭﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻧﻜﻤﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺒﻠﺪ " ﺃﻱ ﺗﺠﻠﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻠﺪﻭﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻄﻴﻌﻮﺍ " ﺃﻱ
ﺗﺪﻧﺴﻮﺍ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻄﺒﻊ ﻃﺒﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﺑﺖ
ﻗﻄﻨﺔ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ:
)٦٦٢(

ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﻤﻊ ﻳﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ ﻭﻏﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻓﺘﺨﺮﻋﻮﺍ " ﻓﺎﻟﻮﻫﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ " ﻭﺍﻟﺨﺮﻉ " ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﻋﺔ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﻭﻉ ﻟﻠﻴﻨﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻴﻦ ﺑﻨﻮ ﺳﻬﻮﺍﻥ " ﻓﺎﻟﻤﻮﺻﻴﻦ ﺟﻤﻊ
ﻣﻮﺻﻰ ﻭﺑﻨﻮ ﺳﻬﻮﺍﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻣﺜﻼ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﻬﻮﺍ ﻭﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻮﺍ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻬﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﻨﺎﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻓﻞ
ﻭﻻ ﺳﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺭﺣﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﺳﻌﻮﺍ ﻭﺍﻟﺮﺣﺐ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﻭﺭﺏ ﻏﻴﻞ " ﻓﺎﻟﻐﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺬﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻼﺕ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻛﻠﺐ ﺑﻦ ﻭﺑﺮﺓ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺑﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﺑﻦ )ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ( ﺃﻟﺤﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﺎﺵ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﺍﻗﻊ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻭﻗﻌﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﻢ، ﻭﺧﻄﻴﺒﻬﻢ، ﻭﺷﺎﻋﺮﻫﻢ، ﻭﻭﺍﻓﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻃﺒﻴﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺮﻑ ﻭﺣﺎﺯﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﺤﺰﺍﺓ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺭﺱ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺣﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻱ ﻓﺄﺣﻜﻤﺘﻨﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻋﻮﺍ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺍﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻠﻐﻢ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﻭ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﻣﻐﺘﺮﻳﻦ ﻭﻟﻬﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﺧﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺳﺨﺮ ﻗﻮﻡ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻮﻗﻌﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﺽ ﺗﻌﺎﻭﺭﻩ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ
ﻓﻤﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺯ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻭﺍﻗﻊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻪ.
)٧٦٢(

ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻱ، ﻳﺮﻳﺪ ﺩﻫﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﺍﻟﺪﻫﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ: " ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﻋﺸﻨﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﺣﺮﺳﺎ " ﻓﺎﻟﺴﻨﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻛﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻠﺔ ﺗﻜﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ: ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺼﺒﺘﻪ ﻟﻠﺮﻣﻲ. ﻭﺗﻌﺎﻭﺭﻩ ﺃﻱ ﺗﺪﺍﻭﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﺽ ﺗﻌﺎﻭﺭﻩ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ، ﻓﻤﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺯ ﻟﻪ، ﻭﻭﺍﻗﻊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ
ﺛﻢ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ. ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻟﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ
ﻛﻔﻰ ﺑﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻫﺎﺩﻳﺎ * ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﺿﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻟﻴﺎﻟﻴﺎ
ﺃﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﻣﻘﺎﺗﻠﻲ * ﻟﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﺤﺴﺒﻴﻨﻲ ﺭﺍﺟﻴﺎ
ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺮﻣﻴﻨﻲ ﻓﺘﺪﻧﻮ ﺳﻬﺎﻣﻪ * ﻟﺸﺨﺼﻲ ﺃﺧﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﻦ ﺳﻮﺍﺩﻳﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ * ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺷﺨﺼﻲ ﺭﻣﺎﻧﻴﺎ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﺪﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﻣﻴﻪ
ﻟﻈﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﻣﺒﺪﻳﺎ ﻟﻤﻘﺎﺗﻠﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﻟﻀﻮﺋﻪ ﻭﺑﻴﺎﺿﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺭﻣﺎﻧﻲ " ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻣﻰ ﺷﺨﺼﻲ ﺭﻣﻴﺖ ﺳﻮﺍﺩﻩ * ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻛﻠﻴﺐ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻄﻖ ﻣﻦ ﺯﻫﻴﺮ
ﻭﻻ ﺃﻭﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺴﺪﺍﺩ ﺭﺃﻳﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﺍﺡ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺳﻤﻊ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻨﻬﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻃﺎﻟﻌﺎ * ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﺣﺎﺟﺒﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ
ﻣﻌﺰﺑﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﺑﻌﻤﻮﺩﻫﺎ * ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻜﻴﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﺭﻳﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٨٦٢(

ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺑﻤﺎ * ﺃﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻴﻦ
ﻓﻠﻠﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﺍﺝ ﻣﻮﻃﺄ * ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻌﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﺤﻴﻨﻲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ.
ﺃﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺛﺘﻜﻢ ﻣﺠﺪﺍ ﺑﻨﻴﻪ * ﻭﺗﺮﻛﺘﻜﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺯﻧﺎﺩﻛﻢ ﻭﺭﻳﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻗﺪ ﻧﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺤﻴﻪ * ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺣﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﺍﻟﻜﻮﻣﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﺧﻄﺒﺖ ﺧﻄﺒﺔ ﺣﺎﺯﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻴﻴﻪ * ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻔﺘﻰ ﻓﻠﻴﻬﻠﻜﻦ ﻭﺑﻪ ﺑﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺠﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻳﻬﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﻌﺸﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻭ ﺣﺪﺛﺎﻥ * ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﻴﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ
ﺃﺳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺧﻔﺎﺕ * ﺃﻡ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻔﺠﻊ ﺣﺮﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻟﻘﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ * ﺃﺣﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺣﻲ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺋﻲ
ﻭﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺖ ﻣﺄﺗﺎﻥ ﻋﺎﻣﺎ * ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺀ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺰﺑﺘﻲ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ( ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺰﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻃﻠﺘﻪ ﻭﺣﻨﺘﻪ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻓﺎﻟﺴﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻄﻴﺌﺔ:
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺳﺮ ﺟﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻭﻳﺄﺧﺬ )١( ﺟﺎﺭﻫﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ:
ﺃﻻ ﺯﻋﻤﺖ ﺑﺴﺒﺎﺳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻨﻲ * ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻲ
ﻭﻛﻼﻡ ﺯﻫﻴﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﻫﺮﻡ ﻟﻢ ﺗﺘﻬﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺪﺛﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻫﻦ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﻭﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﻞ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﺮﻣﻪ ﻭ
ﻛﺒﺮﻩ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻌﺠﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺪﺍﺝ ﻣﻮﻃﺄ "
ﺍﻟﺤﺪﺍﺝ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺣﺪﺍﺝ ﻭﺣﺪﻭﺝ ﻭﺍﻟﻈﻌﻦ ﻭﺍﻷﻇﻌﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺄﻛﻞ.
)٩٦٢(

ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺝ ﻭﺍﻟﻈﻌﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﻇﻌﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﻮﺩﺝ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻇﻌﺎﺋﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺮﻣﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻌﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺯﻧﺎﺩﻛﻢ ﻭﺭﻳﻪ " ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﺯﻧﺪ ﻭﺯﻧﺪﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻮﺩﺍﻥ ﻳﺘﻘﺪﺡ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﻭﺽ ﻭﻫﻲ ﺛﻘﺐ ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﻫﻲ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺰﻧﺪﺓ ﺍﻷﻡ ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺰﻧﺎﺩﻛﻢ ﻭﺭﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ
ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻭﺭﻳﺖ ﺑﻚ ﺯﻧﺎﺩﻱ " ﺃﻱ ﻧﻠﺖ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﻭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻗﺪ ﻧﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ
ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺳﻮﺍﺀ " ﻭﺍﻟﻜﻮﻣﺎﺀ " ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ
ﻭ " ﺍﻟﻮﻟﻴﺔ " ﺑﺮﺫﻋﺔ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﻠﻲ ﺟﻠﺪﻩ ﻭ " ﺍﻟﺒﺠﺎﻝ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺠﻠﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭ
ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻳﻬﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﻌﺸﻴﻪ " ﺃﻱ ﺗﻤﺎﺷﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﺴﻨﺪﻭﻧﻪ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﺒﺎﺕ " ﻓﺎﻟﺴﺒﺎﺕ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺴﺒﻮﺕ
" ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺕ " ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺟﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺠﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻓﺠﻊ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺐ ﻭﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻼﻩ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻟﺰﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻰ ﺧﻠﻴﻼ * ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻓﻤﺎ ﺳﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺜﻞ ﻧﺄﻱ * ﻭﻻ ﺑﻠﻰ ﺟﺪﻳﺪﻙ ﻛﺎﺑﺘﺬﺍﻝ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺫﻭ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺣﺮﺛﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻇﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻷﻧﻪ
ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ )١( ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺫﻱ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻣﺤﺮﺙ ﺑﻦ
ﺣﺮﺛﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺮﺛﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺮﺙ ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺮﺛﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺪﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ " ﻓﻬﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻏﺮﻳﺐ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٠٧٢(

ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻘﺒﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺃﻥ ﺣﻴﺔ ﻧﻬﺸﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻓﺸﻠﺖ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﺮﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ:
ﻻ ﻳﺒﻌﺪﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﻻ * ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﻧﺒﺎﺗﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻟﻮﻻ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﺣﻔﻠﺖ ﻣﺘﻰ * ﻋﻮﻟﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻱ
ﻫﺰﺋﺖ ﺃﺛﻴﻠﺔ ﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﻫﺮﻣﻲ * ﻭﺃﻥ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﻇﻬﺮﻱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺬﻱ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﻭﻗﻠﻦ ﺧﺪﻣﺘﻚ
ﻭﻗﺮﺑﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻳﻨﻪ ﻓﻘﻠﻦ: ﻟﺘﻘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ:
ﺃﻻ ﻫﻞ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺿﺠﻴﻌﻬﺎ * ﺃﺷﻢ ﻛﻨﺼﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻨﺪ
ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺄﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺻﻠﻪ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻤﻰ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺤﺘﺪﻱ
ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻋﻴﻦ ﻣﻬﻨﺪ " ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻣﻦ ﺳﺮ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺤﺘﺪﻱ " ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ
ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ:
ﺃﻻ ﻟﻴﺖ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﺃﻭﻟﻰ ﻋﺪﻯ * ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻄﺮ
ﻟﺼﻮﻕ ﺑﺄﻛﺒﺎﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ * ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺟﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ
ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺃﻭﻟﻲ ﻏﻨﻰ " ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺠﺮﻱ " ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ
ﻓﺘﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ:
ﺃﻻ ﻟﻴﺘﻪ ﻳﻜﺴﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻧﺪﻳﻪ * ﻟﻪ ﺟﻔﻨﺔ ﺗﺸﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ
ﻟﻪ ﺣﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺒﺮﺓ * ﺗﺸﻴﻦ ﻓﻼ ﻓﺎﻥ ﻭﻻ ﺿﺮﻉ ﻏﻤﺮ
ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻠﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻠﻦ )ﻟﻬﺎ(: ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻴﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺯﻭﺝ
ﻣﻦ ﻋﻮﺩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ " ﻓﻤﻀﺖ ﻣﺜﻼ ﻓﺰﻭﺟﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﻬﻦ ﻭﺗﺮﻛﻬﻦ ﺣﻮﻻ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻳﻦ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﻴﺮ ﺯﻭﺝ ﻳﻜﺮﻡ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ، ﺍﻹﺑﻞ، ﻧﺸﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ
)١٧٢(

ﺟﺮﻋﺎ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺟﺰﻋﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻭﻧﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﺎﻧﻬﺎ ﻣﺰﻋﺎ ﻭﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻭﺿﻌﻔﺘﻨﺎ ﻣﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎﻝ ﻋﻤﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﻴﻒ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﻴﺮ ﺯﻭﺝ، ﻳﻜﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺄﻟﻒ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺗﻤﻼ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺗﻮﺩﻙ
ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﻈﻴﺖ ﻭﺑﻈﻴﺖ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﻴﻒ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺳﻤﺢ ﺑﺬﺭ ﻭﻻ ﺑﺨﻴﻞ
ﺣﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﻮﻟﺪﻫﺎ ﻓﻄﻤﺎ
ﻭﻧﺴﻠﺨﻬﺎ ﺍﺩﻣﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﺩﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻟﻢ ﻧﺒﻎ ﺑﻬﺎ ﻧﻌﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﺬﻭﺓ ﻣﻐﻨﻴﺔ. ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺣﺬﻭﻱ ﻣﻐﻨﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﻴﻒ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﺮ ﺯﻭﺝ ﻳﻜﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻬﻴﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﺮ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺟﻮﻑ
ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ، ﻭﻫﻴﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﻌﻦ، ﻭﺻﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻐﻮﻳﺘﻬﻦ ﻳﺘﺒﻌﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ: " ﺃﺷﺒﻪ
ﺍﻣﺮﺀ ﺑﻌﺾ ﺑﺰﻩ " ﻓﻤﻀﺖ ﻣﺜﻼ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﺃﺷﻢ " ﻓﺎﻟﺸﻤﻢ ﻫﻮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺃﺭﻧﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻭﺭﻭﺩﻫﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻢ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻤﺎﺀ ﻭﻗﻮﻡ ﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﺷﻢ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻟﺸﻤﻢ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﺸﻢ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺰﺍﻫﺘﻬﻢ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻧﺎﻳﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺭﺫﺍﺋﻠﻬﺎ ﻭﺧﺺ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﺑﺬﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻷﻧﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻃﻮﻝ ﺃﻧﻔﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ: " ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ )ﺑﻴﺎﺽ( ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻘﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻮﺟﻪ
ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﺾ ﻓﻼﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٢٧٢(

ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: " ﺃﺷﻢ ﻛﻨﺼﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺯ ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺳﻠﻔﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﺧﻼﻗﺎ
ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﻧﺠﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺻﻮﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻋﻴﻦ ﻣﻬﻨﺪ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻨﺪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺋﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻣﻦ ﺳﺮ ﺃﻫﻠﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻗﻮﻣﻪ
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﻤﻴﻤﻬﻢ ﻭﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻃﻴﺒﻪ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭ " ﺍﻟﻤﺤﺘﺪ " ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﻋﺪﻯ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺴﻞ ﺍﻟﺮﺫﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻟﺼﻮﻕ ﺑﺄﻛﺒﺎﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺗﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻌﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺤﺒﺘﻬﻦ ﻟﻪ ﻭﻣﻴﻠﻬﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻛﺄﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺟﺎﻥ " ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻴﺔ ﻟﻠﺼﻮﻗﻪ " ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ " ﺟﻨﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﺨﻔﻔﺖ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: " ﻳﻜﺴﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻧﺪﻳﻪ " ﻓﺎﻟﻨﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻟﻪ ﺣﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﻜﻴﻤﺎ
ﻓﺄﻣﺎ " ﺍﻟﻀﺮﻉ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ " ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ " ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: " ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺤﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ "، " ﻓﺎﻟﺤﻠﻴﻠﺔ " ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
" ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ " ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻧﺸﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺟﺰﻋﺎ " ﻓﺎﻟﺠﺰﻉ ﺟﻤﻊ ﺟﺰﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺰﻋﺎ " ﻓﺎﻟﻤﺰﻋﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﺳﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﺟﺰﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﺰﻋﺔ ﻛﺬﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻲ ﺟﺰﻋﺔ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺰﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻧﺸﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺟﺰﻋﺎ " ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺰﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺰﺩﻭﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
)٣٧٢(

" ﻭﻧﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﺎﻧﻬﺎ ﻣﺰﻋﺎ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺍﻟﻤﺰﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻤﺰﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻕ.
" ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻳﻊ " ﺍﻟﺘﻘﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺸﻘﻴﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺘﻤﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻣﺰﻉ
ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﻳﻤﺰﻉ ﻣﺰﻋﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﻝ ﻋﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: " ﺗﻮﺩﻙ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺳﻢ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻧﻮﻟﺪﻫﺎ ﻓﻄﻤﺎ " ﻓﺎﻟﻔﻄﻢ " ﺟﻤﻊ ﻓﻄﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻄﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻧﺴﻠﺨﻬﺎ ﺍﺩﻣﺎ " ﻓﺎﻷﺩﻡ ﺟﻤﻊ ﺇﺩﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻛﻞ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﺎ
ﻓﻄﻤﻨﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺳﻠﺨﻨﺎﻫﺎ ﻟﻸﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻧﺒﻎ ﺑﻬﺎ ﻧﻌﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﺩﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺬﻭﺓ ﻣﻐﻨﻴﺔ ﻓﺎﻟﺤﺬﻭﺓ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﺟﻮﻑ " ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ " ﻓﺎﻟﺠﻮﻑ ﺟﻤﻊ ﺟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﻑ
" ﻭﺍﻟﻬﻴﻢ " ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ " ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻌﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﻭﻳﻦ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻐﻮﻳﺘﻬﻦ ﻳﺘﺒﻌﻦ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻓﺘﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻌﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ
ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺒﻼﺩﺓ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻛﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﺼﻌﺐ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﻀﻬﻢ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﺟﺪﻳﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺪﻳﻠﺔ ﻋﺪﻭﺍﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻋﺬﻳﺮ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻴﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ
)٤٧٢(

.(ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ )١
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺳﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ )ﺃﻧﺎ( ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻭ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺫﻱ ﺍﻹﺻﺒﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ: ﺣﺮﺛﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻹﺻﺒﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ: ﻧﻬﺸﺘﻪ ﺣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻜﻢ
ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺝ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻢ ﻋﻄﺎﺅﻙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﻋﻄﺎﺅﻙ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻋﻴﺰﻋﺔ ﺣﻂ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺯﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺣﺖ ﻭ
ﻋﻄﺎﺋﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﻄﺎﺅﻩ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻜﻢ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﻧﺎﺝ ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻧﻬﻢ * ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﻟﻜﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻟﺘﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ * ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻴﺐ ﻻ ﺃﺳﺎﻟﻢ ﺫﻟﻜﺎ
ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻻ ﺃﺣﺎﻭﻝ )ﺫﻟﻜﺎ(:
ﻓﺄﺿﺤﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺟﺐ ﺳﻨﺎﻣﻪ * ﻳﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪﺏ ﺑﺎﺭﻛﺎ
ﻭﻳﺮﻭﻯ:
ﻓﺄﺿﺤﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺟﺐ ﺳﻨﺎﻣﻪ * ﺗﺤﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺣﺪﺏ ﺑﺎﺭﻛﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻟﺬﻱ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺫﻱ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻛﺎﺷﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻋﻨﻬﻢ * ﻭﺃﺿﺤﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺃﺟﻤﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺰ " ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺎﻥ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺨﺰﺍﻋﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍﻥ.
)٥٧٢(

ﻭﺃﻫﺪﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻫﺪﻧﺎ ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ * ﺳﺮﻳﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﺒﺎﺕ ﻳﻔﺰﻉ
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺃﻫﺪﻧﻪ " ﺃﺳﻜﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺱ * ﺷﺮﺍﺷﺮﻩ ﺃﻧﺎﺥ ﺑﺂﺧﺮﻳﻨﺎ
ﻓﻘﻞ ﻟﻠﺸﺎﻣﺘﻴﻦ ﺑﻨﺎ ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ * ﺳﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺘﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻟﺸﺮﺍﺷﺮ " ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺷﺮﺍﺷﺮﻩ ﻭﺟﺮﺍﻣﻴﺰﻩ ﺃﻱ ﺛﻘﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻧﻲ * ﻣﻘﺒﻼ ﻫﺸﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﺭﺣﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻘﺒﻞ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻤﺎﻟﺔ * ﻭﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺣﻤﻞ
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ:
ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ * ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺄﻗﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻠﻴﻨﻲ
ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻨﺎ ﺃﻧﻨﺎ ﺷﺎﻟﺖ ﻧﻌﺎﻣﺘﻨﺎ * ﻓﺨﺎﻟﻨﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺧﻠﺘﻪ ﺩﻭﻧﻲ
ﻻﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻻ ﺃﻓﻀﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ * ﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﺩﻳﺎﻧﻲ ﻓﺘﺨﺰﻭﻧﻲ
ﺃﻧﻲ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻣﺎ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺬﻱ ﻏﻠﻖ * ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﺧﻴﺮﻱ ﺑﻤﻤﻨﻮﻥ
ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺑﻤﻨﻄﻠﻖ * ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺎﺕ ﻭﻻ ﺃﻏﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻥ
ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻲ * ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺒﻮﻧﻲ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ! ﺇﻻ ﺗﺪﻉ ﺷﺘﻤﻲ ﻭﻣﻨﻘﺼﺘﻲ * ﺃﺿﺮﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ * ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻃﺮﺍ ﻓﻜﻴﺪﻭﻧﻲ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺴﺮ ﻣﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺑﻴﺔ * ﻭﻻ ﺃﻟﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻟﻴﻨﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﺎﻟﺖ ﻧﻌﺎﻣﺘﻨﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻨﺎﻓﺮﻧﺎ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻣﺜﻼ ﺃﻱ ﻻ ﺃﻃﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﻟﺖ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ "
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺃﺭﺍﺩ: ﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ: ﺃﻗﺴﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻋﻨﻲ " ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻓﺘﺨﺰﻭﻧﻲ " ﺃﻱ ﺗﺴﻮﺳﻨﻲ ﻭ " ﺍﻟﻬﻮﻥ "
ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺿﺮﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺿﺮﺑﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻌﻄﺶ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٦٧٢(

ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻫﺎﻣﺔ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ
ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻹﺻﺒﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺴﺮ ﻣﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺑﻴﺔ " ﻓﺎﻟﻘﺴﺮ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﺧﺬﺕ ﻗﺴﺮﺍ
ﻟﻢ ﺃﺯﺩﺩ ﺇﻻ ﺇﺑﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺫﻱ ﺭﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ:
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻳﻮﻣﺎ * ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ
ﻳﻌﻮﺩ ﺿﻴﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺠﺮ * ﻭﻳﺄﺑﻰ ﻟﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺿﺒﻊ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻘﺪ ﻃﺎﺭ ﺑﻚ " )١( ﺟﺪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺛﺮ " ﻭ " ﻋﻄﺎﺀ ﺟﺬﻡ
ﻭﻣﻘﺮﺉ
ﺿﺨﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻋﺸﺖ )ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ(
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺄﺗﻲ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺭﺑﻴﻊ * ﻓﺄﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﺪﺍﺀ
ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ * ﻓﻼ ﺗﺸﻐﻠﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎﺋﻨﻲ ﻟﻨﺴﺎﺀ * ﺻﺪﻕ ﻭﻣﺎ ﺁﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺳﺎﺅﺍ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﺄﺩﻓﺌﻮﻧﻲ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻬﺪﻣﻪ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢: " ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻟﺒﻚ ".
)٧٧٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﻗﺮ * ﻓﺴﺮﺑﺎﻝ ﺧﻔﻴﻒ ﺃﻭ ﺭﺩﺍﺀ
ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ * ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﺫﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻎ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ:
ﺃﺻﺒﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺣﺴﺮﺍ * ﺇﻥ ﺑﺎﻥ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺛﻮﻯ ﻋﺼﺮﺍ
ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻮﺩﻋﻪ * ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﻃﺮﺍ
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺁﻣﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﻗﺪ * ﺃﺩﺭﻙ ﺳﻨﻲ ﻭﻣﻮﻟﺪﻱ ﺣﺠﺮﺍ
ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ * ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻃﺎﻝ ﺫﺍ ﻋﻤﺮﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻻ * ﺃﻣﻠﻚ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﺧﺸﺎﻩ ﺇﻥ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ * ﻭﺣﺪﻱ ﻭﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﺍ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻮﺀ ﺑﻬﺎ * ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻄﺎﺀ ﺟﺬﻡ " ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺬﻣﺘﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﺮﺗﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﺎﺟﺬﻡ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﻯ
ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺁﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺳﺎﺅﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻭﺍﻵﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻤﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻤﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺣﻨﺘﻨﻲ ﺣﺎﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺘﻰ * ﻛﺄﻧﻲ ﺧﺎﺗﻞ ﻳﺪﻧﻮ ﻟﺼﻴﺪ
ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ * ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺃﻧﻲ ﺑﻘﻴﺪ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺨﻄﻮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻳﻨﺸﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﻨﺸﺪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺧﻄﻮ ﺭﺟﻠﻚ ﻳﺎ ﺩﻭﻳﺪ * ﻭﻗﻴﺪﻙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺸﺮ ﻗﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻫﻢ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﺪ ﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻛﻮﻛﺐ * ﺑﺪﺍ ﻛﻮﻛﺐ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻮﺍﻛﺒﻪ
ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ * ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺛﺎﻗﺒﻪ
)٨٧٢(

ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻮﺩ * ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺣﻴﺚ ﺳﺎﺭﺕ ﻛﺘﺎﺋﺒﻪ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ:
ﺇﺫﺍ ﻣﻘﺮﻡ ﻣﻨﺎ ﺫﺍ ﺣﺪ ﻧﺎﺑﻪ * ﺗﺨﻤﻂ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺮﻡ
ﻭﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺩﺟﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﺾ ﻛﻮﻛﺐ * ﺑﺪﺍ ﻭﺍﻧﺠﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﺟﻨﺔ ﻛﻮﻛﺐ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﺰﻳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺮ ﻣﻨﺎ ﺗﻐﻮﺭ ﺃﻭ ﺧﺒﺎ * ﺑﺪﺍ ﻗﻤﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﻓﻖ ﻳﻠﻤﻊ
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ:
ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺭﺍﺛﺔ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻣﺜﻠﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺳﻴﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ * ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﺳﻴﺪ
ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺰﺍﺣﻤﺎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻤﺤﺎﻥ " ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺴﺎﺑﻬﻢ
ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ:
ﻭﺟﻮﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻴﻦ ﺍﻋﺘﺸﻮﺍ ﺑﻬﺎ * ﺻﺪﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﺠﻠﻲ
ﻭﻳﻘﺎﺭﺏ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺣﺠﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻱ )١(:
ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﻀﺎﺀﻟﺖ * ﻟﻨﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻴﺖ )ﻱ( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻤﺤﺎﻥ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﻨﻲ ﺳﻨﺎﻥ * ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﺘﻀﻴﺊ ﺑﻬﻢ ﺃﺿﺎﺅﺍ
ﻫﻢ ﺣﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ * ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻧﺖ ﻟﻤﺠﺪ * ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﺩﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻤﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ )٢(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ: " ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ
ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻋﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩٧٢(

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﺍ ﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺇﺣﻨﺔ * ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺜﺮﻫﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﺒﺪﻭ ﺩﻓﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻣﺎﻋﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻴﻌﺔ * ﻛﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﻔﻮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺪﺭ )١(
ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﻝ ﻋﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﻭﺃﻧﺸﺪ )ﻭﺍ( ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺮﻣﺔ:
ﻭﻧﻠﻨﺎ ﺳﻘﺎﻃﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺄﻧﻪ * ﺟﻨﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻤﺰﻭﺟﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺸﺮﺝ ﻭﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﺃﻧﺸﺪﻭﺍ ﻷﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ:
ﻣﻄﺎﻓﻴﻞ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺘﺎﺟﻬﺎ * ﺗﺸﺎﺏ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻠﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻄﻤﺤﺎﻥ:
ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻝ ﻗﺎﻫﺮ * ﻋﺰﻳﺰ ﻓﺒﻌﺾ ﺍﻟﺬﻝ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﺣﺮﺯ
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﻌﺰﺯﺍ * ﻓﻘﺪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ )٢(
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺘﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺭﻭﻱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻄﻤﺤﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻄﺌﺖ ﻟﻬﺎ * ﺗﻤﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻏﻴﺎﻳﺘﻬﺎ * ﻭﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭ ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﺑﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻘﻴﻠﺔ، ﻭﺑﻘﻴﻠﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﻘﻴﻠﺔ ﻷﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﻳﻦ ﺃﺧﻀﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺑﻘﻴﻠﺔ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻴﻌﺔ * ﻛﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺻﻔﻮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺪﺭ
ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ: ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺤﻢ.
)٠٨٢(

:ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﻘﻼﺋﻜﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﺑﻘﻴﻠﺔ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ(: ﺃﻧﻌﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺗﺤﻴﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﺛﺮﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﺃﻳﻦ ﺧﺮﺟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻴﻢ
ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻘﻞ ﻻ ﻋﻘﻠﺖ، ﻗﺎﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻛﻢ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻨﺤﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺏ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻡ ﻧﺒﻴﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺏ
ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻨﺎ ﻭﻧﺒﻴﻂ ﺍﺳﺘﻌﺮﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: )ﺃ( ﻓﺤﺮﺏ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻡ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﻟﺴﻔﻴﻪ ﻧﺤﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻳﻨﻬﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ
ﺃﺗﻰ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺳﻔﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺮﻓﺄ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﻑ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﻀﻊ ﻣﻜﺘﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﻭﺩ ﺇﻻ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺮﺍﺑﺎ
ﻳﺒﺎﺑﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻔﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ
ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻻ ﻭﺑﻼﺀ
ﺃﺷﺮﺑﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﻫﺎﺗﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ )ﺛﻢ(
ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺘﺠﻠﻠﺘﻪ
ﻏﺸﻴﺔ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺬﻗﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﻭﺃﻓﺎﻕ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺳﻢ ﺳﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ، ﺻﺎﻧﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻟﻬﻢ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﻴﻠﺔ ﻳﻘﻮﻝ:
)١٨٢(

ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﺃﺭﻯ ﺳﻮﺍﻣﺎ * ﺗﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﺨﻮﺭﻧﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﻳﺮ
ﺗﺤﺎﻣﺎﻩ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ * ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺿﻴﻐﻢ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺰﺋﻴﺮ
ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ * ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮ
ﻳﺮﻳﺪ: ﺃﺑﺎ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻓﺼﻐﺮﻩ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰ:
ﺗﻘﺴﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺪ * ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻛﺄﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ
ﻧﺆﺩﻱ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺝ ﻛﺴﺮﻯ * ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺳﺠﺎﻝ * ﻓﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺓ ﺃﻭ ﺳﺮﻭﺭ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻗﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﺑﻘﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻠﺤﺪﺛﺎﻥ ﺣﺼﻨﺎ * ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻗﻌﺲ ﻣﺸﻤﺨﺮﺍ * ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﻪ ﺣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﺑﻘﻴﻠﺔ:
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﻼﺕ ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ * ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻤﺠﻔﻮ ﻭﻣﺤﻘﻮﺭ
ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮﻥ ﻻﻡ ﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻧﺸﺒﺎ * ﻓﺬﺍﻙ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻭﻣﺨﻔﻮﺭ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ:
ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﺮﻭﻧﻪ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﺤﻔﻼ
ﻭﻫﻢ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﺔ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺔ ﻣﺨﻮﻻ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻳﺨﺘﻂ ﺩﻳﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻔﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻔﺎﺭ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﺑﻘﻴﻠﺔ.
ﺣﻠﺒﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﺷﻄﺮﻩ ﺣﻴﺎﺗﻲ * ﻭﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﻭﻛﺎﻓﺤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻛﺎﻓﺤﺘﻨﻲ * ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﻤﻌﻀﻠﺔ ﻛﺆﻭﺩ
ﻭﻛﺪﺕ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ * ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ: ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺪﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ.
)٢٨٢(

.ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻟﻴﻠﻰ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻬﻴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺬﻛﺮﺍ
ﻧﺪﺍﻣﺎﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﻕ * ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻘﻔﺮﺍ
ﻛﻬﻮﻝ ﻭﺷﺒﺎﻥ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ * ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺷﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻴﺼﺮﺍ
ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺬﺑﻴﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﻕ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻴﻒ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ
ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻳﻚ ﺳﺎﺋﻼ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ * ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻨﺎﻥ
ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻨﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻫﺎﺝ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺣﻠﻮﻗﻬﻢ
ﻣﻀﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻌﺎﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻴﻪ * ﻭﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ ﻭﺣﺠﺘﺎﻥ
ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻨﻲ * ﻛﻤﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﺗﻔﻠﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﺟﺮﺍﺯ * ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ:
ﻟﺒﺴﺖ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻓﺄﻓﻨﻴﺘﻬﻢ * ﻭﺃﻓﻨﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﺎﺱ ﺃﻧﺎﺳﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻫﻠﻴﻦ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﻢ * ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺂﺳﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺂﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺽ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﻋﺎﺵ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻪ:
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻛﻢ ﻋﻤﺮﺕ ﺯﻣﺎﻧﺔ * ﻭﺫﺑﺤﺖ ﻣﻦ ﻋﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺘﻴﺮﺓ ﺷﺎﺓ ﺗﺬﺑﺢ ﻷﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ:
)٣٨٢(

ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻜﺎﻅ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ * ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪ ﻣﻞ ﻓﺘﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ * ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﻫﺠﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻭﻋﻤﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻗﻮﺍﺭﻉ ﺗﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻣﻞ ﺍﺳﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ * ﻣﻦ ﺳﻴﺐ ﻻ ﺣﺮﻡ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻥ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ:
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻬﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻴﺶ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ
ﺗﻔﻨﻰ ﺑﺸﺎﺷﺘﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺮﻩ
ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺮﻩ
ﻛﻢ ﺷﺎﻣﺖ ﺑﻲ ﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺸﺪﺗﻪ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺠﺪﻧﺎ ﻭﺟﺪﻭﺩﻧﺎ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺟﻮ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻈﻬﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﻴﻠﻰ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺟﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺸﺪﺗﻪ:
ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ * ﺑﻮﺍﺩﺭ ﺗﺤﻤﻲ ﺻﻔﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺪﺭﺍ
ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ * ﺣﻠﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺻﺪﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻔﻀﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻔﻀﺾ ﻓﻮﻙ، ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻋﺎﺵ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻟﻪ ﺳﻦ ﻭﻻ ﺿﺮﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺗﺮﻑ ﻏﺮﻭﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻪ ﺛﻨﻴﺔ ﻧﺒﺘﺖ
ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻐﺮﺍ.
ﻣﻌﻨﻰ " ﺗﺮﻑ " ﺃﻱ ﺗﺒﺮﻕ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻷﺧﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻧﺸﺪﻩ:
ﻟﻘﺪ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ ﻭﻗﻌﺔ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ
)٤٨٢(

ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﻗﺮﻳﺶ * ﺑﺤﻠﻤﻬﺎ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺴﺘﻤﺎﺯ ﻭﻣﺰﺣﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﻟﻪ(: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﻠﺖ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﺴﺎﻧﻚ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻠﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻏﻀﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺗﻬﺠﺮﺍ * ﻭﻟﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﺫﺭﺍ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺼﻴﺮﺓ * ﻓﻄﻴﺮﺍ ﻟﺮﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺃﻭ ﻗﺮﺍ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﺎﻥ ﺩﻓﻌﻪ * ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻋﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﺍ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﻔﻌﻬﺎ * ﻗﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻰ ﻓﺄﺩﺑﺮﺍ
ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﺛﻢ ﻣﺎ * ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭﺍ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﺀﻩ * ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺗﺄﺧﺮﺍ
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ * ﺳﻬﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻻﺡ ﺛﻢ ﺗﻐﻮﺭﺍ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺮﻯ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻻ ﻧﻌﻮﺩ ﺧﻴﻠﻨﺎ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺪ ﻭﺗﻨﻔﺮﺍ
ﻭﻧﻨﻜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺧﻴﻠﻨﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﺃﺷﻘﺮﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺩﻫﺎ * ﺻﺤﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﺮﺍ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ.
ﺗﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻇﻌﻴﻨﺘﻲ * ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻡ ﺍﻟﻌﻮﺍﺫﻝ ﺯﺍﺭﻳﺎ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﺃﻧﻲ ﺭﺯﺋﺖ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ * ﻓﻤﺎﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻟﻴﺎ
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺯﺋﺖ ﺑﻮﺣﻮﺡ * ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﻴﺎ
ﻓﺘﻰ ﻛﻤﻠﺖ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ * ﺟﻮﺍﺩ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻗﻴﺎ
ﻓﺘﻰ ﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ ﺻﺪﻳﻘﻪ * ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀ ﺍﻷﻋﺎﺩﻳﺎ
)٥٨٢(

ﺃﺷﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﺳﻤﻴﺪﻉ * ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺡ ﻟﻠﻤﺠﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺎﺩﻳﺎ
" ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ " ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻟﻠﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ:
ﻋﻘﻴﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ * ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺮﻣﺚ ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺧﻴﺎﻣﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻧﻬﺎ * ﺃﺿﺎﺀ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺧﻠﻘﺎﻥ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻄﺮﻑ ﺑﺄﻟﻒ )ﺩﻳﻨﺎﺭ( ﻭﺧﻤﺎﺭ
ﺑﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻻﻝ ﻭﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺇﺫ ﻻﻥ ﻭﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ ﻟﻪ:
ﺳﻤﺎ ﻟﻚ ﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﺮﺏ * ﻭﺑﺖ ﺑﺒﺚ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺼﺐ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺳﻠﻴﻤﻰ ﺃﺭﻯ ﺭﺃﺳﻪ * ﻛﻨﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻷﺷﻬﺐ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ * ﻓﻔﻴﺌﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ:
ﺃﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺓ ﺳﺒﻌﺔ * ﻭﻋﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ
)ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ(:
ﻓﺄﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ * ﺟﺬﻻﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﻃﻴﺐ
ﻓﺄﻻﻥ ﻛﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺸﻤﻘﻤﻖ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺭﺩﻳﺌﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻻﻥ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺛﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻻﻥ ﺷﻌﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ
ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﻴﻠﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ، ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻭﺛﻖ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺨﺮﻕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ
)٦٨٢(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﻞ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻹﺣﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ
ﻟﺪﻭﺍﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻡ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺣﻲ ﺣﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺣﻴﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻃﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﻴﺎ
ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﺍ، ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ،
ﻭﺇﻥ ﻗﻞ.
ﻭﺷﺮﻃﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎ.
ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻻ ﺗﺤﺖ ﻣﻘﺪﻭﺭﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻤﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﺇﻻ
ﺑﻀﺪ ﻳﻄﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻀﺪ ﻳﻨﻔﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻀﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺿﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﻤﺎ
ﻧﻘﺼﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺿﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻧﻘﺾ ﻧﺎﻗﺾ
ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﻓﺤﺎﻻ
ﻭﻳﻮﺍﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻤﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﻴﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺗﻨﺎﻗﺺ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
)٧٨٢(

ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﻄﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻔﻌﻠﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻲ )١(
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﻴﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻦ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻭﻗﻮﺓ
ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺘﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺘﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﻣﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺘﺼﺮﻑ ﻟﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﺑﺄﻗﺪﺍﺭ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻗﺪ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ
ﺇﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻲ ﻋﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺪﻭﺛﻪ
ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﻕ
ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺘﻄﺎﻭﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻗﺺ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ
ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ ﺍﻵﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻛﺎﻓﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺇﺫ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﺴﺮ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻧﺴﺮ ﺧﻠﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺮ
ﻓﻌﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻝ ﺃﻥ ﻧﺴﻮﺭﻩ * ﺧﻠﻮﺩ ﻭﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺩﻧﺎﻫﻦ ﺇﺫ ﺣﻞ ﺭﻳﺸﻪ * ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺝ ١ ﺹ ١٧٢: " ﺃﺗﻲ ".
)٨٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺿﺒﻊ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺑﻐﻴﺾ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺲ ﺑﻦ
ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺼﻪ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻩ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﻢ
ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺃﺑﺎ ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻠﻤﺲ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ.
ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎ * ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻠﻤﺎ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺿﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﻗﻂ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺿﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺭﺛﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺿﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻣﺎﺗﺎ
ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺍﻓﺘﻼﺗﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻻ ﺗﻬﻠﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻜﻢ ﺧﻔﺎﺗﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻘﺪﻣﻬﻢ ﺣﻀﺮ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﻤﺔ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻋﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺣﺘﻰ * ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻓﺎﻉ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺩﻉ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻓﻨﺎﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ * ﻋﻠﻲ ﺳﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﻒ ﻭﻣﺮﺑﻊ
ﺛﻼﺙ ﻣﺂﺕ ﻗﺪ ﻣﺮﺭﻥ ﻛﻮﺍﻣﻼ * ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ )ﻗﺪ( ﺃﺭﺗﺠﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺽ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ ﻋﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: )١(
ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﺇﻟﻰ * ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﺎﻣﺮ
ﺑﻠﻰ ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﺑﺎﺩﻧﺎ * ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻮﺍﺛﺮ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﺑﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤١١: ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺽ.
)٩٨٢(

.ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻤﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻭﺫﺍ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻧﻲ ﻭﺯﻫﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺐ ﻭﺩﻭﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻃﺎﻟﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﺮﻭﻭﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺘﻴﻦ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻓﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻋﺎﺵ ﻓﻮﻕ
ﺍﻷﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ )١( ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﻻ
ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻌﺮﺏ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻌﺪﻧﺎﻥ ﺇﻻ ﺷﺎﺫﺍ ﻧﺎﺩﺭﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺰﻳﻘﻴﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻦ ﻗﻄﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﺰﻳﻘﻴﺎ ﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺗﻤﺰﻗﺖ ﺍﻷﺯﺩ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺄ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻠﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻉ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ " ﻣﻬﺮﮔﺎﻥ " ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ١
ﺹ ٢١ - ٥١.
)٠٩٢(

.ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺍﻷﺯﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺟﻠﻬﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﺮﺏ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺠﻠﻬﻤﺔ ﻃﻴﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﻃﻴﺊ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺧﺒﺮ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺤﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻼﺣﺎﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﺨﺎﻑ ﺟﻠﻬﻤﺔ ﻫﻼﻙ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺮﺣﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻃﻮﻯ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﺴﻤﻲ ﻃﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺟﺄ ﻭﺳﻠﻤﻰ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻟﻄﻴﺊ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﻳﻄﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﺤﻲ )١( ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺭﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺰﻳﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﺟﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ، ﻭﻧﻘﻞ ﺻﻨﻤﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻫﺒﻞ ﻭﻣﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺴﻠﻢ
ﻫﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﺒﻞ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻨﺎﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻠﻞ، ﻭﻗﺪﻡ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ.
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﺤﻲ
ﺭﺟﻼ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﺯﺭﻕ ﻳﺠﺮ ﻗﺼﺒﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻟﺤﻲ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻴﻪ ﺟﺮﻫﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺎﻭﻳﻢ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﺆﺭﺧﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻣﻠﺘﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﻜﺮﺥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺷﺎﻫﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻒ ﺻﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ.
)ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺘﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﺤﻰ ﺑﻦ ﻗﻤﻌﺔ ﺑﻦ ﺧﻨﺪﻕ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺐ: ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ.
)١٩٢(

ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺵ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ
ﺷﻴﺚ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻧﻮﺵ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﻓﺘﻴﺎﻥ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻋﺎﺵ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺑﺮﺩ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺘﻮﺷﻠﺢ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﻟﻤﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺎﺵ ﺳﺎﻡ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺍﺭﻓﺨﺸﺎﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺷﺎﻟﺦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺎﺑﺮ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﻓﺎﻟﻎ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺍﺭﻏﻮ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺑﺎﺣﻮﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺗﺎﺭﺥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻋﺎﺵ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﺑﻞ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﻤﺔ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻋﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺭﻕ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻓﺄﻓﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎ * ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻠﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﻤﺔ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ )ﻛﺒﺮ(
ﺃﻟﺰﻣﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺃﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻓﺎﻗﺮﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﺗﻐﻴﺮﺍ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻴﺮﺍﺟﻌﻪ ﻓﻬﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻠﻤﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ(.
)٢٩٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﺕ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﺎﻟﺖ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥١(
* )ﺑﺎﺏ( * * )ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
" ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻔﺮﺍﺋﻪ "
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ
ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺬﺭ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﺴﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻗﺘﻞ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﺍﻻﺧﺮ.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭ
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻨﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻐﺔ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ
ﻟﻐﺘﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻧﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ
)٣٩٢(

.ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺿﻘﺖ
ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻲ ﺣﻮﺍﻧﻴﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﻠﺖ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻗﺒﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﺮﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻮﻕ ﺣﺎﺟﺰ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ
ﺑﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻠﺜﻮﻣﻲ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﻬﺖ، ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻧﻲ ﺷﻜﻜﺖ )ﻭ( ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺟﻬﺖ ﺑﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻧﻲ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﺄﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺭﺩ ﻣﻮﺕ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻋﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺎﺟﺰ.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻣﻌﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺷﺎﻣﻲ
ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻘﺎﻋﺪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ
ﻣﺎ ﻣﻌﻚ! ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﻓﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻚ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ
ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺷﺎﻣﻲ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
)٤٩٢(

٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻟﻀﻴﻘﺔ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﺣﺎﺫﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﺩﺱ ﺇﻟﻲ ﺻﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻧﺎﻗﺼﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺄﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻛﻢ ﻟﻲ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻭﺻﻠﺖ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﻮﺭ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﻮﺭ، ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻌﻤﻠﺖ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻏﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ
ﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﺨﺼﺎ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻗﻞ ﻷﻫﻞ
ﻣﺼﺮ:
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺂﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ: ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﻨﺸﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺧﺮﺟﺖ.
١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻨﻮﺭ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻭﺭﻋﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻃﻲ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻳﺴﺎﻭﻱ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ ﺃﻣﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺳﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
)٥٩٢(

.ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ(: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻻ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ؟ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﺟﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺩﺗﻪ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺇﻻ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺃﻭﺩﻋﺘﻚ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ
ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺰﻋﻤﻚ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻈﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻌﻚ ﻗﺮﻁ ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﺻﺪﻗﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺼﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻟﺆﻟﺆ
ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺗﺴﺎﻭﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺩﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎﻩ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻟﻨﻔﻘﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻟﻜﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺻﺒﻴﺔ ﻓﺘﺤﺮﺟﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﺄﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ.
ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩﻥ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺎﻥ
ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻧﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻓﻮﺯﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﻔﻘﺘﻚ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻭﺭﺛﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
)٦٩٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻮﺏ " ﻓﻘﺎﻟﺖ "
ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ:
- ٢١ )ﻛﺎ( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻠﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻠﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺳﻮﺍﺭ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻜﺴﺮﻩ ﻓﻜﺴﺮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻭﺻﻔﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺒﻞ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ:
ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﺋﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻣﻘﻴﻤﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻔﺖ ﺟﻤﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺣﻠﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺭﺣﻠﺖ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﻖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺑﻲ ﻧﺎﺳﻮﺭ ﻓﺄﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻮﻗﻊ ﻟﻲ: ﺃﻟﺒﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﻮﻓﻴﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺣﺘﻲ
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﺭﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺻﺎﺭ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻔﺎﺗﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻣﺰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻃﺎﻟﺒﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻀﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻔﺘﺠﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻓﻤﻄﻠﻨﻲ ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺳﻔﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺸﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ
)٧٩٢(

ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﺳﺤﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ )ﻭﺭﻛﻠﺘﻪ ﺭﻛﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ( )١( ﻓﺨﺮﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ
ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻤﻲ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ! ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺗﻤﻴﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﻳﺮﻣﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﺤﻘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﺘﺠﺔ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻓﻴﻨﻲ
ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺴﻔﺘﺠﺔ " ﻛﻘﺮﻃﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﺎﻻ ﻻﺧﺬ ﻭﻟﻶﺧﺬ )٢(
ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻓﻴﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ، ﻓﻴﺴﺘﻔﻴﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺴﻔﺘﺠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ " ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻦ، ﺿﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻜﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻏﺮﻳﻢ ﻣﺴﺘﺘﺮ
ﻣﺤﻖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻣﻤﻬﻢ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻷﺩﺏ.
" ﻭﺍﺳﺘﻘﺺ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻘﻀﻰ ﻓﻼﻧﺎ: ﻃﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﻀﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻠﻰ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ، ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻫﻨﺔ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻓﻲ )ﺑﻌﻀﻬﺎ( ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺗﻘﺼﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻋﺪﻩ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ
ﺑﻪ " ﻭﺳﻔﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻛﺮﻡ ﺟﻬﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎﻻ ﻻﺧﺮ ﻭﻟﻼﺧﺮ " ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎﻻ ﻻﺧﺬ ﻭﻟﻼﺧﺬ ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺝ ١ ﺹ ٢٢٥( ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
)ﺹ ٤٣٣( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٨٩٢(

ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎﺫﺍ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﺤﻘﻴﺮﻱ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻪ ﺑﻚ ﻭﺳﻔﻬﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ؟ ﻭ " ﺳﺤﺒﺘﻪ " ﻛﻤﻨﻌﺘﻪ، ﺃﻱ ﺟﺮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
" ﺍﻟﺮﻛﻞ " ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ " ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ
ﻭ " ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺟﺎﺭ ﻭﻇﻠﻢ، ﻭ " ﻫﻤﺪﺍﻥ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺳﻤﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﺎﻧﻴﻪ ﻫﻤﺬﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻠﻮﺡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﺃﻱ ﺩﻛﺎﻧﻪ ﻻﺧﺬ ﺣﻖ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻨﻪ(.
٦١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ
ﺑﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ: ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ.
٧١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺁﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻮﺻﻠﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﺳﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ )ﺍ( ﻧﺴﻴﺘﻪ.
٨١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺁﺧﺮ. ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺟﺮﺍﺀ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻮﺭﺩ ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٣٣ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٣٢٥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.

()٩٩٢

٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )١( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺂﺳﺘﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻮﺭ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻨﻮﺭ
ﺑﻤﻮﺍﻓﺎﺗﻲ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻧﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻙ ﻟﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺛﻘﺘﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺮﺭ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﻲ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ ﻭﺗﺨﻮﺕ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻣﻌﻜﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻳﺪﻙ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻀﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻤﻦ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻲ ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ
ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻟﻪ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻓﺮﺱ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻏﻠﻤﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻋﻨﺪﻩ( ﻳﺘﻨﺎﻇﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺣﺐ ﻭﻗﺮﺏ ﻭﺳﺮ ﻭﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﺖ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﻤﻠﻪ: ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ.
)٠٠٣(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺤﺠﺔ
ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ، ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻭﻓﺮﺳﻪ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺣﺐ ﻭ
ﻗﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺒﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺒﻄﻨﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻭﺑﺴﻂ ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻧﺤﻮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻘﻌﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻪ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺑﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻐﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻌﺒﺖ ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻭﻧﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻧﻀﺮﺕ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺑﻌﻪ ﻓﺠﺎﺋﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺑﻌﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﺝ ﻓﻴﻪ.
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻭﺣﻤﻞ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
)١٠٣(

ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺮﺓ: ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺼﺮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺻﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ
ﺃﻗﺮﺃ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺮﺓ ﺻﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ " ﻗﺪ
ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ ﻛﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺨﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺏ ﻓﻼﻥ ﻭﺛﻮﺏ ﻟﻮﻧﻪ ﻛﺬﺍ " ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺐ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻧﺴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺩﺭﺝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻠﺒﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻮﺭ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻭﻛﻴﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﺮﺓ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺳﻘﻂ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻌﻠﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﺳﺠﺪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃﺕ
)٢٠٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻪ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺇﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺯﻭﺭ، ﻭﻇﻔﺮ ﺑﺒﻼﺩﻩ ﻭ
ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻘﻞ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﺍﻓﻊ ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺍﺧﻠﺺ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ
ﺇﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻪ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻭﺯﻧﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ
ﺗﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺁﻣﺮ ﻭ
ﺃﻧﻬﻰ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻀﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺆﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺘﺎﺝ
ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺭﺕ
ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﺿﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻟﻲ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺸﺊ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻛﺘﺐ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ
)٣٠٣(

ﺫﻛﺮﺍ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻟﻲ ﺣﻤﻼ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺤﻤﺪ( ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﺪﺕ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻱ ﻓﻄﻠﺒﻨﻲ ﻭﺃﺧﺎﻓﻨﻲ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻳﺢ ﻭﻣﻄﺮ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﺧﻠﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺁﻣﻨﻪ ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻗﻔﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺃﺩﻋﻮ
ﻭﺃﺯﻭﺭ ﻭﺍﺻﻠﻲ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻃﺌﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ
ﻣﺬﻫﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺰﺍﺭ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﺤﻨﻚ ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻔﻪ ﻣﺴﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ ﻳﺎ
)٤٠٣(

ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻴﺎﻩ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺘﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻛﺮﺑﻲ ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻫﻤﻲ ﻭﻓﺮﺟﺖ
ﻏﻤﻲ
ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻲ ".
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ
ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ، ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍﻱ " ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻭﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ " ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺩﺧﻞ؟ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻣﻘﻔﻠﺔ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﻔﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ
ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺘﺄﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ
ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺭﻗﻌﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ
ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻊ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻨﻲ ﻭﻋﺎﻣﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﻜﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻳﺠﻔﻮ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻔﻮﺓ ﺧﻔﺘﻬﺎ.
)٥٠٣(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺮﺕ
ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻇﻨﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ:( ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﺾ ﺣﻤﻴﺪ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﻟﻪ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ: ﺳﺘﻠﺪ ﺍﺑﻨﺎ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻛﻔﻨﺎ ﻓﻮﺭﺩ: ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺘﺨﺖ " ﻭﻋﺎﺀ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻌﻜﻤﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﺜﻮﺏ ﻭ
ﺃﻋﻜﻤﻪ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﻢ ﻭ " ﺍﻟﻤﺒﻄﻨﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻄﺎﻧﺔ
ﻭﻫﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺗﺒﻄﻴﻨﺎ ﻭﺃﺑﻄﻨﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭ " ﺍﻟﺪﺭﺝ "
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ.
١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺇﻟﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺜﻮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺤﻠﻮﺍﻥ.
٢٢ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ
ﻟﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭ
ﺳﺘﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮﻳﻦ. ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ
)٦٠٣(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
٣٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻤﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺮ
ﻓﺨﺸﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺣﺎﺟﺎ
ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﺋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻪ ﻭﻻﺋﺬﺍ ﺑﻘﺒﺮﻩ ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ.
ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻗﻴﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻔﺖ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻼﻛﻲ ﻓﻠﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻼ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﺩﻋﻮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺩﻋﻮﺕ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﻳﻜﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺟﺜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭﻙ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ )١(
ﻣﻦ ﻭﺷﻰ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺩﻋﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺃﻥ ﺧﺼﻤﻲ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺷﻰ. ﻅ.
)٧٠٣(

ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻮﺭﺩ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎﺕ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﻮﺭﺩ ﺳﺘﺨﻠﻒ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻭﺩﻋﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ. )١( ﻓﻮﺭﺩ:
" ﻧﺤﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ". ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ: ﺃﻧﺎ
ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﻐﺘﻢ ﺑﺘﺨﻠﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﻗﻊ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻙ
ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺤﺞ ﻗﺎﺑﻼ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﺪﻳﺎﻧﺘﻪ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺪﻳﻞ
ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﺨﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻌﺎﺩﻟﺘﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭ
ﺃﺑﺎ ﺻﺪﺍﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻔﺤﺺ
ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺻﺪﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺻﺪﺍﻡ ﺃﺧﺮﻩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٥ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٣٣: " ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺦ ".
)٨٠٣(

ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺁﺧﺮ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ.
ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺮﺣﻠﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﻌﻠﻮﻙ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ
ﺭﺟﻼ
ﻓﺎﺟﺘﺰﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﻣﺎ
ﻣﻌﻚ ﻓﺼﺒﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﺻﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ
ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺒﺰ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻣﻨﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ
ﺗﺸﻜﻦ ﻓﻮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻧﻚ ﺷﻜﻜﺖ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﺘﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻤﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﻔﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺒﺲ ﺩﺍﺭﻩ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺎﻃﻪ ﻭﻛﺒﺴﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ: ﻃﻤﻤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻥ ﺷﺒﻪ ﺳﻠﺔ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ )ﻣﺤﻤﺪ(
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻮﻇﺎﺋﻒ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻓﻮﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﻇﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻓﻼ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻋﺪﺓ ﺑﻨﻴﻦ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻛﺘﺐ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﺟﺒﺖ: ﻳﺒﻘﻰ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
)٩٠٣(

ﻓﻮﺭﺩ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻲ ﻓﻮﺭﺩ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﺨﻂ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﻮﻝ ﻗﺮﻣﻄﻴﺎ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻔﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺑﺨﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺧﺎﺩﻣﺎﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﻔﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺪﻣﺎﺀ ﺭﻭﺯ ﺣﺴﻨﻲ
ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﺠﺒﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻪ ﻭﻛﻼﺀ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺳﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻥ
ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﺠﺎﻫﻠﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻧﺪﺱ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺧﻼ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻏﻠﻄﺖ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻠﻄﻔﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺜﻮﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺳﻴﺲ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
١٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮ
ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻜﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻝ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﺸﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻓﻮﻋﻚ ﻭﻋﻜﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺩﻧﻲ ﺭﺩﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ
ﻭﻣﺎﺕ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﺃﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
)٠١٣(

ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻛﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻛﻮﺿﻮﺣﻪ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻌﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺺ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻲ
ﺭﺃﺱ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ ﺃﻗﻤﻨﺎﻙ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ " " ﻭﺇﻻ ﻗﺼﻔﺖ ﺑﻪ " ﻭﺍﻟﻘﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: " ﻭﺇﻻ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻼﺫﻱ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻲ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺭﺃﺱ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﺳﻪ.
٣٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺭﺩ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻮﻳﺘﻪ ﻣﻔﺴﺮﺍ.
٤٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١( ﻓﺄﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺨﻔﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻓﻘﻮﻣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ
ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٥ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٣٣ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)١١٣(

.ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ.
)ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﺑﺪﺭ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ " ﻋﻨﻪ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﺘﺪﺑﺮ )١((.
٥٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻛﻔﻨﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
)ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺄﻳﺎﻡ(.
٦٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻘﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻖ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﻴﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺰﻭﺭﻭﺍ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﻓﻴﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺭﻫﻂ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻴﻦ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺑﺮﺱ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻘﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺳﻨﺔ ٢٧٣١، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ.
)٢١٣(

ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻪ، ﻳﺒﺤﺚ ﺣﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺪﻩ، ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ
ﻟﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻧﺎﺗﺌﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ.
٧٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻟﻘﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻐﻠﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺄﻛﻞ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻴﺞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺴﺠﺪ ﻭﺩﺧﻞ ﻛﻬﻞ ﻗﺼﻴﺮ ﻳﺮﻯ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻔﻴﻮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﻣﻀﺮﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﻌﻞ ﻣﺤﺎﻣﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻣﺨﻼﺓ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻄﺴﺖ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ، ﻭ
ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﻏﺴﻠﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺗﺐ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻨﻜﺎﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻼ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ
ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺅﻣﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ )١( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺨﻼﺗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺯﺭ ﻭﺣﺒﺮﺓ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻨﺪﻳﻼ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻤﻴﺺ ﺧﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﻴﺰﻱ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻴﺪﻩ: ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ: ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.

()٣١٣

ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻮﺩﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺘﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﻭﺍﻵﺧﺮ )ﺃﺑﻮ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺤﺪﺭ: ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺋﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻔﺶ ﻟﺴﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺇﻋﻼﻧﻪ ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻬﻮﺗﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺩﺧﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻌﻲ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺳﻢ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ
ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﻀﺤﻚ )٢(
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻢ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﺸﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻓﻮﺭﺥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ.
ﻭﺣﻢ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺭﺩﺍﺅﻩ ﻣﺴﺘﻮﺭ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٧٢.
)٤١٣(

ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺤﺪﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻧﺒﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻜﺄ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺗﻔﺮﻗﻌﺖ ﺃﺟﻔﺎﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﺮﻗﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺣﺪﻗﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻜﻤﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﺎﻣﺪ
ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻗﺘﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ:
ﺗﺮﺍﻧﻲ. ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺷﺎﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺿﻲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ
ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻓﻘﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻣﺮﺗﺒﺘﻚ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺸﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻷﺭﺟﻌﻦ
ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺟﻨﺒﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﺭﺝ ﻓﻜﺘﺐ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻭﻗﻒ ﻭﻗﻔﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ
ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻔﺮﺟﻴﺪﺓ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﻫﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺧﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻳﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﺍ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭ
)٥١٣(

ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ
ﻭﺗﺸﻴﻊ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻪ.
ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﺤﺪﺭ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﻔﻦ
ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺀ: ﺃﻟﻬﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺟﻨﺐ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﻟﻚ ﻣﺜﺎﻻ.
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺐ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻴﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﺮﻑ ﭘﻴﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻻ ﺑﻔﻴﺞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﻞ
ﻫﻜﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ " ﻳﺼﻒ ﻛﺒﺮﻩ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﻭﺭﻕ
ﻣﺪﺭﺝ ﺃﻱ ﻣﻄﻮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻧﻜﻰ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮﺕ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻮﻫﻨﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻧﻜﺄﺕ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺃﻧﻜﺆﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺸﺮﺗﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٨٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻧﻮﺑﺨﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻭﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺬﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺩﻋﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﻓﺘﺸﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﻘﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻳﺒﺤﺚ ﻭﻳﻔﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻩ
)٦١٣(

ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻲ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﻧﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺩﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻘﺪ
ﻧﺴﻴﺘﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺒﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻵﻥ ﺃﻳﻦ ﻭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻓﺘﺸﻪ ﻭﺣﻠﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺶ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻒ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﺎﻓﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻔﺘﻖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻓﺘﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻗﺪ
ﺍﻧﺪﺳﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻠﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺴﻴﺘﻬﻤﺎ
ﻷﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺷﺪﺩﺕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻘﻴﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻔﻆ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﻔﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺜﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﻘﻒ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻻ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ
ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
٩٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻔﻨﺎ ﻳﺘﻴﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻮﺭﺩ ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﻩ ﻭﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮ.
)٧١٣(

ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻤﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺮﻳﺤﺎ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ
ﺃﻣﺸﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ
ﻣﻌﺎ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﻀﻴﻖ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺕ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻓﺎﻗﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺩﻡ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﻳﻦ ﺳﻠﻚ.
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻓﻘﺮﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺩﻡ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ
ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
١٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﻗﻤﺖ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﻣﺴﻴﻔﻲ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ
)٨١٣(

ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺧﺘﻢ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻭ ﺧﺘﻤﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻣﺾ
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ: ﺛﻢ ﺃﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﻞ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﻓﻨﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻀﻴﻖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﺎﻝ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻓﺴﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺣﺪﺛﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺣﻖ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﻓﺘﻮﺳﻤﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﻤﺔ ﻓﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻌﻚ ﺭﺍﺣﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻄﻠﺤﻴﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻢ ﻓﺠﺊ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﻣﻌﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺮﻱ ﻭﺿﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻔﺔ ﺛﻢ ﺁﺗﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ
ﺛﻢ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺃﺑﺘﻊ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﺄﺭﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻌﺒﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻏﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻓﻲ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﺃﻳﻦ
)٩١٣(

ﻛﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺄﻳﺶ )١( ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﺎﻥ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﺏ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﺷﺎﺏ ﻧﻈﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀ: ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺄﻧﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻲ
ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻠﻢ
ﺃﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻋﻼﻣﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺁﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ
ﺇﻳﺎﺳﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺗﺨﺎﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﺒﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺳﻤﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﺳﺖ.
٢٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﺪﻣﺎﺗﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﻗﺪ ﺫﻫﺐ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﻟﻐﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺃﻱ ﺷﺊ " ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻧﺴﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻯ ﺑﻌﻠﻰ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
)٠٢٣(

ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺳﻔﻴﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻣﻬﻤﺎﺗﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺧﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺟﻠﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺑﺪﻩ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ
ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺩﺭﺟﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻩ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺃﻻ ﻧﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻴﻦ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻔﻬﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻧﻪ ﺳﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻏﻴﺮﻱ
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ.
)١٢٣(

ﺛﻢ ﻗﻀﻲ ﺃﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻐﺎﺿﺒﺔ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺳﺘﺮﺿﺘﻨﻲ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﺕ ﻭﻭﺍﻓﻘﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺴﻮﻳﻘﺔ ﻏﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺄﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺳﻨﻲ
ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺟﺘﻬﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﻌﺎﺷﺖ ﻣﺪﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻟﻠﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻠﺤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﻭ
ﺩﺍﻓﻌﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻢ ﻃﺎﻟﺒﺘﻬﻢ
ﺑﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺑﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻣﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﺁﺧﺬﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺰﺟﻮﺯﺟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻛﺎﻟﻌﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻜﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ
ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻲ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺪﻓﻌﻨﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﺇﻧﻔﺎﺫﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﺳﺎﺀ ﻧﻲ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻮﺅﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻟﻚ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
)٢٢٣(

ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻥ ﻗﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺟﻮﺯﺟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﻓﺼﻼ ﻣﻦ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﺭﻗﻌﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺴﺨﻪ ﻓﺎﻧﺴﺨﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻧﺴﺨﺖ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺄﻳﺴﺮ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻲ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭ
ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺳﺎﺀﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎﻻ ﺗﺼﺒﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻟﻔﻈﺔ ﺷﺮ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ: ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺳﺄﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻨﻲ ﻟﻼﺧﺘﻼﻁ ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻟﺤﺤﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺮ ﻣﻦ
ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﺟﻮﺯﺟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﺜﻘﺘﻲ ﺑﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺮﻭﻧﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻧﻬﺒﻮﺍ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﻠﻜﻬﺎ
ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻼﺗﻲ ﻭﺩﻭﺍﺑﻲ ﻭﺁﻟﺘﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻫﻢ ﻣﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﺰﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺿﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﻀﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﺗﻐﻀﺐ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ.
٣٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻤﻠﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮﻱ ﺇﻟﻰ
)٣٢٣(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﺒﺎﻫﻠﻨﻲ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻨﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﻡ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮﻱ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻲ ﻟﻌﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ
ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﻣﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺣﺒﺴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻓﺘﺨﻠﺺ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﻴﻖ ﻛﺘﺐ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻢ ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﻧﻔﺬﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺖ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻭﺿﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺳﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺣﻴﻦ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺯﻕ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ
)٤٢٣(

ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺳﺘﻤﻠﻚ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺩﻳﻠﻤﻴﺔ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻴﻬﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻴﻬﺎﻥ ﻣﺎﻫﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻗﻢ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﺥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻓﻘﻪ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺘﻌﺠﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻜﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﻧﺴﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﺱ ﻻ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺋﻲ ﻭﺳﻨﻲ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺮﻭﺭ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻨﺎ ﻭﺯﺭﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ
ﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ: ﻳﺎ ﺳﺮﻭﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﺗﻜﻠﻤﺖ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺮﻭﺭ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻬﻮﺭﻱ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻮﺳﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ.
٤٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺜﻬﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﺄﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭ
ﻟﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺻﻠﺖ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٢٣(

.ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ
٥٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﻔﺬﻩ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻫﺘﺎ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ
ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻮﻟﺪ ﻋﻤﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﺯﻭﻯ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺾ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻘﺒﻞ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻭ
ﻗﺒﺾ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻭﺣﺒﺔ ﻓﻮﺯﻥ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻭﺣﺒﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬﻫﺎ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺯﻧﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻭﺣﺒﺔ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﻠﻘﻴﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ، ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻚ، ﻓﺎﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻗﺼﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮﻳﻦ ﺃﻧﺘﺤﺐ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺪﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
٨٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ.
)٦٢٣(

ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺮﻭ ﻛﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺯﺳﺘﺎﻧﻲ )٢( ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻲ ﻧﺼﺮ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ
ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ )٣(: ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )٤( ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺜﺖ
ﺑﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻌﺎﻣﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ )٥(: ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻲ ﺣﺎﺟﺰ )٦( ﻓﺠﺰﻋﺖ )٧( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺖ )٨( ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺘﻢ ﻭﺗﺠﺰﻉ؟ ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻻﻟﺘﻴﻦ ﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ.
٩٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﻭﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٠٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺭﻗﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ
ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻘﺼﺘﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﻗﺼﺪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻔﺮ: ﺗﻘﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻨﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﺪﺭ ﺑﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﻓﻌﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ.
١٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
--------------------
)١٨( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺹ ٤٩٢ ﻭ ٧٩٢ ﻭ ٢٦٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻟﺘﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٢٣(

:ﻟﺒﺎﺩﺍ ﺷﺎﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺍﺳﺘﻮﻟﺪﻫﺎ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﺳﺘﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻳﺨﻠﺼﻪ )ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻓﻤﺎﺗﺖ
ﻭﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﻮﺗﻪ
ﻓﻮﺭﺩ: ﺳﻴﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺴﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺳﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻃﺌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻘﺖ ﻭﺟﺎﺋﺖ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭ
ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺷﻜﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺭﺩ: ﺳﺘﻜﻔﺎﻫﺎ، ﻓﻌﺎﺷﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻮﺭﺩ
" ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻧﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻊ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺑﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ " ﻗﺪ ﻗﺼﺪﻧﺎ
ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺪﻋﻮﺗﻨﺎ ".
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ.
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺼﺪﺕ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺛﻢ ﻧﺪﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻔﻘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ
)٨٢٣(

ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺒﺮ ﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺑﺮﺩﻙ ﺑﺮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﻤﺘﻚ ﻭﻋﻘﺪ ﻧﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ
ﻓﻘﺪ ﺻﺮﻓﻨﺎﻫﺎ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ
ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻮﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺘﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻨﻔﺮﺕ
ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﻭﺳﻘﻂ ﻣﺤﻤﻠﻲ ﻭﺗﺒﺪﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﺕ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭ
ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ: ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺁﻳﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺣﻠﻠﺖ ﻋﻴﺒﺘﻲ ﻭﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﺪﺩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﺘﻀﻴﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﺭﻗﻌﺔ ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭ )ﺑﻴﻨﺎ( ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺳﻠﻢ ﻭﺿﺤﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺤﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﻟﻲ ﻭﻳﺮﺗﺎﺩ ﻟﻲ ﻋﺪﻳﻼ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ
ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺮﻱ ﻟﻚ
ﻭﺃﺭﺗﺎﺩ ﻟﻚ ﻋﺪﻳﻼ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻻﻻﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٣٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻤﺸﺎﻃﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻴﻦ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺧﻴﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﺍﺟﺘﺎﺣﻮﻫﺎ.
)٩٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺮﺝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ. ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺝ )١( ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻓﺎﺗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺮﻳﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﺸﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻷﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ
ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ: ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻓﻨﺸﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﻤﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺼﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻮﺭﺩ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻓﺂﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻵﺧﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺛﺎﺭﺕ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻌﺰﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻙ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺎﺭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ
ﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻲ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ.
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺑﺎﺭﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﺭﺟﺔ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ.
)٠٣٣(

٥٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻲ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻲ ﺣﻮﺍﻧﻴﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
٦٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺑﺲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺒﻞ
ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺯﻭﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﻨﺖ
ﺃﺯﻭﺭﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺯﺍﺋﺮﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻘﺪﻭﻣﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻭﺭﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ
ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﺩﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺑﺴﻲ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻇﻠﻠﺖ )٢( ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﺘﻮﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﺠﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻘﺖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻲ ﻏﺮﻳﻢ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﺻﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻮﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﻴﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﻨﺴﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺰ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻠﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺗﺒﻌﺚ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﻴﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١ " ﺃﺑﻲ ﺣﻠﻴﺲ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻃﻠﻴﺖ.
)١٣٣(

ﻳﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺒﻮﺳﻴﻦ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺳﻴﻦ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﺾ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﻟﻪ ﻓﻮﺭﺩ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺳﺘﻠﺪ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻓﺤﺞ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻮﺭﺩ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻷﺧﺘﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻛﻠﻜﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻣﺘﺰﻭﺟﺔ
ﺑﺠﻮﺍﺭ.
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻻﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺃﻟﺘﻤﺲ )ﺑﺬﻟﻚ( ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺛﺎﺑﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺑﺸﺊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﻧﻔﺬﺗﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻌﺚ
ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﺤﻤﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻛﺘﺮﻳﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻤﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﻃﻮﻝ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﺣﻤﻴﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭﺍ
ﻭﻟﺤﻘﺖ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺣﻴﺮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺎﻣﺮﻩ )١( ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺎﻳﺮﻩ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١.
)٢٣٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﺍﻡ ﻟﻲ
ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺮﺯﻳﻤﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺧﻼ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺯﻳﻤﺔ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺯﻳﻤﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻄﻖ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺨﺮﺝ: ﻭﺍﻟﺼﻘﺮﻱ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻘﺮ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﺩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺷﺪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﺎﺀﻧﻲ " ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٧٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ
ﺯﻭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻫﺠﺮﺗﻬﺎ ﺩﻫﺮﺍ ﻓﺠﺎﺀﺗﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻘﻚ ﻭﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ
)ﻓﻜﺘﺒﺖ( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﺻﻬﺮﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻉ
ﻣﻨﻲ
ﻭﻳﻨﺠﻢ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٨٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﻀﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١.
)٣٣٣(

ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺡ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﺤﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺣﻔﻆ ﺛﻢ ﻣﺰﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻤﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﺫﻥ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺷﺊ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺴﻤﻊ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻪ: ﺃﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻊ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺪﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻼﻟﻲ:
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻚ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٣٣(

ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻴﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻴﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ. ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻼﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ " ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺧﺒﺮ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ:
ﺟﺌﻨﻲ ﺑﺴﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻴﻊ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻨﺎ
ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﻟﻲ.
٩٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻛﻔﻨﺎ ﻓﻮﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮ.
)٠٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺭﻩ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )ﻭ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻩ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ.
)١٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻧﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ
)٥٣٣(

.ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺍﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﻔﻈﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻟﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻋﺠﺐ ﻷﻧﻚ ﻭﻟﺪﺕ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺁﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻞ ﺍﻵﺑﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺘﻴﻞ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻔﺬﻧﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺗﺮﺟﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻓﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺯﻳﻨﺐ ﭼﻮﻧﺎ ﭼﻮﻳﺪﺍ ﻛﻮﺍﻳﺪ ﭼﻮﻥ ﺃﻳﻘﻨﻪ )١( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻣﻜﺜﺖ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺟﻌﺖ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٢(
ﻣﺘﻴﻞ ﺩﻋﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١: ﭼﻮﻧﻰ ﭼﻮﻧﺎ ﭼﻮﻳﺪﺍ ﻛﻮﺍﻧﺪ ﭼﻮﻥ ﺍﺳﺘﻪ ".
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﻭﻗﺎﻣﻮﺱ -
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣.
)٦٣٣(

ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﻳﺒﺎﺕ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻭ
ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﺑﻮﺍﺳﻂ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺗﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﺄﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻄﺎﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻧﻘﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻮﻳﺒﺎﺕ ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻷﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﻷﺻﻠﺢ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺮﺓ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻛﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻴﻌﻨﺎ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺷﺊ ﻭﺗﺢ ﻭﻭﺗﺢ ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺎﻓﻪ ﻭﺷﺊ ﻭﺗﺢ ﻭﻋﺮ ﺃﺗﺒﺎﻉ
ﻟﻪ ﺍﻱ ﻧﺰﺭ.
٤٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻃﺮﻑ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺯﻳﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻧﻌﻄﻲ
ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ.
ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻁ ﻭﺃﻛﻔﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻮﻻﻙ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻤﻚ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﻢ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
)٧٣٣(

ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻣﻮﻻﻙ، ﻭﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﺳﺘﻘﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺛﻢ ﻣﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﻨﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻨﻮﻃﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻬﺎﺯﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺪﻕ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻐﻼﻣﻲ ﺧﻴﺮ: ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮ: ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﻚ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﻣﻮﻻﻱ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﺭﻛﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺏ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻮﺯﺍﻧﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﻤﻴﺪ
ﻗﺎﻋﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺭﻛﺒﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻲ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺟﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ
ﺑﻬﺬﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺇﻻ ﻟﻌﻤﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ
ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ ﻣﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ
ﻣﺮﻭﻱ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻓﻲ ﺧﺮﻳﻄﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﺻﻮﻏﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﺸﺪﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻠﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﺯﻧﻔﻴﻠﺠﺔ )١( ﻣﻌﻲ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺩﻓﺎﺗﺮﻱ ﻓﻮﻗﻪ
ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﺼﺮﻭﺭﺓ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻐﻼﻣﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
)١( ﺯﻧﻔﻴﻠﺠﺔ ﻣﻌﺮﺏ ﺯﻧﺒﻴﻠﺠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﻞ.
)٨٣٣(

ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻭﺯﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺗﻬﻤﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺑﻰ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﻟﻌﻤﺘﻲ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺃﻭﻻ ﺇﻻ ﻟﻌﻤﺘﻲ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ
ﺣﻨﻮﻃﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ
ﺃﺻﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺣﻨﻮﻁ ﻋﻤﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﺟﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: " ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺃﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺘﺐ
ﻣﻄﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﺩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻂ.
٥٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻮﺯﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﺪ
ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ:
ﻭﺻﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﺣﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﻮﺻﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﺕ ﺃﺭﺷﺪﺕ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﺟﺪﺕ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻙ:
ﺍﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻼ ﻭﺯﻥ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺑﻼ ﻭﺯﻥ، ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻤﺴﺔ
)٩٣٣(

.ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﺣﺒﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻮﺯﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎ )١( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻢ ﺭﺟﻞ ﺑﺰﺍﺯ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﺮﺟﺊ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ ﻧﻔﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ
ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺷﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻃﻮﻻ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺊ.
٧٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻻﺷﺮﻭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ )٢( ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﺮﻱ ﺑﺎﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻣﻦ ﺑﺤﺚ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻓﻘﺪ ﺩﻝ ﻭﻣﻦ ﺩﻝ ﻓﻘﺪ
ﺃﺷﺎﻁ )٣( ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺎﻁ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺭﺟﻊ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻠﺦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻪ ﺫﻫﺐ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻓﻀﺔ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻧﻘﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﻷﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﺮﺧﺲ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﻤﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻞ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﻴﺰ ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺨﺠﻨﺪﻱ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺎﻁ ﺩﻣﻪ ﻭﺑﺪﻣﻪ: ﺃﺫﻫﺒﻪ، ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ، ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٤٣(

ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻏﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﻤﺬﺍﻥ ﻣﻴﺰﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ
ﻣﻨﻰ ﺑﺤﻔﻈﻬﺎ ﻓﻔﻘﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺒﻜﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺒﻜﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺪﻻ ﻣﻤﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻴﻜﺘﻨﺎ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﺣﻴﺚ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻫﺎ
ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺧﺲ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ. ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻀﻰ، ﻭﻟﻘﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ.
٩٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺟﺎﻭﺷﻴﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﻠﻤﻬﺎ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻌﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺁﻣﻮﻳﺔ )١( ﺿﺎﻋﺖ ﻣﻨﻲ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻷﺳﻠﻤﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﻭﺃﺿﻔﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻟﻚ ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺗﺮﻛﺴﺘﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺁﻣﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
)١٤٣(

ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺎﻋﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﺂﻣﻮﻳﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻲ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻌﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻟﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻚ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺒﺮﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﺑﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺯﻭﺝ ﺳﻮﺍﺭ ﺫﻫﺐ ﻭﺣﻠﻘﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺣﻠﻘﺘﺎﻥ
ﺻﻐﻴﺮﺗﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺧﺎﺗﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻘﻴﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺣﺎ
ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ.
)ﺛﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺯﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ. ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ.
٠٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺭﺟﻼ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺯﺑﻴﺪ )ﺓ( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺻﺎﺡ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﺰﺍﻝ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺯﻻﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﺿﺎﻓﻨﻲ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺦ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
)٢٤٣(

ﻣﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﺛﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ
ﻃﻔﻞ ﻭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﺤﻜﻴﻤﺔ
ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩﻧﺎ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺤﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ
ﺇﻟﻲ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﻜﺤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ
ﺛﻢ ﻓﻘﺪﻧﺎﻩ.
)٦١(
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ( " *
* " )ﻭﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺪ ﺭﻭﻱ )ﻓﻲ( ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﻗﻮﺍﻣﻨﺎ ﺷﺮﺍﺭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺑﺪﻝ ﻭﺧﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺆﺫﻭﻧﻲ ﻭﻳﻘﺮﻋﻮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﻗﻮﺍﻣﻨﺎ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺅﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ " )١( ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺳﺒﺎ: ٧١.
)٣٤٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺄﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ
ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺪﻳﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﺴﺮ
ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺯﻗﺎﻗﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺧﻮﻓﺎ.
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻏﻴﺐ ﻭﺃﺷﻬﺪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﺕ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻘﺒﻞ؟ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻧﻤﺘﺜﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻌﻨﻲ ﻳﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻌﻨﻲ ﻳﺆﺩﻳﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻌﻨﻲ ﻳﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻯ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻌﻨﻲ ﻳﺆﺩﻳﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻓﻜﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
)٤٤٣(

.ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻧﺘﻮﺍﺻﻒ ﺟﻼﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺻﺪﻗﻪ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﺛﻘﺎﻙ، ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻏﻠﻆ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻻﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺭ ﺧﺎﺩﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻡ
ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺆﻻﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺴﻮﻗﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺪﺭ: ﻓﺎﻣﺾ ﻓﺎﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻤﺎ
ﻟﺒﺜﻨﺎ
ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻚ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻟﻤﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺯﺩﺗﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻛﻴﻠﻚ ﻭﺛﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ
)٥٤٣(

.ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻬﺪﻳﻜﻢ
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻀﺮ
ﻏﺴﻠﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻘﺒﻴﺮﻩ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﻓﻊ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ
ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻟﻴﺨﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻗﻤﺮ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ
)٦٤٣(

ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻗﺒﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ
ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺪﺭﺏ ﺣﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﺭﺏ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﺣﺎﺋﻂ ﻭﺑﻪ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺿﻴﻖ
ﻣﻈﻠﻢ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺰﻭﺭﻩ ﻣﺸﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭ
ﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻧﻴﻒ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﻧﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﺑﺮﺯ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺗﺤﺖ ﺳﻘﻒ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ، ﻭﻳﺘﺒﺮﻙ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺑﻨﺺ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺺ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ.
)٧٤٣(

ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻣﻞ؟ ﻭﻋﻤﻦ ﺁﺧﺬ؟ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻌﻨﻲ ﻳﺆﺩﻱ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﻌﻨﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﺳﻤﻊ
ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺛﻘﺘﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﻳﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻌﻨﻲ ﻳﺆﺩﻳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻚ ﻓﻌﻨﻲ
ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻓﺎﺳﻤﻊ. ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻃﻌﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻘﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﺎﻥ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻴﺎ ﻓﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻞ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻗﺒﺘﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﺍ
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻞ ﻭﺍﺣﺮﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻟﺪﺍ
ﻭﻗﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ. ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﺠﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﻴﻠﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺳﺌﻞ
ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
)٨٤٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
" ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮﻙ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻣﺎﺕ ﺣﻤﻴﺪﺍ
ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻗﺎﻟﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ " ﻭﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮ:
" ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﺭﺯﺋﺖ ﻭﺭﺯﺋﻨﺎ ﻭﺃﻭﺣﺸﻚ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻭﺃﻭﺣﺸﻨﺎ
ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ، ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻚ ﻭﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻋﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺍﻙ ﻭﻋﻀﺪﻙ ﻭﻭﻓﻘﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ
ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﺭﺍﻋﻴﺎ ".
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻜﺎﺗﺐ ﺑﻪ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺛﻘﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺏ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻭﻧﻀﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻭﻳﺴﺪ ﻣﺴﺪﻩ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺗﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻨﺎ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻲ
)٩٤٣(

ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻟﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺩﻻﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﺍﻟﺘﻲ( ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻣﻮﺭ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺈﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﻨﺼﻒ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ )ﺃﻡ( ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻛﺘﺐ ﻣﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ: ﻭﺃﻇﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺻﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺮﻭﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ.
)٠٥٣(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭ
ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻴﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﺫﺍﻋﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺳﺎﺟﺔ ﻭﻧﻘﺎﺵ ﻳﻨﻘﺶ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺁﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ ﻟﻘﺒﺮﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻓﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻗﺮﺃ ﺟﺰﺀﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺻﻌﺪ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺭﺍﻧﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻓﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺟﺔ
ﻣﻌﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺘﺮﻗﺒﺎ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)١٥٣(

ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﻔﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﺮﺍ ﻭﺳﻮﺍﻩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺝ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺑﺎﻷﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺭﻩ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ.
* )ﺫﻛﺮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( *
* )ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻗﺰﺩﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻤﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﻣﺒﻠﻐﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺩﻋﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻘﺒﻀﻪ.
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻓﺘﻮﻗﻔﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﺃﻧﺖ
)٢٥٣(

ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻢ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺭﺟﻌﺖ ﻛﺎﻟﺸﺎﻙ ﻓﺪﻗﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ. ﻓﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻭﺭﺟﻮﻋﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺧﺒﺮ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺨﺮﺝ ﻭ
ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﻌﻼﻥ ﻧﺼﻒ ﺣﺴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺃﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻤﺘﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺭﺳﻤﺘﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ: ﻗﻢ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻧﺼﺒﺘﻪ ﻣﻨﺼﺒﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ.
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺿﻴﻘﺔ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ
ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﻳﻨﺠﺰﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ: ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﺑﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺻﻠﺢ
)٣٥٣(

ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ )ﻭ( ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺘﺼﺮﻓﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻘﺪ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﻨﻲ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺽ ﻓﺸﻜﻰ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺽ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺽ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺤﻮﻟﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺪﻡ
)٤٥٣(

ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻮﻳﺔ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻛﺮﺍ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻀﺮﺍ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻛﻨﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺷﻴﻮﺧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﻤﺎﺗﻜﻢ
ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻛﻴﻼ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻼﻛﻪ
ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻩ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺴﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
)٥٥٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻣﺜﻞ ﺁﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﺠﺎﻫﻪ ﻭﻟﻤﻮﺿﻌﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ
ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺤﺼﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﺑﻲ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻧﺸﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺘﻤﻬﺪﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻻ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ: ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺳﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭ )ﻫﻮ( ﺛﻘﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺴﺮﺍﻧﻪ، ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺭﺩﺕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺴﺖ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺮﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﻭﻟﻌﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺧﻮﻓﺎ.
ﻓﻌﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﻇﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺰﻋﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺑﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﺰﺍﺩ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦٥٣(

ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ.
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﺼﺒﺮ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺩﺱ ﻛﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ
ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﻀﺢ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺘﻔﻄﻦ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﻄﺮﻕ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺿﺤﻜﺖ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺬﺍﻙ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺗﺴﺘﻌﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻭﻛﻴﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ؟ ﻭ )ﻻ( ﻳﻀﺤﻚ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻟﺌﻦ ﻋﺪﺕ ﻷﻫﺠﺮﻧﻚ ﻭﻭﺩﻋﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺑﻮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﻟﻌﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺷﺘﻤﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻄﺮﺩﻩ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻫﻠﺔ ﻓﺸﻐﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﻧﻮﻳﻪ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻧﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﻌﺎﻣﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻋﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺜﻼ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻠﻌﻨﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺸﻜﻚ، ﻓﻨﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻗﻒ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻭﻩ، ﻓﻨﻜﺘﺒﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺤﺴﻨﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺭ
)٧٥٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﺸﻮﻙ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺰﻛﻮﺯﻛﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻏﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻳﺶ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﻜﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺮﺝ ﻓﻨﻘﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻨﺴﺨﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﺝ ﺑﺨﻄﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺫﻡ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻭﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻶﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺑﻨﻲ
ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺒﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻶﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺧﺬﻭﺍ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ".
ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ: ﻟﻢ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻌﻢ )١( ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ
ﻓﻬﻮ ﺯﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٨٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻟﻔﻜﻢ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺻﺎﻉ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ
ﺳﺌﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺩﻭﻧﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎﻇﺮﻫﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺿﻐﻄﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺤﺖ ﺫﻳﻠﻪ ﻭﻗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻣﺎ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻔﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻓﻼ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻬﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮ: " ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻀﺎﻋﻔﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺎﺀﻩ ﻭﺳﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ
ﻋﻈﻢ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺠﺮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ: " ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻬﺎﺭﺵ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻬﺎﺭﺵ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻒ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ.
* )ﺫﻛﺮ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ( *
* )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ( *
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
)٩٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺃﻣﻪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﺮﺟﺲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺻﻘﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻮﺳﻦ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺻﻘﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻟﺜﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ
ﻭﻭﻛﻴﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺳﺌﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ.
ﻓﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻣﻨﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
)٠٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻓﻴﻚ: ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻇﻬﻮﺭ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺍﺏ
ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺴﺨﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ ﻭﻗﻀﻰ
ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻀﺮﻧﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺎﺳﺘﻘﻼﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺁﺟﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺄﺛﺒﺘﻨﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺾ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
)١٦٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺸﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺄﻭﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻧﺼﺒﻪ ﺃﻭﻻ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻤﺎ
ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻧﺎﺏ ﻣﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻨﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺼﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﺻﺤﺔ ﻧﻴﺎﺑﺘﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻥ ﺭﺣﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺗﻮﺻﻲ؟ ﺃﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺴﺨﺘﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺛﻘﺎﺕ ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻴﻦ ﻟﻠﺴﻔﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺷﺊ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺃﺳﺘﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ.
)٢٦٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ.
ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺣﺎﺟﺰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻻﻟﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻋﻼﻣﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻳﺎﻙ ﺑﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺎﺟﺰ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺗﺄﻫﺒﺖ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ: ﻧﺤﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ. ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﻐﺘﻢ ﺑﺘﺨﻠﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﻗﻊ: ﻻ ﻳﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻜﺘﺒﺖ: ﺃﻧﻲ ﻋﺎﺩﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﺪﻳﺎﻧﺘﻪ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺪﻳﻞ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻡ
ﻓﻼ ﺗﺨﺘﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻌﺎﺩﻟﺘﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻮﺯﻧﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﺑﺨﺒﺮ ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻧﻲ
ﺃﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ.
ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﻢ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺛﻘﺎﺕ.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٣٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻜﻠﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺣﺠﺎﺏ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻓﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺴﻤﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺧﺒﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺐ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻤﻦ )ﻓﻲ( ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺳﺘﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻜﺖ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻝ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻌﻪ ﻣﺸﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻓﻮﻋﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ
ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻮﺻﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻣﻌﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺺ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻣﻌﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻲ ﺭﺃﺱ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻲ: )ﻗﺪ( ﺃﻗﻤﻨﺎﻙ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭ
ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﺼﻬﺎ ﻭﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺬﺑﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺎﺋﻦ
ﻓﻴﺘﻔﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻩ.
)٤٦٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ
ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺛﺮﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ
ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻭﺣﺼﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻼ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺕ ﻭﻗﺘﻞ، ﻭﻳﻠﺠﺆﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﺪ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺘﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺟﺪﻭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻔﺮﺍﺅﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ، ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﻢ. ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻤﺮ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺋﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﺧﺮ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٥٦٣(

.ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺪﺓ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﺜﻤﺎﻥ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺗﻨﻘﺺ ﺳﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻨﻘﺺ ﺳﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﻠﻤﻪ(.
)٦٦٣(

* ()٧١( * )ﺑﺎﺏ
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ( *
" ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﻲ
ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺃﻇﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻼ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎﻻ
ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻠﻌﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻭﻛﻼﺅﻩ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻗﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻼﺟﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ
ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﺮﻯ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﺔ، ﻭﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻟﻌﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺗﺒﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺼﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻴﻌﻄﻒ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﻭﺣﺠﺒﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺧﺎﺋﺒﺎ.
)٧٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﻳﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻱ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻋﻴﺎﻧﺎ
ﻭﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻘﻞ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻠﺠﻠﺞ: ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﻦ
ﻫﻮ؟ ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻪ: ﺃﻻ
ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻛﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻼ ﺃﺟﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ، ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻌﻨﻮﻩ ﻭﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ.
)٨٦٣(

ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﻤﺴﻜﻪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﺎﺅﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻌﻨﻮﻩ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻀﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺰﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺟﺮﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺟﻠﺲ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻛﺎﻟﺠﺎﻟﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻣﻬﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻜﺘﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻓﻨﻬﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ
ﻭ
ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻜﺘﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺭﺃﻳﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺩﻭﺭﻩ ﻓﺄﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﺐ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻼﺝ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻼﺝ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻀﻴﺤﺘﻪ ﻭﻳﺨﺰﻳﻪ، ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺮﻗﺘﻪ، ﻭﺗﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻪ، ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻬﻞ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
)٩٦٣(

ﺑﻔﺮﻁ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺘﻤﺨﺮﻕ ﻭﻳﺘﺼﻮﻑ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺴﺘﺘﺐ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ، ﻟﻘﺪﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺳﻠﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ: ﺇﻧﻲ ﻭﻛﻴﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺃﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺠﺮ )ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ( ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﺮﺍﺳﻠﺘﻚ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻚ، ﻟﺘﻘﻮﻯ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺎﺏ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻳﺨﻒ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺃﺻﺒﻮ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻟﻲ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﺗﺨﻄﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﻳﺒﻌﺪﻧﻲ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺃﺣﺘﺎﺝ
ﺃﻥ ﺃﺧﻀﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﺗﺤﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻷﺳﺘﺮ ﻋﻨﻬﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﺍﻧﻜﺸﻒ
ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻨﺪﻫﻦ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻫﺠﺮﺍ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻃﻮﻉ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺎﺋﻞ
ﺑﻘﻮﻟﻚ، ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺒﻚ، ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻼﺝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺳﻠﺘﻪ ﻭ
ﺟﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺬﻫﺒﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻻ
ﻭﺻﻴﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻭﺿﺤﻜﺔ ﻭﻳﻄﻨﺰ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺷﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺸﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﻨﻔﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻥ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻼﺝ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﻛﺎﺗﺐ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻭﻛﻴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺧﺮﻗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻏﻚ ﻟﻠﺠﻬﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻇﻦ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﺧﺮﻗﺖ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﺰﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺎﻧﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ.
)٠٧٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻛﺎﻧﻪ ﻧﻬﺾ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺭﺁﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﺩﻭﺍﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻲ: ﺃﻛﺒﺮﺗﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻤﺖ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺨﺮﻕ ﺭﻗﻌﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺷﺎﻫﺪﻙ ﺗﺨﺮﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻔﺎﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ؟ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﻘﻔﺎﻩ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻘﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺟﺎﻫﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻩ ﻳﺤﻜﻲ ﻛﻞ ﻛﺬﺏ ﻭﺑﻼﺀ ﻭﻛﻔﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﻳﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻓﻴﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ ﻭﻧﻬﻰ
ﺑﻨﻲ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻟﻴﻪ.
ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺫﻋﺖ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻓﻌﻮﻗﺒﺖ
ﺑﺎﻻﺑﻌﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ، ﻓﻴﺆﻛﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻣﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻭﻣﺮﻍ ﺧﺪﻳﻪ
)١٧٣(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻥ ﺃﻡ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻋﻈﻤﺘﻨﻲ ﻭﺯﺍﺩﺕ
ﻓﻲ ﺇﻋﻈﺎﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺳﺘﻲ )١(
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻧﻜﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﺒﻜﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﺘﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻓﺰﻉ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻋﺘﻪ
ﻋﻮﻗﺒﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻛﺸﻔﻪ ﻻﺣﺪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ، ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﻈﻤﻚ ﻳﺎ ﺳﺘﻨﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻬﻼ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺏ ﻳﺎ ﺳﺘﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺳﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﺸﻒ ﻫﺬﺍ ﻻﺣﺪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﺎ ﺳﺘﻲ ﻟﻮ )ﻻ(
ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻔﻪ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﻭﺳﺘﻲ " ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﻳﺎ ﺳﺖ ﺟﻬﺎﺗﻲ، ﺃﻭ ﻟﺤﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺳﻴﺪﺗﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻓﺤﺬﻑ ﺑﻌﺾ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻪ ﻧﻈﺎﺋﺮ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻤﻲ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻟﻠﺒﻬﺎﺀ ﺯﻫﻴﺮ:
ﺑﺮﻭﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﻴﻬﺎ ﺑﺴﺘﻲ * ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻘﺖ
ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺄﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﺤﻨﺎ * ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﻟﺰﻫﻴﺮ ﻭﻗﺘﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﻏﺎﺩﺓ ﻣﻠﻜﺖ ﺟﻬﺎﺗﻲ * ﻓﻼ ﻟﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺳﺘﻲ
)٢٧٣(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺜﻖ ﺑﻲ ﻭﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻲ
ﻟﻬﺎ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﺗﺒﺘﻚ، ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﺤﺎﺩ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺠﻌﻠﻪ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﺤﺪ ﺑﻪ، ﻭﺣﻞ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻼﺝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻬﺠﺮﺕ ﺑﻨﻲ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﻟﻘﻴﺖ
ﺃﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﻠﻌﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺃﻭ ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻌﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻭﺷﺎﻳﻌﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ.
ﻭﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻓﻈﻴﻌﺔ ﺗﻨﺰﻩ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺣﺎﻓﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻛﻞ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ: ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ
ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﻭﺭﻗﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻣﻘﻠﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻀﺪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻟﻠﻮﻟﻲ ﺇﻻ ﺑﻄﻌﻦ ﺍﻟﻀﺪ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻃﻌﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺁﺩﻡ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﻊ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﻭﺍﺩﻡ، ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ
)٣٧٣(

.ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻀﺪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺼﺐ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮﻫﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﻻﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﻋﺪﻯ * ﻣﺎ ﺍﻟﻀﺪ ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻮﻓﻲ * ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻛﻬﻤﺎﻣﻲ
ﻭﻻ ﺣﺠﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﺟﻐﺪﻱ * ﻗﺪ ﻓﻘﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻬﺪﻱ
ﻧﻌﻢ ﻭﺟﺎﻭﺯﺕ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ * ﻓﻮﻕ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ * ﻣﺘﺤﺪ ﺑﻜﻞ ﺃﻭﺣﺪﻱ
ﻣﺨﺎﻟﻂ ﻟﻠﻨﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﻲ * ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻫﺎﺷﻤﻲ
ﻭﺟﺎﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻛﺴﺮﻭﻱ * ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺃﻋﺠﻤﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺿﻲ * ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮﻱ
ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻗﻤﺼﻪ ﻓﻴﻮﻡ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺯﺭﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻂ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺒﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
)٤٧٣(

.ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﻓﺨﻠﻂ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻋﻨﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻭﺷﺎﻳﻌﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺭﻫﻮﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﺇﻟﻲ ﻷﻧﻈﺮﻩ
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
)ﻓﻲ( ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺛﻘﺔ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻯ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻬﻮ ﻛﺮ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻠﺜﻌﺎﻟﺒﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢ ﻋﻦ ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻣﺬﻳﻼ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺸﺊ.
)٥٧٣(

ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺁﺧﺮ: ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻪ.
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺭﻃﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﺘﻮﻗﻴﻊ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ: ﺃﻧﻔﺬ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﻣﻼﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭﻩ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻓﺘﺨﻠﺺ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ:
ﻋﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ: ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﻭﻋﺮﻓﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻚ، ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺃﺳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺗﺜﻖ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﻬﻠﻪ
ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ )١( ﻭﺃﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٦٧٣(

ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﻨﺎ ﻗﺪ ﺑﺮﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﺗﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﻭ
ﺑﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ: ﺗﻮﻻﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻛﺎ: ﺃﻋﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﻟﻨﻈﺮﺍﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﺍﻟﺒﻼﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺑﻪ ﻧﺜﻖ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺇﻻ
ﻭﺃﻗﺮﺃﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﻮﺗﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ.
* " )ﺫﻛﺮ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ( " *
* " )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ( " *
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﻟﻒ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻻ ﺣﺎﻃﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻣﻠﺤﺪﺍ ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﺛﻢ ﺟﻦ
ﻭﺳﻠﺴﻞ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﻔﻮﺿﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻗﻂ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻭﻻ
)٧٧٣(

.ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﺘﺒﺮﺃ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻨﻤﺲ ﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻭﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﻧﻜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻧﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﻠﻌﻨﺎﻩ ﻭﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻨﻤﺲ ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻗﺪﺱ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ. ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﺫﺍ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺪﻡ
ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺗﺘﻌﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺗﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺗﻌﺎﺩﻱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﺗﺘﻌﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﻛﺪﻧﺎ ﻧﺘﻘﺎﺗﻞ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﺑﺎﻷﺯﻳﺎﻕ )١(.
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺟﻨﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ ﻻﻧﺸﻐﻞ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻻﺑﺮﺍﺭﻭﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺯﻳﺎﻕ ﺟﻤﻊ ﺯﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ.
)٨٧٣(

ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻛﻞ ﻟﻠﻴﺰﻳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺴﻌﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺩﺭﻩ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺿﺮﻳﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺩﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺨﻤﺴﺎ )١( ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻴﻴﻦ ﻭﺗﻠﻤﻴﺬﻫﻢ ﻭﺻﻨﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻴﻮﻥ ﻣﺨﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺩﻟﻒ ﻳﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻘﻠﻲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ
ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
ﻭﺟﻨﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻭﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻓﻼ ﻧﻄﻮﻝ
ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ.
ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺟﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻﻥ ﺻﺤﺔ
ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﻭﻛﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻷﻧﺎ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺯﻳﻖ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻟﻮﻫﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٩٧٣(

٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ. ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻧﺒﻲ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ
ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻼﺝ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﻠﻌﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻧﺴﺨﺘﻪ:
" ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ، ﻭﻋﺮﻓﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻚ، ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻭﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﻬﻠﻪ، ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﻭﺃﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﻄﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺗﺨﻠﻴﻂ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ.
)٠٨٣(

ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ
ﺑﺮﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻌﻨﺎﻩ، ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﺮﻯ، ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺗﻮﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺗﻮﻻﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﻲ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﺍﻟﺒﻼﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭ
ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺑﻪ ﻧﺜﻖ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ
ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٨٣(