Original file: 2849.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙle ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٨١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﺮﻭﻯ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﺃﻇﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺪﻛﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺩﻱ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻫﻴﻮﺏ، ﻭﻣﻊ ﻫﻴﺒﺘﻪ
ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
)ﺹ ٦٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﺍﻙ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﻏﻠﻮ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺴﻦ. ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺃﺧﺮﻯ.
ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣، ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٥٢.
)١(

ﺟﻠﻮﺳﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻈﻬﺮ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺨﻮﺍﺻﻪ ﻓﻴﺤﺪﺛﻬﻢ )ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻪ( ﻓﻘﻠﺖ )ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ( ﻣﺴﺘﺮﺷﺪ
ﺃﺗﺎﻙ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺒﻴﻜﺔ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ )ﻇﻠﻤﺎ ﻭ( ﺟﻮﺭﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻓﺘﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻴﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻓﺤﺪﺙ
ﺑﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺪﻛﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺪﻳﺠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. )٢( ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٣٦.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺹ ٢٠٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻏﻼ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻓﺴﺪ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻋﻈﻴﻤﺔ. ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﺧﻠﻂ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﻤﺴﺔ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ ﻭﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻛﺬﺍﺏ ﻏﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ
ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٦٢٢: ﻭﺍﻟﻤﺨﻤﺴﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ، ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺹ ٩٧٣ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻤﺴﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢(

ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺣﺘﻤﻲ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﺼﺮ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻼﻡ
ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻌﻤﻨﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﺣﺮﻓﺘﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻴﺢ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺣﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻃﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺘﺘﺒﻊ ﺍﻵﺛﺎﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻛﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺄﻧﺒﻬﻪ ﺻﻮﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺃﺳﻤﺮ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺳﻌﻰ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ ﻗﺼﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺄﺳﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺿﻨﻲ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻫﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﺎﻓﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺑﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﻟﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻋﺬﻟﻬﺎ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﺑﺰﺟﺮﺓ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺨﻠﻮﺕ ﺑﺮﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﻴﺐ
ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١: ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ.
)٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﺮﻙ ﻳﺤﺮﻛﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻙ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻃﺒﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﺯﺩﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ، ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻭﺳﻤﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺒﺮﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻔﻼﻥ؟ ﻭﺳﻤﻰ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻲ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻰ ﻟﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻧﻘﻔﻮﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﻣﻲ ﻓﻴﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﺼﺮﻑ
ﻭﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻠﺒﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﺑﻪ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﺗﺘﻌﺐ ﺑﻪ ﺟﺴﻤﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺧﺎﺯﻧﻲ ﻓﺄﺣﻀﺮﻧﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺑﺂﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻟﻠﺤﺞ ﺗﺄﻣﻴﻼ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﺤﺞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺭﻛﺰﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻐﺮ.
ﺛﻢ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﻤﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺜﺎﺑﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻲ ﻭﺳﻜﻦ ﺇﻟﻲ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻋﻘﺪﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﺛﻘﻪ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
)٤(

ﺇﻳﺎﻱ ﻟﻤﺬﻫﺒﻲ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻏﺮﻯ ﺑﺪﻣﻲ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻛﺘﻢ
ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ، ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ " ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺮﻛﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﺛﺎﺑﺮ " ﺃﻱ ﻭﺍﻇﺐ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻱ "
ﻏﺮﺿﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺠﺖ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺟﺎﻭﺭﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﻣﻢ ﺗﻌﺠﺐ؟ ﺗﺮﻛﺖ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ ﻣﺬﻫﺒﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺨﺎﻃﺒﻨﻲ:
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺬﻫﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺩﻻﺋﻞ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻲ ﺩﻻﻟﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ. )١(
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ
ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٥٦.
)٥(

ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻭﻧﺤﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻌﻮﺩ ﻧﻨﺘﻈﺮ، ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﺸﺎﺭﻱ
ﺣﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻗﺪ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﻤﻨﺎ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺻﻄﻔﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺸﻰ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻏﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻏﻼﻡ ﻋﺸﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺪ ﺃﻭ ﻋﺸﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻦ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻌﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻠﺪﻩ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻋﻠﻢ: ﻋﺸﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ، ﻭﻋﺸﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﺒﺎﺭ )١(. ٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﻠﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭﺍﻥ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻧﻌﻼﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺟﻠﺲ
ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻦ - ﺍﻱ ﻛﺄﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻴﻤﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺸﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺪ: ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻓﻐﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺃﺷﺒﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻏﻼﻡ ﺧﻤﺎﺳﻲ: ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺪﺍﺳﻲ
ﻭﻻ ﺳﺒﺎﻋﻲ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ.
)٦(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ
ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺑﻪ
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ )ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ(.
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺃﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻣﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻚ ﺧﻀﻌﺖ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻳﺎ
ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻭﻋﺪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ " ﻭﻳﺎ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " )١( ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ " ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﻌﺔ ﻭﻋﻄﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ
ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﺃﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻘﻂ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻘﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١.
)٧(

ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻬﺎ
ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﺑﻮﺀ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻲ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﻮﺀ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ
ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ )ﻟﻲ( ﻭﺍﺭﺣﻢ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ.
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻻﻗﺒﺎﻟﻪ
ﻛﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ:
ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻓﻘﻴﺮﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻴﺘﻪ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ ﺃﻱ ﻋﺮﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺫﺭﻭﺓ، ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ
ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻮﻱ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻴﻒ ﻣﻀﻰ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺣﻮﻟﻪ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺞ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
)٨(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﺸﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ
ﻭﻧﻤﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺗﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻃﻠﺒﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺘﻚ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺗﺒﻨﺎﻩ )ﻋﻠﻰ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ.
ﻋﻂ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ، ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻭﻛﻨﺎ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺨﻠﺺ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺠﺠﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ

()٩

ﻛﻼ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻱ
ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻘﻞ ﻟﻴﻠﺘﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﺭﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻻ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻋﻔﺮﺕ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﻬﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻃﻮﻑ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻋﺘﻜﻔﺖ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻃﺎﺋﻒ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺤﺲ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺤﻜﻜﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ )ﺍﺑﻦ( ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺒﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻏﺰﺭ ﺩﻣﻌﺘﻪ، ﺃﻓﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻳﺎﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻱ
ﻓﻲ
ﺟﻴﺒﻲ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﻏﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ )٢( ﻭﺑﻜﻰ ﻣﻨﺘﺤﺒﺎ ﺣﺘﻰ
ﺑﻞ ﺃﻃﻤﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻥ ﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﻳﺎﺭ، ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ، ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻠﺒﺎﺑﻪ ﻭﻏﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﻼﻣﻪ، ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ!
ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﺴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ
--------------------
)١( ﻳﻨﺒﺊ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﺄﺯﻳﺎﺭ. ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻐﺮﻏﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﻊ.
)٠١(

ﻭﻋﻜﻤﺘﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺑﺪﺃﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺥ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﻗﻨﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻭﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻨﻰ، ﻭﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺼﻠﻴﺖ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻓﺄﻭﺗﺮﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﺛﻢ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﻯ ﻛﺜﻴﺐ ﺭﻣﻞ، ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ، ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺥ، ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﻤﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻬﻬﻨﺎ ﻳﺬﻝ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ، ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻞ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﺨﻠﻴﺖ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻡ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ، ﻭﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺩﺧﻞ ﻫﻨﺄﻙ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺪ ﺍﺗﺸﺢ ﺑﺒﺮﺩﺓ ﻭﺍﺗﺰﺭ ﺑﺄﺧﺮﻯ )١( ﻭﻗﺪ
ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺄﻗﺤﻮﺍﻧﺔ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﻗﺪ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﻟﻢ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﻐﺼﻦ ﺑﺎﻥ )١( ﺃﻭ ﻗﻀﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺳﻤﺢ ﺳﺨﻲ ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺯﻕ، ﺑﻞ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﺯﺝ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺘﺎﺕ ﻣﺴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺮﺍﺿﺔ ﻋﻨﺒﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺪﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺷﺎﻓﻬﻨﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ - ﺃﺯﺭ - ﻭﺍﺋﺘﺰﺭ ﺑﻪ ﻭﺗﺄﺯﺭ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺍﺗﺰﺭ، ﻭ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﻥ: ﺷﺠﺮ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻟﻴﻦ ﻭﺭﻗﻪ: ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺼﻔﺼﺎﻑ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪ ﻟﻄﻮﻟﻪ.
)١١(

ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺫﻻﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﻳﺎﺭ ﻟﺘﻤﻠﻜﻮﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﻜﻮﻛﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺫﻻﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ
ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﻳﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﺟﺎﻭﺭ
ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﻋﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻻ ﻗﻔﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻮﻛﻠﻬﺎ ﺑﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻑ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺨﺮﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﻧﺤﻮ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﻌﻲ ﻏﻼﻡ ﻳﺨﺪﻣﻨﻲ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻗﺮﻳﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﺎﺑﻮﻧﺞ، ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻛﺎﻷﺭﺟﻮﺍﻥ
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻛﺄﻗﺤﻮﺍﻧﺔ ﻭﺃﺭﺟﻮﺍﻥ " ﻭ
" ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﻭ " ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ " ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻧﺔ ﻓﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻻﻧﻜﺴﺎﺭ
ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﺮﺓ
ﻓﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺳﻤﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﺩﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﻪ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺼﻠﺖ
)٢١(

.ﺍﻷﻣﻠﺲ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ، ﺍﻟﺰﺟﺞ ﺗﻘﻮﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻣﻊ
ﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺮﺏ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺟﻼﻭﺯﺓ )١( ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻧﺴﻴﻤﺎ ﺁﻧﻔﺎ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺪ ﻛﺴﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻃﺒﺮﺯﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﺴﻴﻢ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻋﻨﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺪﺍﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﻼﻭﺯﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ )٢(.
٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٩ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺍﺯ: ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﺠﻼﻭﺯﺓ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﻴﻤﺎ " ﺑﺪﻝ " ﻧﺴﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻥ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
)٣١(

ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻏﻼﻡ )١( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﻋﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ - ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ.
٠١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﻳﻔﻊ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ - ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
١١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻭﺻﻒ
ﻗﺪﻩ.
٢١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻳﺮﻭﻭﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺏ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺩﻉ ﻭﻭﺩﻋﺖ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻊ ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻧﻤﻀﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ: ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺎﻣﺾ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻐﻄﻰ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻃﻮﻟﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﻓﻌﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٤١(

:ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ )ﻋﻨﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻀﻴﻘﺘﻲ ﻭﺑﻌﻴﻠﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻤﺎﺷﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ
ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺪﻗﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﻮﻟﻲ )١( ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺻﺎﻓﺤﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﻱ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺎﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻮﻝ ﻓﺨﻀﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺷﺊ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺛﻢ ﻣﺮ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﻜﺘﺮﺙ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺳﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺳﺄﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
)٥١(

.ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١( ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
٤١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻟﺪ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻣﻪ ﺻﻘﻴﻞ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ
ﻛﺎﺳﻤﻲ
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ ﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ ﻋﻘﻴﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻧﻮﺑﻴﺎ ﻗﺪ ﺧﺪﻡ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻘﻴﺪ ﺍﻏﻞ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ
ﺑﻤﺼﻄﻜﻲ
ﻓﺄﻏﻠﻰ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﺸﺮﺑﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﺛﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻘﻴﺪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺻﺒﻴﺎ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺪ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﺗﺤﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺒﻲ ﺳﺎﺟﺪ ﺭﺍﻓﻊ
ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺟﺰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻣﻪ ﺻﻘﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﺭﻱ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺷﻌﺮ
ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻄﻂ ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺳﻘﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻐﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻜﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺣﺮﻙ
--------------------
)١( ﻟﻔﻆ " ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ " ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻕ ﻻﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻕ ﻻﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٦١(

ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﺆﻭﻧﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻓﻮﺿﺄﻩ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻛﻨﺎﻙ، ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٤١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ
ﺯﻗﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺠﻮﺯ
ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻜﻨﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻧﺴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﺭﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻜﻨﺖ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻧﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻧﻠﻘﻲ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺠﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﺪﻳﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﻤﺸﻌﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺘﺤﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﻭﺇﺯﺍﺭ ﺭﻗﻴﻖ ﻗﺪ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﻌﻞ ﻃﺎﻕ، ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺗﺴﻜﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻻ ﺗﺪﻉ
)٧١(

ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻀﻴﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ
ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻲ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﻧﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻐﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻔﺘﺤﻪ
ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻧﻨﺤﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺘﻠﻄﻔﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ
ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻓﺎﻭﺿﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﻥ
ﺗﻨﺰﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻣﺴﺮﻋﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ -
ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﺍ -: ﻻ ﺗﺤﺎﺷﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺷﺮﻛﺎﺀﻙ )١( ﻭﻻ ﺗﻼﺣﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ
ﻭﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺗﻌﻨﻴﻦ؟ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﻨﻲ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻣﻌﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﺮﻛﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺴﻌﻮﺍ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻫﺮﺑﺖ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻷﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﺧﺘﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺷﻨﻪ: ﺃﻱ ﺷﺎﺗﻤﻪ ﻭﺳﺎﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ )ﺹ ٨٧( ﺧﺎﺷﻨﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﺿﺪ ﻻﻳﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ.
)٨١(

ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ،
ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻵﻥ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻫﻮ ﻫﻮ.
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺻﺤﺎﺣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺭﺿﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ ﻷﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﻭﻧﻮﻳﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﻓﻌﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﻴﺘﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻳﺖ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻳﺖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﺂﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺗﻌﺮﺿﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻓﺄﺭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ ﺑﺒﺸﺮﻯ ﻣﺎ
ﺑﺸﺮﺗﻪ ﺑﻪ )ﺇﻳﺎﻩ( ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﺫ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺩﻓﺘﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ
)٩١(

ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻥ
ﺷﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻗﺪ
ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﻴﻜﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﻬﻢ ﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻨﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﻓﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺁﻓﺔ، ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻓﻠﺢ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺃﺿﺊ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ
ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٠٢(

ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺟﻠﻠﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﻏﺸﻴﺘﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺭﺑﻴﺘﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻏﺬﻳﺘﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻢ )ﻣﻦ( ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ
ﻭﺣﻔﻔﺘﻬﻢ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺷﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺳﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ
)١٢(

ﺑﻐﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺯﺟﺮ )١( ﻋﻨﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻠﺼﻪ
ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻟﺪﻳﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻫﺪ ﺑﺮﻛﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺃﻫﺪﻡ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻛﻞ
ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﺧﻤﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ )٢( ﻛﻞ ﻧﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ
ﻭﺃﺟﺮ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ، ﻭﺃﺫﻝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﺩﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ
ﺑﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﺧﻤﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ
ﻭﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻗﺼﻰ
ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻻ ﻗﺼﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺩﺣﺮ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
)٢( ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺥ ﻝ
)٢٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﺻﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻧﻌﻞ ﻃﺎﻕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺟﻮﺭﺏ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﻮﻟﻪ " ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ " ﺃﻱ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻏﻔﻠﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ " ﺃﻱ
ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻚ )١(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻬﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻄﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺟﺌﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭ
ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺭ )٢( ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻀﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ.
ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺸﺒﻪ ﺻﻮﺕ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﻀﻲ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﻭﺃﺟﻴﺌﻚ
ﻓﺄﻗﻀﻲ ﺣﻘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺭﻗﺎ ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻧﻤﻨﻌﻚ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﻀﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺘﻌﺴﺮ ﺑﻲ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺪﺧﻠﺖ.
ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﻮﺍ ﻟﻲ
ﻭﺑﻘﻴﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ.
٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺑﻌﺪﻩ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻄﻒ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻟﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺍﺟﻊ
ﺹ ٨١ ﺱ ٩.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﻋﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﻏﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ.
)٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )ﺑﻪ( ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻨﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻪ، ﻣﺎ ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺜﺒﺘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﺮﺟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻗﻠﺒﻲ؟ ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺼﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﺮﺣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻪ،
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻟﺘﻄﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ! ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻛﺘﻤﻪ، ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﺗﻜﻦ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻟﻲ )ﻗﺮﺍﺀﺓ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻋﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٢(

٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻨﻔﻮﺱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﺴﺒﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﻤﺎﺳﻲ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺩﺭﻱ ﺍﻟﻤﻘﻠﺘﻴﻦ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺫﻭﺍﺑﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﺭﻱ ﺍﻟﻤﻘﻠﺘﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻸﻟﺆ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﺉ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﺩﻭﻧﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﻣﺎﺋﻠﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ ﻟﻌﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﻏﻠﻈﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻏﻠﻈﻬﻤﺎ.
٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻳﻀﺊ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﻛﺎﻟﺨﻂ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻨﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﺪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﺪﻧﺎ
ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﺳﻨﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ.. ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﻮﺵ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺹ ٦٠١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ.
)٥٢(

ﺣﻜﻴﻢ )١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ " ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻔﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻔﺎﺭﺗﻪ، ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﺑﻮﺳﺎﺋﻂ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍﻥ.
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " )٢( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ. ١٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، - ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ - ﻋﻦ ﺿﻮﺀ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻗﻌﺪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻗﺪﻣﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺗﺨﻠﻴﻂ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٢(

ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺛﻢ ﺻﺮﺕ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻻ
ﺗﺒﺮﺡ! ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﺩﺧﻞ ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺝ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻐﻄﻰ ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻛﺸﻔﻲ ﻋﻤﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻜﺸﻔﺖ
ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﺃﺧﻀﺮ
ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺿﻮﺀ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻛﻢ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻗﻠﺖ ﻟﻀﻮﺀ: ﻛﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﺍﻵﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺍﻵﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻼﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﻗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻘﻌﺪ ﺣﻮﻝ
ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺪ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٥١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٥.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٥ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٢(

ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﺎﺗﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺃﺑﺤﺚ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺷﻠﺤﻮﻧﻲ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺑﻞ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻛﺎﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺦ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻮﺭ )١( ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ، ﻓﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺴﺒﻮﻩ ﻟﻲ، ﻓﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻤﺮ ﺑﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻦ ﻻ ﺃﺩﻋﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﺎﻥ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﺷﻜﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺣﻮﻟﻚ، ﻓﻤﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺎﻇﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻭﺍﺧﻞ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺨﻼ ﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ، ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻔﻘﻬﻨﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻭﺍﻓﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻗﺪ ﺻﺤﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻓﻘﺎﺭﻗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺸﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ )٢(
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ ﻣﻮﻻﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﺘﺮﻕ
ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻤﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﻛﻠﻤﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻮﺩ.
)٢( ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ، ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ.
)٨٢(

ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ
ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ
ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺩﺍﺭ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺧﺮﺝ ﻏﺎﻧﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻟﻄﺎﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻢ ﻭﺣﺞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻛﺎﺑﻞ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻭﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺑﻪ ﺍﻫﺘﺪﻯ.
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﻓﺘﺮﺻﺪﺕ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺯﺟﺮﻩ ﻓﻠﻘﻲ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺑﺼﺮﻳﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺻﺮﻳﺎﺀ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﻣﺮﺷﻮﺵ ﻭﻃﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺰﺟﺮﻧﻲ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻜﺎﺑﻞ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻤﺮ ﻟﻲ ﺑﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﺬﻫﺐ ﺑﻜﺬﺑﻚ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻀﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ، ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺘﺸﻠﻴﺢ " ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺔ ﻭ " ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ
ﻓﻲ ﺷﺎﻃﺌﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻤﺴﺤﺖ " ﺃﻱ ﺗﻮﺿﺄﺕ )١( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺗﻤﺴﻴﺖ "
ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﺃﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
)٩٢(

ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺬﻛﺮ " ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ.
٣٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
٤٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﻧﺴﻴﻢ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻟﺖ( ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻓﻌﻄﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻧﺴﻴﻢ: ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٥٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻃﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﻨﺪﻝ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﻃﺮﻳﻒ: ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺑﻲ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺁﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ: ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺣﺎﺟﺰ
)٠٣(

ﻭﺍﻟﺒﻼﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺬﺍﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ: ﺍﻟﺒﺴﺎﻣﻲ )١( ﻭﺍﻷﺳﺪﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺑﺲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪﻱ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺩﺑﻴﺲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ، ﻭﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻴﺒﺨﺖ )٢(، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻣﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺬﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ: ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ: ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺩﺍﺷﺎﻛﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﺓ: ﺯﻳﺪﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﻓﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺑﺲ: ﺭﺟﻼﻥ
ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺯﻭﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ: ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﻭ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺸﺎﻃﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺼﺮ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ: ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ.
٧٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١: ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
)٢( ﻧﻴﺒﺨﺖ ﻛﻨﻮﺑﺨﺖ، ﻭﻧﻴﺮﻭﺯ ﻛﻨﻮﺭﻭﺯ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻟﺔ، ﻗﻠﺖ ﻧﻴﺒﺨﺖ ﻭﻧﻴﺮﻭﺯ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻭﻧﻮﺭﻭﺯ.
)١٣(

ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫ ﺣﺮﻛﻨﻲ ﻣﺤﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻧﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻤﺸﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺑﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﻟﻪ ﺩﺭﺟﻪ ﺳﺎﺝ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ: ﺍﺻﻌﺪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ! ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻓﻲ
ﺣﺠﻚ
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻲ ﻓﻮﻗﻌﺖ )ﻣﻐﺸﻴﺎ( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺤﺴﺴﺖ
ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ
ﻳﻬﻤﻨﻚ
ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺩﻓﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺻﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺒﻬﺬﺍ ﻓﺎﺩﻉ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﺇﻻ ﻣﺤﻘﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻮﻓﻘﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻼ
ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﻏﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺂﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻲ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺍﻧﻲ ﻷﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﺭﺵ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻭﺃﺅﺗﻲ )١( ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ.
٨٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻣﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺒﺤﺜﺖ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺣﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺤﺜﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺇﺫ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻓﺘﻰ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺭﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ، ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻢ ﻓﻲ
ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺆﻣﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١ " ﻭﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢٣(

:ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺨﺼﻴﺒﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻧﻴﻠﻪ، ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻓﻌﺎﻧﻘﻨﻲ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺷﺠﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺛﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ )ﻭﻛﺎﻧﺖ:( )١(
" ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻳﺪﺍ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
ﻭﺗﺮﺍﺧﻰ )٣( ﺑﻨﺎ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﺎ ﺗﻮﺧﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﻮﺧﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﺳﺘﻌﻠﻤﻚ ﻣﻜﻨﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻫﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺘﺤﺮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺎﺫ ﺟﺪﺍ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺄﺑﻲ ﻓﺪﻳﺖ ﻳﺪ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺟﻠﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﻤﭙﺎﻧﻲ ﻃﺒﻖ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺴﻄﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺑﻲ ﻳﺪﺍ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻠﺖ )ﺃﺟﺒﺖ ﺥ ﻝ( ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍ ﺧﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ - ﺍﻟﺦ ".
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ. ﻟﻜﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻏﺮﻳﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻁ - ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ( ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻠﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﺧﺎ ﺍﻟﺦ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻻﻥ. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺮﺍﺥ ﺃﻱ ﻓﺴﺤﺔ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩ )ﺍﻟﺘﺎﺝ( ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺗﺮﺍﺧﻰ ﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺪ ﺑﻨﺎ
ﻭﺗﻤﺎﺩﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ -
)٣٣(

ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺷﺎﺭﺡ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﺮﺳﻮﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻻﻧﺒﺎﺋﻚ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺭﺣﻞ ﻣﻌﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻚ ﻭﺍﻛﺘﻨﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺸﺨﺼﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺗﺨﻠﻞ ﺭﻣﻠﺔ ﻓﺮﻣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻓﺒﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﻤﺔ ﺷﻌﺮ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﺔ ﺭﻣﻞ ﻳﺘﻸﻷ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻸﻟﺆﺍ ﻓﺒﺪﺭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﻣﺮﺩ ﻧﺎﺻﻊ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻣﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﺪ )ﻳﻦ( ﺃﻗﻨﻰ
ﺍﻻﻧﻒ، ﺃﺷﻢ ﺃﺭﻭﻉ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﺼﻦ ﺑﺎﻥ، ﻭﻛﺄﻥ ﺻﻔﺤﺔ ﻏﺮﺗﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﺑﺨﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ، ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺘﺎﺗﺔ ﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻓﺮﺓ ﺳﺤﻤﺎﺀ
ﺳﺒﻄﺔ، ﺗﻄﺎﻟﻊ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻪ، ﻟﻪ ﺳﻤﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻗﺼﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺴﻨﺎ ﻭ
ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﺣﻴﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﻓﺄﻛﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﺜﻢ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺷﻚ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺐ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺎﺣﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺗﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﺗﺘﺨﻴﻞ ﻟﻲ ﺻﻮﺭﺗﻚ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻧﺨﻞ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻼﻗﻲ ﻭﺭﻓﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﺮﺍﻑ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻣﺘﺄﺧﺮﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ
ﺃﻓﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻠﺪﺍ ﻓﺒﻠﺪﺍ ﻣﻨﺬ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻐﻠﻖ ﻋﻠﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻦ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ
ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺛﻢ ﻧﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﻃﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
)٤٣(

ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﺇﺳﺮﺍﺭﺍ ﻷﻣﺮﻱ ﻭﺗﺤﺼﻴﻨﺎ ﻟﻤﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻀﻮﺍﻝ ﻓﻨﺒﺬﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺟﺒﺖ ﺻﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻨﻈﺮﻧﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻨﺠﻠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺒﻂ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﻮﺍﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺷﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﺃﻏﻨﺎﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﺨﻠﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺑﻼ ﺣﺠﺔ ﻳﺴﺘﻌﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺴﺒﻞ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺧﻮﺍﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺃﻗﺎﺻﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻘﺎﺭﻋﺎ، ﻭﺿﺪﺍ ﻣﻨﺎﺯﻋﺎ، ﺍﻓﺘﺮﺍﺿﺎ ﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﺧﻼﻓﻪ ﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻓﻼ ﻳﻮﺣﺸﻨﻚ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺖ
ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﺑﻤﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﻋﺰﺍﺀ
ﻳﺒﺮﺯﻭﻥ ﺑﺄﻧﻔﺲ ﻣﺨﺘﻠﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ. ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻮﺍﺯﺭﻭﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻢ، ﻟﻴﺸﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺟﺒﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺋﻖ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
ﻓﺎﻗﺘﺒﺲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﺗﻔﺰ ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻚ ﺗﺤﻆ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺁﻥ، ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﺢ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻗﺪﺣﺎﻥ، ﻭ
ﻛﺄﻧﻚ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﺗﺨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺃﻋﻄﺎﻓﻚ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ
ﻭﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺑﺘﺮﺍﺩﻑ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺗﺼﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻳﺘﻨﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻨﺎﻇﻢ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﺗﺼﺎﻓﻖ ﺍﻷﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)٥٣(

ﺗﻠﻮﺫ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺑﺮﺃﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﻭﻧﻔﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻣﻘﺪﺳﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻣﻬﺬﺑﺔ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻟﻴﻨﺔ ﻋﺮﺍﺋﻜﻬﻢ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﺧﺸﻨﺔ ﺿﺮﺍﺋﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺃﻭﺟﻬﻬﻢ، ﻧﻀﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻴﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻣﺖ ﺃﻋﻤﺎﺩﻫﻢ، ﻗﺪﺕ ﺑﻤﻜﺎﺛﻔﺘﻬﻢ )١( ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻣﻢ
ﺇﺫ ﺗﺒﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺩﻭﺣﺔ ﺑﺴﻘﺖ ﺃﻓﻨﺎﻥ ﻏﺼﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺎﺕ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺘﻸﻷ ﺻﺒﺢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻨﺠﻠﻲ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻘﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻚ ﺃﺳﻘﺎﻡ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺳﻼﻡ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ، ﻳﻮﺩ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻬﻮﺿﺎ، ﻭﻧﻮﺍﺳﻂ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻟﻮ ﺗﺠﺪ ﻧﺤﻮﻙ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﺗﻬﺘﺰ ﺑﻚ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻬﺠﺔ، ﻭﺗﻬﺰ ﺑﻚ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰ، ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ ﺑﻮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺗﺆﻭﺏ ﺷﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻳﺘﻬﺎﻃﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻓﺘﺨﻨﻖ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ، ﻭﺗﻨﺼﺮ ﻛﻞ ﻭﻟﻲ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺒﺎﺭ ﻗﺎﺳﻂ، ﻭﻻ
ﺟﺎﺣﺪ ﻏﺎﻣﻂ، ﻭﻻ ﺷﺎﻧﺊ ﻣﺒﻐﺾ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻛﺎﺷﺢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ )ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻟﻚ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺊ
ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻚ ﻋﻨﺎ، ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺗﻠﻖ ﺭﺷﺪﺍ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻴﻨﺎ ﺃﻗﺘﺒﺲ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﻯ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﺤﺎﺕ
ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺫﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﺋﻌﻪ
ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻃﺮﺍﺋﻒ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻔﻲ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ
ﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﻮﻝ، ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺪﺭ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﺶ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﺪﻧﺖ ﺑﻤﻜﺎﻧﻔﺘﻬﻢ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺇﺫ ﻳﺒﻌﺜﻚ " ﻭﺃﻣﺎ " ﺃﻋﻤﺎﺩ "
ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ.
)٦٣(

ﻟﻔﺮﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺰﻉ ﻟﻠﻈﻌﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﺭﺩﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺧﺮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻘﺒﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺯﻑ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻲ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﺍﻋﺘﺰﺍﻡ ﻧﻔﺴﻲ، ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻭﻣﺠﺪﺩﺍ ﻟﻠﻌﻬﺪ
ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﺑﺘﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﺮﻓﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻗﺬﻓﺔ
ﻭﻓﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺟﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻻﻋﺮﺍﺿﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﻨﺎ ﻟﻚ ﺷﻜﺮﻩ
ﻭﻧﺸﺮﻩ، ﻭﺃﺭﺑﻀﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺩﺍﻡ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻮﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺄﻭﻓﺮ ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻷﻭﺑﺔ، ﻭﺃﻛﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ، ﺑﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻻ ﺃﻭﻋﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻻ ﺣﻴﺮ ﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻨﻌﻨﺎ ﺑﻌﻮﺍﺋﺪ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺻﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻣﺤﺎﺽ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻔﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻌﻄﻞ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺗﻮﺧﻴﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ، ﻟﻴﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ
ﻗﻮﺓ ﻋﺰﻡ، ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﻧﻴﺔ، ﻭﺷﺪ ﺃﺯﺭ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺍﻟﺮﺍﺋﻊ " ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺑﺤﺴﻨﻪ ﻭﺟﻬﺎﺭﺓ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻛﺎﻷﺭﻭﻉ ﻗﺎﻟﻪ
)٧٣(

:ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺷﺠﺖ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ
ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻼﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻮﺷﻴﺞ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺠﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺷﺠﺖ ﺑﻚ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺗﺸﺞ، ﻭﻭﺷﺠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺷﻴﺠﺎ ﻭﻭﺷﺞ ﻣﺤﻤﻠﻪ: ﺷﺒﻜﻪ ﺑﻘﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻻﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺒﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢( ﺃﻱ
ﻏﻴﺒﻪ ﻭﺧﺒﺄﻩ ﻟﻠﺸﺪﺓ ﺃﻱ ﺃﻓﺪﻱ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻳﺪﺍ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ " ﻭﺗﺮﺍ " ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻲ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺧﺰﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ "
ﺃﺟﺒﺖ "
ﻣﻜﺎﻥ " ﺟﻠﺖ " ﻓﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ.
ﻭ " ﺍﻟﻨﺎﺻﻊ " ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻭ " ﺍﻟﺒﻠﺠﺔ " ﻧﻘﺎﻭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻠﺞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ " ﺍﻟﻤﻤﻠﺲ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﻃﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻤﻢ " ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ
ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻋﻼﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺣﺪﻳﺪﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ " ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭ " ﺍﻟﺴﺤﻤﺎﺀ " ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺷﻌﺮ " ﺳﺒﻂ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﺘﺮﺳﻞ
ﻏﻴﺮ ﺟﻌﺪ ﻭ " ﺍﻟﺴﻤﺖ " ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ " ﺍﻟﻮﺷﻚ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭ "
ﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺐ "
ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻲ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻌﺘﺒﺘﻪ ﻓﺄﻋﺘﺒﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺿﻴﺘﻪ ﻓﺄﺭﺿﺎﻧﻲ ﻭ " ﺗﺸﺎﺣﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ "
ﺗﺒﺎﻋﺪﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻴﺾ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮ " ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ " ﺍﻟﺘﺸﺎﻭﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﺎﺯﻋﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ " ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﻧﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ " ﺍﻟﺨﺎﻝ ". ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ "
ﻣﻌﻨﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٢( ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﺮﺍﺧﻰ ﺑﻨﺎ " " ﻭﺗﺮﺍ ﺧﺎﺑﻨﺎ " ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ ﻣﻌﻨﻰ " ﺧﺒﻦ "
ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٨٣(

.ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻗﻮﻟﻪ ": ﻭﺟﺒﺖ ﺻﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ ﻭﺩﺭﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
" ﺍﻟﺼﺮﻳﻤﺔ " ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﺯﺭﻋﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺧﺒﺖ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻞ ﻭ " ﺍﻟﻬﻠﻊ " ﺍﻟﺠﺰﻉ
" ﻭﻧﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻧﺒﻊ ﻭﺃﻧﺒﻂ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﺰﻉ " ﻛﺮﻛﻊ ﺃﻱ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﺑﻤﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻟﺔ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻫﻲ ﻣﻈﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺪﺭﻙ
"
ﺃﻱ ﺍﺻﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﻲ ﺇﺭﺟﺎﻋﻬﺎ ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻌﺰ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻱ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﻋﻠﻢ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺳﺒﺐ ﻟﻌﺰﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺤﻆ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ " ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺃﻋﻄﺎﻓﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺛﻨﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺭﺩ ﺑﻌﻀﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻮﺍﻩ ﻭﻃﺎﻗﺎﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ " ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻑ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻋﻄﺎﻑ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﻤﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪﺩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻨﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﻛﺜﻒ " ﻭﺍﻟﻘﺪ "
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺗﻘﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻤﻜﺎﺛﻔﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻤﻜﺎﺷﻔﺘﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫ ﺗﺒﻌﺘﻚ " ﺃﻱ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻭﺗﺎﺑﻌﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١( ﻭ " ﺍﻟﺪﻭﺣﺔ "
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻳﺒﻌﺜﻚ ".
)٩٣(

ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺑﺴﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺴﻮﻗﺎ ﺃﻱ ﻃﺎﻝ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺳﻘﺎﻡ ﺍﻵﻓﺎﻕ " ﺃﻱ
ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺃﺳﻘﺎﻡ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺭﻓﻘﺎﺀﻙ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﺬﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻚ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺰ " ﺃﻱ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﻧﻲ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺗﺆﺳﺴﻬﺎ.
ﻭﺷﺮﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻧﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﺭﺩ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻏﺎﻣﻂ " ﺃﻱ ﺣﺎﻗﺮ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻄﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭ " ﺃﻭﺭﻯ " ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ ﻭ " ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺸﺄ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ " ﺍﻟﻘﻔﻮﻝ " ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ " ﻭﺍﻟﺘﺠﺰﻉ " ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺟﺮﻋﻪ ﻏﺼﺺ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﺘﺠﺮﻋﻪ ﺃﻱ ﻛﻈﻤﻪ ﻭ "
ﺍﻟﻈﻌﻦ "
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭ " ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻡ " ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻭ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻐﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﻮﻻﻩ
ﻭ " ﺍﻟﺸﻘﺔ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭ " ﻓﻼﺓ ﻗﺬﻑ " ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﺿﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﺭﺑﻀﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ: ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ ﻓﺄﺭﺑﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭ " ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ " ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻛﻨﻔﻪ ﺃﻱ
ﺻﺎﻧﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﺎﻃﻪ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻭﻋﺚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﻌﺴﺮ ﺳﻠﻮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺜﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
٩٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ
ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻓﺘﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻠﻰ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻛﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ
ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺣﻜﻴﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻲ
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻭﻋﻬﺪﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ
ﻧﺎﺳﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺒﻨﻲ ﺭﺍﺷﺪ، ﻭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺘﺸﻴﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ.
)٠٤(

ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺗﺸﻴﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺬﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺳﻤﺘﺎ: ﺇﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺸﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻤﺸﻴﺖ
ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻴﺖ ﻭﺗﻌﺒﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻧﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﺗﺮﻳﺤﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻗﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺇﻻ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﻮﺣﺸﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ
ﻓﺘﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﻨﻲ.
ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻧﻀﺮﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻋﻬﺪ ﺑﻐﻴﺚ ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻳﻠﻮﺡ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻴﻒ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﺎﺩﻣﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺭﺩﺍ ﺟﻤﻴﻼ
ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻗﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﻰ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺳﻴﻒ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﻜﺎﺩ ﻇﺒﺘﻪ ﺗﻤﺲ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﺑﺪﺭ ﻳﻠﻮﺡ ﻓﻲ ﻇﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻄﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ - ﻓﺄﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭ
ﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺗﻌﻔﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﻫﻤﺬﺍﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺆﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
ﻟﻲ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺻﺮﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻌﻲ ﺧﻄﻮﺍﺕ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻇﻼﻝ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎﺭﺓ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻘﺮﺏ
ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺑﻠﺪﺓ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺄﺳﺘﺎﺑﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺳﺘﺎﺑﺎﺩ ﺍﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺃﺳﺘﺎﺑﺎﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻫﻤﺬﺍﻥ
)١٤(

ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺑﺸﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻬﺎ " ﻭﻇﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺨﻔﻔﺎ
ﻃﺮﻓﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺳﺘﺎﺑﺎﺩ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﺳﺪﺁﺑﺎﺩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﻤﻌﻮﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
١٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻧﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﻟﻚ
ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ
ﺣﻘﻮﻗﻲ؟ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻬﺖ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﻓﻄﻠﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻨﺎﺯﻋﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺩﺍﺭﻱ
ﻻ ﺗﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﺍﺭﻙ ﻫﻲ؟ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ.
٢٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻱ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ )ﻁ - ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ( ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ".. ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﺍﻟﺦ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺪﻝ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ "، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ... ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ... ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺨﺪﺷﺔ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺘﻔﻘﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻨﻴﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ

.ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢
ﻓﻘﺪ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺥ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺤﺤﻮﺍ
ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ!! ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺄﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٢٤(

.ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺣﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ
ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺭﻓﻘﺔ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻢ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺘﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ
ﺧﺒﺮﺍ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺭﺣﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻗﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻼ ﺧﺒﺮﺍ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﺟﺪﺕ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻜﺔ، ﻭ
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ
ﺧﺒﺮﺍ
ﻭﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺛﺮﺍ.
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻋﺎﺗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻟﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻷﻃﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺧﻼﻟﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ
ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺘﺮﺩ )١( ﺑﺒﺮﺩﺓ ﻣﺘﺸﺢ ﺑﺄﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻋﻄﻒ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١: " ﻣﺘﺰﺭ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٣٤(

.ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺗﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ.
ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﺮﻳﺤﻴﻦ؟ )١( ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻜﻰ
ﺑﻜﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺎﺩﻻ ﺍﺑﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺃﺑﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺳﻜﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ، ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﺎﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻲ ﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻲ ﻓﺄﺻﻠﺤﺘﻪ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ، ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﺴﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺑﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻣﻨﻰ، ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻓﺮﻏﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻭﺟﺰ ﻓﺄﻭﺟﺰﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﺴﻴﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺢ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻘﻌﺔ ﻧﺰﻫﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﺑﻘﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺷﺊ؟
ﻓﻠﻤﺤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺜﻴﺐ ﺭﻣﻞ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻯ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ! ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١: " ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﻴﻦ ".
)٤٤(

.ﺃﻣﻞ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻬﻬﻨﺎ ﻳﺬﻝ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺧﻞ ﻋﻦ
ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﻡ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ، ﻓﺨﻠﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻌﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺄ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ، ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻄﻊ ﺃﺩﻡ ﺃﺣﻤﺮ
ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻮﺭﺓ ﺃﺩﻡ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺤﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ ﻻ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﺰﻕ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺻﻖ، ﻣﻤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ، ﺣﺎﺭ ﻋﻘﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻛﻴﻒ
ﺧﻠﻔﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺿﻨﻚ ﻋﻴﺶ ﻭﻫﻨﺎﺓ، ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻛﺄﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﺗﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺮﻭﺳﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ ﻭﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻟﺰﻳﻖ ﺟﺒﺎﻝ ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻴﻠﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﻬﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺛﻢ
ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﻌﺔ
)٥٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻗﻌﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺗﺬﻫﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ
ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﺑﺎﻷﻣﺲ " )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻗﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺣﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﺮﻳﺤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
ﺍﻟﻨﺴﺐ.
ﻭ " ﺍﻟﻨﻤﻂ " ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻧﻤﺪ ﻭ " ﺍﻟﻤﺴﻮﺭﺓ " ﻣﺘﻜﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺩﻡ
ﻭ " ﺍﻟﺪﻋﺞ " ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭ " ﺍﻟﻬﻨﺎﺓ " ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻭ " ﺍﻟﺼﻴﻠﻢ " ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺻﻴﻠﻤﺔ: ﻣﺴﺘﺄﺻﻠﺔ " ﻭﻣﺎﻫﺎﻥ " ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﻭﻧﻬﺎﻭﻧﺪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺆﺍﻻ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺳﺆﺍﻻ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﺮﺿﻪ
ﺍﻷﺻﻠﻲ
ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺭﻭﺍﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ )٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻊ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﺫ
ﻳﺒﻌﺪ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻢ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺮﻑ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ.
)٦٤(

ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﺎﺷﺘﺒﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ. )١(
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺎ ﻣﺴﻤﻰ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻏﺮﻳﺐ.
٣٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺴﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( )٢( ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻬﺐ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ.
٤٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻓﻮﺩ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﺒﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ
ﻭﺍﺭﺛﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﻮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎ ﻭﺭﻛﺐ ﺯﻭﺭﻗﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻟﻨﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻗﻔﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺨﺘﺒﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ، ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﺷﺎﺫﺓ، ﻭﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٧٤(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺧﺒﺮﺍ ﻃﺮﻳﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺠﻤﻊ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﺍﻥ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ: ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﻧﻘﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺬﺑﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﻭﻥ، ﻭﻛﻼﺀ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻧﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺒﺮﻫﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﺭﺩﺩﻧﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻳﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ
ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﻭﻥ، ﻭﻛﻼﺀ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻫﻲ )ﻭﺩﺍﻋﺔ ﺍ( ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻭﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺴﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻤﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻋﻼﻣﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻻﻟﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﺭﺩﺩﻧﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻬﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺘﻄﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
)٨٤(

.ﻳﺒﺪﺭﻗﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻘﻴﺐ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ
ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ! ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ! ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﻣﻮﻻﻛﻢ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ: ﺣﻤﻞ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ
ﻳﺼﻒ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺨﺮﺭﻧﺎ
ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺭﺟﻼ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻘﺒﺔ ﻫﻤﺬﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ؟ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺩﻓﻊ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ، ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ )١( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٥ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻳﺼﻒ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ - ﻓﺠﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ - ﻭ
ﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺧﻲ، ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ -
ﻓﺰﺑﺮﻩ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺮﺩ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ
ﻭﺃﺧﺎﻙ ﺃﺋﻤﺔ ﻟﻴﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﺍﻣﺎﻣﺎ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺒﻚ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻟﻢ ﺗﻨﻠﻬﺎ ﺑﻨﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻰ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٩٤(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺧﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺣﻂ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻓﻌﺔ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺔ
ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻚ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻢ ﻧﻐﻦ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
٥٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻣﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺛﻴﺎﺏ
ﺑﻴﺎﺽ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ
ﻧﺤﻦ
ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﺣﺴﺮ )ﻋﻦ( ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻮﺩ ﺧﺸﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﺮﺧﻰ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻟﻬﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ - ٦٥١.
)٠٥(

ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﺔ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺣﺒﻬﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻞ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺷﺌﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﻛﺸﻔﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﺟﻠﻮﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺎﻳﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )١(
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
٦٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺸﺘﻤﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻠﻴﺲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺁﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻩ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ:
ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺷﻴﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ
ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﺮﺳﺎ ﻭﻳﺠﻨﺐ ﺁﺧﺮ ﻭﻧﺨﺮﺝ ﻣﺨﻔﻔﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﺼﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺴﺎﻣﺮﺓ ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻨﺎ
ﻣﺤﻠﺔ ﻭﺩﺍﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺎﻛﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ
--------------------
)١( ﻋﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦١.
)١٥(

.ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺳﺎﻣﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺗﻜﺔ ﻳﻨﺴﺠﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﻞ
ﺍﻛﺘﺮﺍﺛﻪ ﺑﻨﺎ ﻓﻜﺒﺴﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺳﺮﻳﺔ، ﻭﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﺘﺮ ﻣﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻛﺄﻥ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺣﺪ.
ﻓﺮﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﺖ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﺄﻥ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻴﺌﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺴﺒﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﻠﺼﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻋﺎﺩ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻨﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺒﻬﻮﺗﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻴﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﺎﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ.
ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺤﻜﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻟﻘﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺟﺮﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﺐ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻧﻔﻲ )١( ﻣﻦ ﺟﺪﻱ ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺄﺷﺪ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﻀﺮﺑﻦ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺟﺴﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
٧٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺭﺷﻴﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﻱ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ
ﻋﺴﻜﺮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ١٦١ ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻧﻔﻰ ﻣﻦ ﺟﺪﻱ " ﺃﻱ ﻣﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻟﻐﻰ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻟﻐﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻴﺾ ﻗﻮﻟﻚ: ﻟﺮﺷﺪﺓ. ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٢٥(

ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺣﻔﻈﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ )ﻣﻦ( ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻣﻴﺮ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ.
٨٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺗﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻭﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺿﺮﻳﺢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻟﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺄﺩﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﺼﻌﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻣﺮﺍ )١( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ
--------------------
)١( " ﺳﺎﻣﺮﺍ " ﺑﻠﺪﺓ ﺷﺮﻗﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ " ﺳﺎﻣﺮﻩ "
ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺃﻋﺠﻤﻴﺔ ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ " ﺗﺎﻣﺮﺍ " ﺍﺳﻢ ﻃﺴﻮﺝ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺳﻢ
ﻷﻋﺎﻟﻲ ﻧﻬﺮ ﺩﻳﺎﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻭﺩ. ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺯﻥ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺃﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺩﺑﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺻﺮﻓﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
" ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ " ﺃﻱ ﺳﺮﻭﺭ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭ " ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺽ، ﻭ " ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺠﺮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺗﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﻭﺃﺻﻠﻪ " ﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ " -!! -
ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮ ﻣﺮﻱ، ﻭﺳﺮﻱ، ﻭﺳﺎﻣﺮﻱ، ﻭﺳﺎﻣﺮﻱ. ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٣٥(

ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻣﺘﺄﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﻋﺰﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻧﻔﺬ )١( ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻗﻌﺔ ﺗﺸﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻜﺔ ﻟﺒﺎﺳﻚ - ﻓﺸﺪﺩﺗﻬﺎ ﺃﻧﺎﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻲ - ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ
ﻻﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻧﻘﻀﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﺬ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺬ ﻣﺎﺕ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺮﻑ ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ
ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺃﺳﻮﺓ ﺑﻤﻦ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ: ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻤﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﺣﻘﻘﺖ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺳﺄﻟﺖ
ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺑﻘﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺠﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺗﻘﻦ.
)٤٥(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺛﻢ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻣﻌﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺣﺠﺮ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺧﻞ ﺧﺎﺩﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ! ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ - ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺃﺑﻄﺄﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻧﻔﺬ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻣﻠﺘﻤﺴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ.
٩٣ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﻗﺴﺎﺳﻲ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﻴﺦ
ﻗﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻣﻨﺨﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻣﺘﺒﺘﻼ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎ
ﻟﻶﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ
ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﻔﺮﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺻﺮﺣﺘﻪ، ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ
ﻭﺧﻀﺨﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺒﻊ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻮﺿﺌﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺆﺗﻤﺎ ﺑﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻬﺮﻧﻲ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻧﻲ. ﻓﺎﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻤﻀﺖ ﺑﺮﻫﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
)٥٥(

ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺃﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻨﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ؟
ﺛﻢ ﺇﻧﻨﻲ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺗﻔﺎﻭﺿﻨﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺧﻔﺖ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺨﺺ ﻫﺒﻨﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎ ﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻭﺫﻫﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻳﺒﻜﻲ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻠﺴﻮﻧﻲ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﺎﻩ ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ
ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺤﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺍﺯﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺪﺑﺖ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻢ، ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺎﺭﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﺇﻟﻲ
ﺟﻴﺶ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻃﺮﺯ )٢( ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻔﺎﺗﺘﻨﻲ ﻃﺮﻳﺪﺓ ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ "
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺃﺳﻄﺮ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ
٩٠٤ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﺮﺯ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺴﺞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻭﻣﺤﻠﺔ
ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺑﻠﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﺳﺒﻴﺠﺎﺏ ﻭﺗﻔﺘﺢ.
)٦٥(

ﺃﻭﻏﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻳﺘﺴﻊ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻣﻨﻪ ﺳﻮﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺧﻔﺎﻥ ﺣﻤﺮﺍﻭﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻻ
ﻛﻨﺎﻧﻲ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺰﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺧﻤﺲ
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻭﺗﻬﻴﺒﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻌﻞ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻛﺴﺒﺖ
ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﺗﺤﻤﻞ ﺧﻤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ
ﺭﺍﺷﺪﺍ. ﻭﻟﻮﻯ ﻋﻨﺎﻥ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻠﻚ ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻓﺨﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺯﺩﺩﺕ ﺭﻋﺒﺎ ﻭﺍﻧﻜﻔﻔﺖ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻭﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻢ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺪﺑﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻛﺴﺒﺖ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﻗﻊ ﺛﻢ ﻭﺷﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺣﺴﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ، ﻓﻌﺰﻟﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ
ﺗﻜﺄﺗﻲ ﻓﺎﻏﺘﻈﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻭﺧﺎﺭﺟﻮﻥ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻏﻴﻈﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺮﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺩﻧﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﺮ ﻓﺎﺳﻤﻌﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﺭﺗﻌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺨﻤﺴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺤﻘﻘﺖ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻲ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﻻ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻲ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﺍ. ﺑﻞ ﺳﻤﺎﻧﻲ
ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺗﺤﻘﻴﺮﺍ.
)٧٥(

.ﺍﻋﺘﺮﺿﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻚ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻄﺮﺩ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ، " ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﺪﺓ " ﻣﺎ ﻃﺮﺩﺕ ﻣﻦ
ﺻﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺍﻻﻳﻐﺎﻝ " ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻭﺍﻻﻣﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﻋﻔﻮﺍ "
ﺃﻱ )ﻣﻦ( ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ.
١٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻷﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻗﺼﺔ ﺃﺧﺬﻩ ﻭ )ﺃﻧﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﺿﻌﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ، ﻓﺎﻋﺘﻠﻠﺖ ﻋﻠﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﺧﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺃﺳﺄﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻦ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻤﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺪﺑﻚ ﻟﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ: ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﺴﺪﻧﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻤﻜﻨﺖ
ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺭﻯ ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻲ
ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻋﻤﺪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮﺿﻌﻪ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺑﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺮﺟﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺪ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺆﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻛﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻗﻒ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ
ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﻃﻖ
ﺣﺮﺍﻛﺎ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
)٨٥(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ؟ ﻭﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺨﻮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻮﻓﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﻟﻮﺿﻮﺣﻬﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ
ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻟﻘﻠﺘﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﺳﻘﺎﻁ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١(.
٢٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻋﻠﺠﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺠﺔ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﺘﺌﺬ.
ﻓﺪﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺣﻜﻰ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺮﺃﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺑﺬﺅﺍﺑﺘﻴﻦ
ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺠﺔ ﻋﻤﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺘﺪﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺳﻖ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ
ﻋﻴﻨﻚ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻲ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ.
ﻭﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺭﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﺬﻫﺒﺖ.
٣٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﻓﻴﻖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﻗﺎﻋﺪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ، ﻓﻘﻮﻣﻨﺎﻫﻤﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﻌﻞ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١١٤.
)٩٥(

ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ
ﻭﻏﺎﺏ.
ﻓﺪﻧﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻗﺪﺭﻧﺎﻫﺎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺷﺎﺏ ﻋﻠﻮﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ.
٤٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺸﻜﻜﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻒ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ.
٥٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ
ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻗﺪﻩ.
٦٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺠﺎﺫﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ.
٧٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺮﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺬﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﺃﺭﻩ: ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﺭﺁﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺁﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ )ﻭﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ(.
٨٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
٩٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٠٦(

.(ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ )١
٠٥ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺳﺤﺮﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻔﻈﺖ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ: ﻭﺃﺑﻘﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺣﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺰﻧﺎ
ﻭﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﻭﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ.
١٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺘﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ. ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺷﺨﺺ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺮﻗﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﺮﻗﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺗﻮﺛﺔ )٢(
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺒﻀﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺑﻴﻊ ﺗﺘﺸﻘﻖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﻭﻗﻴﺢ ﻭﻳﻘﻄﻌﻪ
ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﻐﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻬﺮﻗﻞ ﻓﺤﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺩﺍﻭﻳﻬﺎ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻟﻪ ﺃﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺛﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﺍﻷﻛﺤﻞ، ﻭﻋﻼﺟﻬﺎ ﺧﻄﺮ ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻴﻤﻮﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻃﺒﺎﺅﻫﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﺃﺣﺬﻕ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺄﺻﺤﺒﻨﻲ ﻓﺄﺻﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻗﺪ ﻓﺴﺢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٢٣ - ٠٣٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣ - ٢٣٣.
)٢( " ﺍﻟﺘﻮﺛﺔ " ﻭﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﺘﻮﺗﺔ " ﻟﺤﻤﺔ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻛﺎﻟﺘﻮﺕ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺻﺎﺩ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻭﻗﺪ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺃﻏﻠﺐ ﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻨﺔ، ﺻﻌﺐ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﻵﻥ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﺘﻮﺗﺔ " ﻻ ﺍﻟﺘﻮﺛﺔ.
)١٦(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺤﺴﻦ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺮﻙ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻮﺟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻭﻣﻸﺕ ﺇﺑﺮﻳﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻭﺻﻌﺪﺕ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ ﻳﺮﻋﻮﻥ ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺤﺴﺒﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺎﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ
ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﺷﻴﺨﺎ ﻣﻨﻘﺒﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻒ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺟﻴﺔ ﻣﻠﻮﻧﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﻨﻚ ﺑﻌﺬﺑﺘﻪ.
ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻌﺐ ﺭﻣﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺸﺎﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺑﻘﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺛﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﺔ: ﺃﻧﺖ ﻏﺪﺍ ﺗﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻫﺖ ﻣﻼﻣﺴﺘﻬﻢ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻤﻴﺼﻲ ﻣﺒﻠﻮﻝ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﺰﻣﻨﻲ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻣﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻠﻤﺲ ﺟﺎﻧﺒﻲ
ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻮﺛﺔ ﻓﻌﺼﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﻭﺟﻌﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺳﺮﺝ
ﻓﺮﺳﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻓﻠﺤﺖ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ! ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻠﺤﻨﺎ ﻭﺃﻓﻠﺤﺘﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﺘﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻓﺨﺬﻩ ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﺳﺎﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﺤﺘﻀﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺭﺟﻮﻋﻚ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ؟ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺍﺭﺟﻊ ﻭﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﺠﻬﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ
)٢٦(

ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﻞ ﻟﻮﻟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻮﺽ
ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻪ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺪﻭﺍ ﻭﺣﺼﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺳﻒ
ﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻓﻘﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺣﻮﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﻯ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭﺟﻌﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺎﺻﻤﻚ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺧﺒﺮ، ﻟﻜﻦ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ ﻗﺒﻀﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺟﻌﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻛﺸﻔﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺶ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻧﻄﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺰﻗﻮﺍ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻀﺠﺔ
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ: ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ؟ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻓﻤﺸﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻋﻨﻲ.
ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﻧﻲ )١( ﻓﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻜﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺰﺩﺣﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺃﻳﻦ
ﻛﺎﻥ؟ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺰﻗﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﺣﻜﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺍﻧﻲ ﻛﺴﻜﺎﺭﻯ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
)٣٦(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺑﻲ ﻓﺮﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻨﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻛﺸﻒ
ﻓﺨﺬﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ.
ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﺤﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺪﺍﻭﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺩﻭﺍﺅﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ:
ﻓﺒﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺒﺮﺃ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺣﻔﻴﺮﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺃﺻﻼ.
ﻓﺼﺎﺡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﺴﺮ ﺁﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﻣﻤﻦ ﺗﺨﺎﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﻲ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﺗﻜﺪﺭ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺣﻜﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﺼﻠﺒﻪ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺨﺬﻩ
ﻭﻫﻲ ﻣﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻲ ﺃﺻﺒﻮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺷﻌﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﺮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺻﺪﻳﻘﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻋﺰﻳﺰﻳﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
)٤٦(

ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻭﺣﺎﻝ ﺻﺤﺘﻬﺎ. ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻔﺮﺍﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺰﻭﺭ ﺳﺎﻣﺮﺍ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺰﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻃﻤﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ، ﺃﻭ
ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻆ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﻫﺮﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺑﻤﻄﺎﻟﺒﻪ ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﻘﻀﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﺮﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻐﺼﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ.
ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻄﻮﺓ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﺭ )١( ﻭﻛﺎﻥ
ﺯﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ
ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻤﺬﻫﺒﻜﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺒﺮﺅﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺗﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻨﺎ
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﺷﺨﺺ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻄﻮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻨﻴﻚ ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻷﺑﺮﺋﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﻚ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻌﺼﺮ ﻗﺮﻭﺗﻲ ﻭﻣﺸﻰ
ﻭﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﻩ: ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﺔ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺨﻠﺼﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻟﺬﻛﺮﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻛﺎﻑ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺘﻮﺛﺔ " ﻟﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﺛﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ
--------------------
)١( ﺁﺩﺭ ﻛﺂﺯﺭ: ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻔﺘﺎﻕ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻦ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﻣﻨﺘﻔﺨﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥٦(

ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻋﺬﺑﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺟﻬﺔ ﺃﻱ ﺭﺩﻩ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻷﻧﻲ ﺃﺻﺒﻮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺷﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻃﻔﻼ
ﻻ ﺃﻋﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﺒﺎ ﻳﺼﺒﻮ ﺻﺒﻮﺓ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻘﺮﻭﺓ " ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﺍﺗﻬﻢ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺒﻨﻲ ﺭﺅﺍﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ: ﻟﻮ ﻣﻠﺖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﻧﻴﺨﺖ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻋﻤﺔ ﻛﻌﻤﺘﻬﻢ ﻗﺎﻋﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺤﻔﻈﺘﻪ
ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺗﺮﺍﻩ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﻜﻠﻤﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺘﻤﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﺗﺮﻳﺎﻧﻪ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻈﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﺭﺍﺷﺪﻳﻦ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺋﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ )١( ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩﺙ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﻧﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣ " ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ".
)٦٦(

٣٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻤﻞ
ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻐﻴﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺗﺠﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺒﻚ
ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻛﺘﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻬﻨﺆﻭﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻟﺖ )٢( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻭﻳﻘﺎﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺳﻖ ﻭﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ.
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﻌﺰﻳﺖ ﻭﻫﻨﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻘﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻗﺪ ﻛﻔﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻘﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻠﻤﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻪ
ﻣﻜﻔﻨﺎ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺧﺮﺝ ﺻﺒﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺳﻤﺮﺓ، ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﻄﻂ، ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺗﻔﻠﻴﺞ، ﻓﺠﺒﺬ ﺭﺩﺍﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺮ ﻳﺎ
ﻋﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺼﻠﻰ
--------------------
)١( ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺳﻤﻌﻪ... ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﺭﺍﺟﻊ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﻭ ٠٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻄﻠﺖ.
)٧٦(

.ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺼﺮﻱ ﻫﺎﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺣﺎﺟﺰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ - ﻟﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ
ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺘﻪ.
ﻓﻨﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ )ﻧﻌﺰﻱ(؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺰﻭﻩ
ﻭﻫﻨﺆﻭﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﻭﻣﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻡ، ﻳﻨﻔﺾ
ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻜﻢ ﻛﺘﺐ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻫﻤﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﺴﺔ )١( ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﺑﻚ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺧﺪﻣﻪ ﻓﻘﺒﻀﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻃﺎﻟﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺣﻤﻼ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﻐﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺑﻐﺘﻬﻢ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺸﻐﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻋﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺠﻮﺳﻖ " ﺍﻟﻘﺼﺮ " ﻭﺟﺒﺬ " ﺃﻱ ﺟﺬﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ
ﺗﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻭﻗﻴﻞ " ﺍﻟﺮﺑﺪﺓ " ﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺓ.
٤٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻓﺎﻋﺘﻠﻠﺖ ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺪ )٢( ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻘﻴﺖ
ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻤﺤﻮﺓ ﻧﻘﺸﻬﺎ.
)٢( ﻓﻴﺪ: ﻗﻠﻌﺔ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ.
)٨٦(

.ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ، ﺑﺸﺮﻭﻧﻲ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺎﺑﺮ
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺑﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﻴﺰﺍﺕ ﻋﺠﺎﻓﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺃﺭﻗﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﺪﺭ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻭﻫﻠﻠﺖ ﻭﺃﻛﺜﺮﺕ
ﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻮﻻﻙ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﺪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺴﺒﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺁﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ؟ ﻓﺼﺎﺡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻧﻲ.
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﺣﺎﺭ ﻳﻔﻮﺭ ﻭ ﺗﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺃﺷﺒﻪ
ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﺑﺘﻤﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻋﻠﻴﻞ ﻭﺳﻤﻚ ﻭﺗﻤﺮ ﻭﻟﺒﻦ، ﻓﺼﺎﺡ
ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ؟ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﻳﻀﺮﻙ؟ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﺫﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ: ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻳﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ: ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﻛﻠﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺣﺴﺒﻲ ﻓﺼﺎﺡ: ﺑﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺁﺗﻲ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻟﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻱ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻏﻤﺮ؟ ﻓﺸﻤﻤﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ
ﺃﻋﻄﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻲ ﻧﻮﺭ ﻏﺸﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺭﻫﺒﺖ ﺣﺘﻰ
ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﻟﺪ؟ ﻭﻣﻦ ﺭﺁﻩ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ؟
ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺒﺄﻛﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﻣﻌﺠﺰ ﺃﺗﺎﻛﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ
ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﺩﻭﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻫﻢ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ.
)٩٦(

:ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺨﺒﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺘﺴﻠﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻨﺠﺤﻚ ﺭﺍﺷﺪﺍ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺍ.
٥٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻭﺫﺍﻉ، ﻭﻣﻼ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﺟﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻭﻗﺪ
ﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ.
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺷﺨﺼﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﺮﺟﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺭﺍﺟﺢ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﺑﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻬﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(، ﻭﺧﺮﻕ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺷﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﻼ
ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ
ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﺗﺮﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﻠﺪ ﺑﺪﻣﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺨﻠﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻨﻘﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻢ ﺣﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻋﺎﺩﺕ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻘﻄﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺍﻧﺪﻣﻠﺖ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺔ
ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺳﺎﺀﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻠﺔ: ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
" ﺟﻮﺍﻟﺪﻭﺯ "
)٠٧(

ﻳﺒﻖ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭ ﻣﻮﻻﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﻭ ﺇﺫﺍ ﺑﻤﻮﻻﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻛﺪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﺟﺢ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺟﺪﺍ، ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺷﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻣﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻗﻮﺗﻪ
ﻭﺍﻧﺘﺼﺒﺖ ﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺣﻤﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺷﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺫﺍﻉ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﺠﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﺛﻨﺎﻳﺎﻩ
ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻋﺐ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﻳﺘﻠﻄﻒ
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺬﻭﺭ، ﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺒﺮﺱ، ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺋﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭ
ﻏﻼﻡ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻧﻔﻘﺎﺗﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﺪ
ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻳﺘﺠﺎﺩﻻﻥ.
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻀﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻵﻥ ﺍﺗﻀﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺗﻮﻻﻩ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺘﻮﻻﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
)١٧(

ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﺸﺪ ﻳﺪﻱ ﻭﻳﺪﻙ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭ
ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺖ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﻨﻜﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺖ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻴﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﺘﻤﺘﻬﻢ ﻭﺗﻬﺪﺩﺕ ﻭﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﺋﻘﻬﺎ ﻓﺼﻌﺪﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﺩﻭﻫﺎ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻫﺎ، ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺷﺎﻉ ﺧﺒﺮﻫﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺋﺒﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﺋﺒﻬﺎ ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻛﻦ ﺃﺧﺪﺍﻧﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻤﺎﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﺗﺸﻴﻌﺘﻲ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻲ ﻭﺗﺒﺮﺃﺗﻲ )١( ﺿﻤﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ
ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻓﺄﺫﻋﻨﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻤﻠﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺘﻦ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻌﺪﻫﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺼﻒ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻭﺣﻠﻴﻬﻦ، ﻓﺴﺮﺭﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺣﻤﺪﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺧﺮﺟﺘﻦ ﻋﻨﻲ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﻴﺪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻗﺪ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ
ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﻤﻦ ﻭﺧﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﺗﺸﻴﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺎﺷﺒﺎﻉ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻞ: " ﻭﺍﻥ ﺗﺸﻴﻌﺖ ﻭ
ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻭﺗﺒﺮﺃﺕ ".
)٢٧(

.ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺻﻔﺮ ﻟﺴﻨﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﻷﻣﺠﺪ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭ
ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻘﻲ: ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ ﺣﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ
ﻓﺎﻟﺞ، ﻓﻌﺎﻟﺠﺘﻪ ﺟﺪﺗﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻼﺝ ﻟﻠﻔﺎﻟﺞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺃ.
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻬﻢ ﻓﻌﺎﻟﺠﻮﻩ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺃ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﻻ ﺗﺒﻴﺘﻴﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﺮﺋﻪ.
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺑﻴﺘﺘﻪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺼﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﺪ ﻧﻔﺘﺮﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺸﺮﺓ، ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺷﺒﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻜﻴﺘﻪ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻔﻠﻮﺟﺎ ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﺴﺘﻔﺎﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺎﺗﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ: ﻗﻢ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻨﺬ
ﺳﻨﺘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﻘﻄﻴﻌﺎ ﻭﺗﻨﺘﻴﻔﺎ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺭﺣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﺑﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﺤﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻜﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
)٣٧(

ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ، ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﺍﻵﻥ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻳﺪﻋﻰ
ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻟﻞ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺍﻟﻤﺪﻟﻞ ﻣﻼﺻﻘﺔ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﺃﻃﻔﺎﻝ.
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﺎﻟﺞ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺪﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭ
ﺿﺮﻭﺭﺍﺗﻪ، ﻭﻣﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻧﺒﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺴﻄﺢ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺤﻴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻁ ﺩﺭﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻏﻠﻘﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻐﺮﻭﻳﺔ ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﻓﻼ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻴﺐ ﻧﺎﺫﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺪﻗﻮﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﺗﺪﻋﻰ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺧﻴﺮﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺑﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻘﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺣﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﺪ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)٤٧(

ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻘﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻋﻦ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﻌﺲ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺒﺪﺕ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ
ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺼﺎﺣﺒﻨﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺰﺓ )١( ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ. -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﺮﻭﻳﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﺮﻭﻳﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺘﺮﻛﻨﺎ ﻋﺮﻛﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ
ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﺇﻻ ﻣﺮﻣﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻲ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ )ﻛﺬﻟﻚ( ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻗﻈﻨﻲ ﺑﻄﺮﻑ ﺭﻣﺤﻪ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻨﺰﻝ
ﺇﻟﻲ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻓﺘﻼﺀﻣﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺚ ﻫﻨﺎ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺨﺎﺻﻤﻲ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﻓﻨﺼﺮﻧﺎﻙ، ﻭ
ﻟﻴﻨﺼﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ، ﻓﻘﻞ ﺿﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺻﺤﺖ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺎﺭ، ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﺠﻴﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﺊ ﻳﻜﺘﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻭﺳﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺑﻠﺪ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺭﻣﻠﺔ ﺑﺒﻼﺩ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ.
)٥٧(

ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻮﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻮﻳﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺧﺒﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻬﺎ. ﻓﺒﻘﻴﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻼ ﺯﺍﺩ ﻭﺍﺷﺘﺪ
ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻧﺮﻣﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻧﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻲ ﻓﻐﻠﻄﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻗﻨﻊ ﻓﻌﺪﻧﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﺁﺧﺮ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺮﻣﻲ ﺑﺜﺎﻟﺚ ﻓﺮﻣﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ
ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﻲ ﺑﻤﺸﻮﺍﺭ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﺮﻛﻀﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺑﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻨﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺤﻄﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﻣﺌﺰﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺤﻲ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ! ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﻢ
ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺨﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻄﻠﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺫﺅﺍﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻗﺪﺣﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺣﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ
ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻗﺼﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺣﻴﻦ ﻭﺭﺟﻌﺘﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻨﺴﻔﺔ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﺩ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺖ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﺫﺍﻙ ﺩﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻢ ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻧﺘﻢ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻜﻢ ﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﺐ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺴﻔﺔ ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ: ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ
)٦٧(

ﺣﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻨﻬﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻫﻢ، ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﺎ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺷﺪ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﺘﻘﻠﺪ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﻣﺤﻪ ﻭﺭﻛﺐ
ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻬﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﺩﺑﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ؟!
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ، ﻭﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻓﺰﻋﻖ ﺑﺰﻋﻘﺎﺕ )١( ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ، ﻓﺨﻂ ﺧﻄﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﻖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺮﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻨﺎ، ﻫﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻫﻮ ﺣﻘﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ " ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ " ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻂ " ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺍﺭ " ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺗﻌﺮﺽ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺑﻦ]
ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻴﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺠﻴﻼﻥ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ ﻭﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺩﺭﺱ ﺍﻟﺴﻴﺪ
.[ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
--------------------
)١( ﺯﻋﻖ ﻣﺜﻞ ﺻﻌﻖ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
)٧٧(

(٩١ )ﺑﺎﺏ
* )ﺧﺒﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ * ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻟﻬﺠﺎ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻛﻠﻔﺎ ﺑﺎﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻣﻐﺮﻣﺎ
ﺑﺤﻔﻆ ﻣﺸﺘﺒﻬﻬﺎ ﻭﻣﺴﺘﻐﻠﻘﻬﺎ، ﺷﺤﻴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺿﻠﻬﺎ ﻭﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ، ﻣﺘﻌﺼﺒﺎ
ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺗﻢ، ﻣﻌﻴﺒﺎ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ
ﻫﺘﺎﻛﺎ ﻟﺤﺠﺐ ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﺃﻃﻮﻟﻬﻢ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺟﺪﻻ، ﻭﺃﺷﻨﻌﻬﻢ ﺳﺆﺍﻻ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺪﻣﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﻇﺮﻩ: ﺗﺒﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﺗﻘﺼﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺠﺤﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺸﺮﻑ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ
--------------------
* ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٦٢ ﺹ ٠٣ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١( ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻜﺮ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻫﻮ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﻤﺲ: ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ. ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٣.
)٨٧(

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺼﺪﻉ
ﻭﻟﻢ ﺍﻟﺸﻌﺚ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻟﻔﺘﺢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ )١( ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺠﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﺼﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺷﺮﺣﻨﺎﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻜﺘﺮﺙ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ ﻟﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻠﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺄﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺷﺘﻰ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﺼﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ
ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺩﻭﻧﻜﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺗﺨﻄﻒ )٢( ﺁﻧﺎﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﺃﻟﺴﺘﻢ
ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺮﻯ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺘﻢ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ
ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ؟.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺎﺣﺘﻠﺖ ﻟﺪﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ، ﻭﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ
ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻄﻮﺍﻋﻴﺘﻬﻤﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺄﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻧﺸﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻧﺤﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ " )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺸﺮ - ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١: " ﺍﻟﺸﺮ ".
)٢( ﺧﻄﻒ ﻳﺨﻄﻒ ﺧﻄﻔﺎ، ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻒ ﻳﺨﻄﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻱ ﻳﻘﺘﻄﻌﻪ
ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺗﺨﻄﻢ )ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺗﺤﻈﻢ ﻏﻠﻄﺎ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺧﻄﻤﻪ: ﺿﺮﺏ ﺃﻧﻔﻪ. - ﻭﺧﻄﻤﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻡ: ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ: ﻭﺧﻄﻢ ﺃﻧﻔﻪ: ﺃﻟﺰﻕ ﺑﻪ ﻋﺎﺭﺍ
ﻇﺎﻫﺮﺍ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻳﺤﻄﻢ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻄﻤﻪ: ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٨.
)٩٧(

ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻛﺮﻫﺎ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻨﺘﻀﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﺒﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺼﺪﺭﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺰﻭﺭﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﺣﺸﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺗﻘﻄﻊ
ﻛﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻃﻮﻣﺎﺭﺍ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻣﻦ ﺻﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻧﺤﻮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﺨﻴﺮ ﻟﺤﺎﻗﻚ ﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻜﺎﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺡ ﺑﻲ ﺍﻟﻘﺮﻡ )١( ﺇﻟﻰ
ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻣﺸﺎﻛﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
ﻓﺪﻭﻧﻜﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻒ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺔ ﺑﺤﺮ )٢( ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ
ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ.
[ﺇﻟﻴﻨﺎ] ﻓﻮﺭﺩﻧﺎ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻻﺫﻥ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﻏﻄﺎﻩ ﺑﻜﺴﺎﺀ ﻃﺒﺮﻱ
ﻓﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﺪﺭ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ
ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻏﻼﻡ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺮﺗﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ، ﺗﻠﻤﻊ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﻧﻘﻮﺷﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻄﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻗﺒﺾ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺝ ٢ ﺹ ١٣١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺿﻔﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﺳﺎﺣﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺻﻔﺔ ﺑﺤﺮ " ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٠٨(

ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺣﺮﺝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻟﺌﻼ
ﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ )١(.
ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﻲ ﻛﺴﺎﺋﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻫﺪﺍﻳﺎ
ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺃﻣﺪ ﻳﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻧﺠﺴﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺭﺟﺴﺔ
ﻗﺪ ﺷﻴﺐ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺑﺄﺣﺮﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ
ﻟﻴﻤﻴﺰ )ﻣﺎ( ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﻞ ﻭﺍﻷﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﺄﻭﻝ ﺻﺮﺓ ﺑﺪﺃ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﺔ
ﻛﺬﺍ ﺑﻘﻢ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺣﺠﻴﺮﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺇﺭﺛﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺓ ﺣﻮﺍﻧﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺩﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺘﺶ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺭﺍﺯﻱ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻤﺲ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺇﺣﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻴﻪ ﻧﻘﺸﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺿﺔ ﺁﻣﻠﻴﺔ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺯﻥ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻓﺄﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﻮﺩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ١١٣ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﻣﻜﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻦ " ﻣﻮﻻﻱ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ.
)١٨(

ﻣﺪﺓ ﻗﻴﺾ )ﻓﻲ( ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﺬﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺩ
ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻏﺰﻻ ﺃﺩﻕ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺑﺎ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺻﺎﺩﻑ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ
ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺬﺍ
ﺑﻘﻢ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ
ﺣﻨﻄﺔ ﺣﺎﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻜﻴﻞ
ﻭﺍﻑ ﻭﻛﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺍﻷﻛﺎﺭ ﺑﻜﻴﻞ ﺑﺨﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﺘﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﻮﺻﻲ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺜﻮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﺒﺔ
ﻟﻲ ﻓﻨﺴﻴﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﻮﻗﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ
- ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ - ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ! ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ
ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ
ﺃﺭﻫﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻔﺘﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻨﻴﻚ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﺠﻬﻠﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻔﻔﺖ
ﻋﻨﻲ ﻏﺮﺑﻚ ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﺘﻚ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺧﻼ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺮﻡ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻠﻬﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢٨(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺼﻬﻦ ﺑﺸﺮﻑ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﻕ ﻟﻬﻦ ﻣﺎ
ﺩﻣﻦ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻳﺘﻬﻦ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻭﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺃﻣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻞ
؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ[ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ] ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻬﺎ ﻷﺟﻞ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺤﻘﺖ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺧﺰﻱ ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺮﺟﻤﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ " )١( ﻓﺎﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺇﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﺳﺘﺠﻬﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
 )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﻗﺪﺱ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ[ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻘﺪﺳﺔ]
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ )٣( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺟﻰ
ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ، ﻭﻏﺴﻠﺖ
ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﻷﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺧﻠﻊ
--------------------
)١( ﻟﻪ: ٢١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ".
)٣٨(

ﻧﻌﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﺍﻧﺰﻉ ﺣﺐ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ ﻣﻐﺴﻮﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ " ﻛﻬﻴﻌﺺ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻫﻤﻪ ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ
ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ )ﺍﺳﻢ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﺮﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺗﺜﻮﺭ ﺯﻓﺮﺗﻲ.
ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﻬﻴﻌﺺ " ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﺍﺳﻢ ﻛﺮﺑﻼ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻄﺸﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺻﺒﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺪﺑﺘﻪ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻔﺠﻊ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﺃﺗﻨﺰﻝ
ﺑﻠﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻴﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﻞ
ﻛﺮﺑﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ
ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ ﻓﺎﻓﺘﻨﻲ ﺑﺤﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺠﻌﻨﻲ ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺠﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺠﻌﻪ ﺑﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻠﺢ ﺃﻭ ﻣﻔﺴﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺼﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ؟! ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻟﻚ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻋﻘﻠﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﺮ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٤٨(

ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ
 ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ[ﻡ] ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﺇﺫ ﻫﻢ ﺃﻋﻼ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻘﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ، ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻈﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺇﺧﻼﺻﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ " )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺴﺪ، ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ
ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻓﺴﺪ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺗﻜﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺧﻄﺮ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺧﺼﻤﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻢ ﺍﻟﺸﻌﺚ
ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻟﻔﺘﺢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ
ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ )٢( ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻠﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ.
ﻓﻬﻼ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺑﻘﻮﻟﻚ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺑﻌﺪﻱ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ " ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٥٨(

: ﺑﻠﻰ، ﻓﻜﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﺃﻟﻴﺲ[ﻟﻚ] ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻚ: ﻧﻌﻢ.
ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻘﺪﺭ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ؟ ﻟﻢ ﻟﻢ
ﺗﻘﻞ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻮﻋﺎ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺠﺎﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻳﺴﺘﺨﺒﺮﺍﻧﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ
ﻛﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ.
 ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻌﺎﻩ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ[ﻗﻮﻝ] ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺴﺎﻋﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ
ﻳﻨﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﺖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺗﻠﺜﻤﺎ ﻭﺻﻌﺪﺍ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻊ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ، ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﻳﻌﺎﻩ ﻭﻃﻤﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﺴﺎ
ﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺼﺮﻉ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ.
: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ[ﺳﻌﺪ] ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺃﺛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄﻙ ﻭ
ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﺣﻀﺎﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٨(

ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺤﻤﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﻬﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺟﺪﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻣﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻲ ﻛﻌﺒﻚ، ﻭﻳﻜﺒﺖ
ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻬﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭ
ﺗﻘﺎﻃﺮﺕ ﻋﺒﺮﺍﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺷﻄﻄﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ )١( ﻫﺬﺍ ﻓﺨﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ
ﺟﺪﻙ ﺇﻻ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻔﻨﺎ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻡ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺣﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻠﻮﺍﻥ، ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ، ﺩﻋﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻃﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﻧﻲ ﻭﺣﺪﻱ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻪ
ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﻋﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻋﺰﺍﻛﻢ، ﻭﺟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺭﺯﻳﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ )٢( ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٨(

ﻟﺪﻓﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻣﺤﻼ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻛﻢ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻬﺠﺎ " ﺃﻱ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻭﻛﺬﺍ " ﻛﻠﻔﺎ " ﻭ " ﻣﻐﺮﻣﺎ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺎ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ
ﻭ " ﺗﺴﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ " ﺑﻌﺜﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻭ " ﺍﻻﺯﻭﺭﺍﺭ " ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ.
ﻭ " ﺍﻟﻘﺮﻡ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﻮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ " ﺍﻟﻔﺮﻕ " ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ " ﺍﻟﻤﻔﺮﻕ " ﻛﻤﻘﻌﺪ ﻭﻣﺠﻠﺲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻴﺾ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀﻫﺎ " ﺃﻱ ﻫﻴﺄ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻣﺠﺎﺯﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺴﺮﻗﻪ ﺳﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ " )١(
ﻭ " ﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ " ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﺘﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﺍﻟﻬﻜﺒﺔ ﻭ " ﺍﻻﺭﻫﺎﺝ " ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻏﺮﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻏﺮﺏ ﺃﻱ ﺣﺪﺓ ﻭ
ﻏﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺣﺪﺗﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﺟﺮﻳﻪ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻛﻔﻔﺖ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺃﻱ ﺳﺎﻟﺖ
ﻭ " ﺍﻟﺸﻄﻂ " ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻚ
.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺠﻼﻟﺘﻪ: " ﻟﻘﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻀﻌﻔﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ " )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ.
)٨٨(

ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ
ﻣﻊ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺳﻌﺪ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺳﻌﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ - ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻟﻼﺯﺭﺍﺀ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺇﺫ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﻳﻘﺪﺣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ، ﺑﻞ ﻟﻴﺲ
ﺟﺮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٩٨(

* (٠٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ( *
)ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺑﺪ
ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﺟﻮﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻣﺪﺩ ﻏﻴﺒﺎﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ " )٢(
ﺃﻱ ﺳﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ " ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻷﺧﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ، ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٩١.
)٠٩(

ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻤﻊ
ﻃﺒﻘﺔ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻞ
ﻣﺒﻄﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻔﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﺇﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺖ ﺍﻓﺘﺮﺍﻗﻬﻤﺎ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻴﺐ ﻣﻦ
ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ، ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺸﻒ ﻟﻨﺎ.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺑﻄﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻵﺗﻲ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻨﻪ
ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٣٩.
)١٩(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺐ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ " )١( ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺇﻻ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﻓﻜﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺒﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻙ -: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٠١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻭﻫﻮ
ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٩(

ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭ
ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺎﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﺟﻠﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﻮﺳﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﻴﺔ ﻻﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻠﻮﻻﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻮﻻﻫﻢ ﻻﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺒﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ " )٢( ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺮﺑﻨﺎ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﻧﺤﺼﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻐﻼﻕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻋﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻧﺴﺪﺍﺩ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺗﻨﻜﺸﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﺎﻳﻦ
ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ - ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻭ
ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺳﻮﻥ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻛﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﺏ ١٤
ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٦٣ ﺹ ٩٤٢ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٣٩(

.ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ
ﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻓﻠﺬﺍ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻋﻤﻲ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺷﻤﺲ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺃﺿﺮ ﻟﺒﺼﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﻤﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﻀﺮﺭ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻤﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺯﻥ
ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺑﻴﻚ، ﻭﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺭﻭﺍﺯﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﺷﻲ
ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ.
ﻓﻘﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٧.
)٤٩(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ
ﻓﻠﻴﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻘﺪﻫﻢ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻣﺎ
ﺃﻓﻘﺪﻫﻢ ﺣﺠﺘﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ ﻭ
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ
 ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ[ﻣﻦ] ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﺐ )٢( ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ
 ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ.[ﻫﺬﺍ] ﺗﻌﻤﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻻﺣﺪ ﺑﻴﻌﺔ.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٩، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٣٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١، ﻳﺤﺐ.
)٥٩(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ.
٤١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
 ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ[:ﻗﺎﻝ] ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )١( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻏﺰﻭﺍﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻐﻴﺐ
ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ.
٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻘﺪﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﻮﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻌﺪ
ﻓﻘﺪﺍﻧﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺼﺮﺣﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٤ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٣ ﻭ ٤ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺹ ٦٥١ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺝ ١٥ ﺹ ٢٥١.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٠٣١: " ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ " ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻗﺒﻴﺢ
ﺣﻴﺚ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻘﺪﺍﻥ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺘﺒﻪ ﻣﺼﺤﻔﺎ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﻥ "
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٦٩(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻏﻴﺒﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ.
٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١(، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ،
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺘﺰﺍﻳﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺏ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٠٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٢ ﻭﺗﺠﺪﻩ
ﻓﻲ ﺹ ٢٩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ". ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
" ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٧٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺔ
ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
١٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻟﺤﺮﺻﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﻩ ﺑﻀﻌﺔ ﺑﻀﻌﺔ.
٢٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺳﺎﻍ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻓﺎﻥ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻈﻢ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ
ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﻼ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭ
ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻓﻼ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧١٢: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻥ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻼ
ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺭﻭﻯ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ " ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻢ. ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻂ. ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٨٩(

ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻔﺴﺪﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻣﺼﻠﺤﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺑﺎﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ
ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺣﺎﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻳﺰﻳﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻜﺘﻬﻢ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻳﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻳﻘﻬﺮ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ
ﻳﺨﺎﻑ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﺛﻮﺭﺗﻪ ﻓﻴﺘﺘﺒﻊ ﻭﻳﺮﺻﺪ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﻭﺛﺒﺘﻪ، ﻭﺭﻫﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﻜﻨﻪ، ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﻳﺤﻮﺝ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ
ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺷﺨﺼﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻋﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺂﺑﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺩﺙ
ﻟﻜﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﺪ ﻣﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻭﺟﺐ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻢ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺃﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ
ﻻ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﻱ؟ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺎﺭﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ؟
ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﺮﻳﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﺨﺮﺝ. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٥١٢.
)٩٩(

:ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺑﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺯﻣﺎﻥ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ، ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺮﻉ ﻟﻪ ﻭﺃﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺑﻪ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﻮﺓ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﺷﺮﻃﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻫﻢ ﻟﻠﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
 ﻋﻨﻬﻢ.[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٠١(

* (١٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ: ﻣﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺟﺔ.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻤﺨﻀﻦ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺨﻴﺾ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ، ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺤﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻮﺑﻪ، ﻭ " ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ " ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ
ﻭﻣﺨﺾ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﺧﺬ ﺯﺑﺪﻩ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺨﺾ
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺬﻓﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺍﻟﻜﺤﻞ.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻜﺴﺮﻥ ﻛﺴﺮ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻳﻌﺎﺩ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻜﺴﺮﻥ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٢٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٠١١.
)١٠١(

.ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺮﺑﻞ ﺍﻟﺰﺅﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺢ
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
 ﺇﻥ[ﻳﺎ ﻋﻠﻲ] :ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺮﺑﻰ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺣﻀﺮﻛﻢ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻢ ﻣﺤﻀﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ
ﻓﻌﻠﻠﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، ﻟﻘﺴﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻟﺮﺟﻌﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻗﺮﺑﻪ؟ ﺗﺄﻟﻔﺎ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻟﻠﻔﺮﺝ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺮﺑﻰ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ " ﺃﻱ ﻳﺮﺑﻴﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻨﻮﻫﻢ
ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻗﺮﺏ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ ﻭﻳﻴﺄﺳﻮﺍ.
ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺘﺎﻥ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ]
ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ - ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ - ﻭﺇﺳﻘﺎﻃﻬﺎ - ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ
ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺇﺫ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻛﺬﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ.
ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺮﻉ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺪﺓ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺧﻔﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺅﺍﻥ - ﻣﺜﻠﺜﺔ -: ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺯﺅﺍﻧﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺣﺒﻪ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺻﻐﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺒﺖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٢٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٨٥١
)٢٠١(

ﻭﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻼﺣﻖ ﻣﻌﺎ
ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﺭﻉ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﻭﺭﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺗﺮﺑﻰ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺷﺎﻣﻼ
ﻟﻠﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻵﺗﻲ، ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺑﻰ، ﻟﺌﻼ ﻳﺰﻟﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻼ ﻛﺴﺮ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﺘﺖ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻤﻨﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻯ ﺭﺟﺎﺅﻫﻢ، ﻓﻬﻢ ﻣﺘﺮﻗﺒﻮﻥ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ،
ﻟﺌﻼ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
.[ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﻭﻋﺪﻭﺍ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺼﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻣﺘﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﻮﻥ، ﻣﺎ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻻ ﻧﻮﻗﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
)٣٠١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ؟ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ
ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻗﺖ
ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﻬﺎﺑﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﺑﻪ، ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﻮﻗﺖ ﻻﺣﺪ ﻭﻗﺘﺎ.
٩ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺆﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ، ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺻﻴﺢ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻉ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ
ﻭﻻ ﺩﺍﻉ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ
ﻭﻇﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ
ﺗﻐﻦ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ " )١( ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﻞ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻏﺮﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀﺓ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٨٧٢ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٦٥١
)٤٠١(

٠١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺪ ﻧﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻭﻧﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺫﻋﺘﻢ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
١١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻼﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺭﺧﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﺭﺧﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﻓﺄﺫﻋﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻛﺸﻔﺘﻢ
ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻭﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
 ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.[ﻛﺎﻥ] ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ]
.ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻭﻣﺒﺎﺩﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﺧﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺍﺳﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺯﻳﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻳﻘﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٥١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣.

()٥٠١

ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﻌﻔﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻻﺳﺘﻴﻼﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
.[ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ
٢١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ، ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻟﺒﻴﺪ ﺇﻧﻪ
ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺗﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ، ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ
ﻫﻢ ﻓﺌﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﺪﺗﻬﻢ، ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻖ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻱ.
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻟﺒﻴﺪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ
" ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ،
ﻭﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺒﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺮﺍﺭ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﺣﺮﻑ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻮﻥ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺪﺗﻪ، ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ
ﺏ " ﺍﻟﺮ " ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻪ ﻭﺍﻛﺘﻤﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ " ﻛﻬﻤﺰﺓ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ.
)٦٠١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺨﺒﻴﺎﺕ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺗﺢ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻠﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﺑﺰﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻬﺎ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﻠﻔﻆ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺍﺕ، ﻛﺄﻥ ﺗﻌﺪ ﺃﻟﻒ ﻻﻡ ﻣﻴﻢ، ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻜﺮﺭﺓ
ﺑﺘﻜﺮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺒﻴﺎﻧﻪ " ﺃﻱ ﺗﺒﻴﺎﻥ
ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺍﺗﺢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻑ " ﺃﻟﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ
ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻭﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺪﺃ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺜﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﺩ " ﺃﻟﻢ " ﻑ " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﻟﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻬﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻮﻉ ﺃﻣﺮﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺪﺃ " ﺃﻟﻢ " ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺅﻩ ﻭﻻﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻼ، ﻓﺎﻥ ﺑﺪﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ،

ﻭﻇﻬﻮﺭ
)٧٠١(

ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺗﻤﻜﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﺑﺠﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺻﻌﻔﺾ، ﻗﺮﺳﺖ، ﺛﺨﺬ، ﻇﻐﺶ " ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺳﺘﻮﻥ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺣﺴﺎﺏ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ " ﺃﻟﻢ " ﺇﺫ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻇﻬﺮﺕ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻴﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﺘﻴﻦ ﻏﻠﻂ ﻟﻌﺪﻡ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻴﺼﺤﻔﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺯﻋﻤﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺪﺗﻪ " ﺃﻱ ﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺍﻧﺘﻘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮ " ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻃﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺝ ٩١ ﺹ ٩٦ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٨٠١(

.ﺷﺮﻃﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻟﻤﺮ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻙ " ﺃﻟﻢ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﻮﺭﻳﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﻛﻞ " ﺍﻟﺮ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻲ
ﺧﻤﺲ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ " ﺃﻟﻢ
"
ﻟﺘﻜﺮﺭﻩ، ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ، ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺨﻼﻑ " ﺍﻟﺮ " ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺏ " ﺍﻟﺮ " ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺳﻘﻮﻁ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﺃﻭ " ﺃﻟﻢ " ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺑﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺣﺮﻑ ﻳﻨﻘﻀﻲ " ﺇﺫ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﻪ،
ﺭﺯﻗﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﺤﺖ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺤﺘﻲ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻀﻞ ﻭﺷﺮﺣﻪ
ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺸﺊ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢.
)٩٠١(

٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ
ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﻤﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺯﺭ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻴﺲ
ﻟﻜﻢ ﺷﺮﻑ ﺗﺸﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﻻ ﺳﻨﺪ ﺗﺴﻨﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﻬﻮﻟﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﺰﻋﺔ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ ﻭ " ﺍﻟﺠﺎﺯﺭ "
ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻠﺮﺅﻳﺎ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻟﻜﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﺧﺬ
ﺑﺮﻗﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻬﻞ ﻟﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﺃﻣﻬﻞ ﻟﻪ ﻓﻜﺄﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﺟﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺭﻗﻴﺐ، ﻭ
ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ " ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺑﻤﺸﻜﺎﺓ ﻭﻻﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺘﻢ ﺳﺮﻫﻢ ﻟﺤﺪﺛﻮﺍ
ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻼﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺤﺒﻮﻧﺎ
ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﺳﺮ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ. ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺗﺼﺒﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٠١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٣٦٢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ.
)٠١١(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻴﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ.
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻋﺎﺩ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﻔﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻌﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻴﻨﻚ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻢ، ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻓﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻈﺔ؟ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ؟ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ، ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻨﺎ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻟﻜﺎﻥ ﺷﺮﺍ
ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ، ﻭ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﺩﻳﻜﻢ ﻗﺪ ﺻﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻠﺘﻢ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ.
٩١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﺃﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ.
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺎﺱ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺤﺼﻮﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻘﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻘﻰ، ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ
ﻳﺴﻌﺪ.
١٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻛﺎﻟﺨﺎﺭﻁ ﻟﻠﻘﺘﺎﺩ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻭﻟﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
)١١١(

.ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ " ﺷﺠﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﺑﺮ ﻭ " ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ " ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ
ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ.
٢٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ، ﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻴﺰﻭﻥ ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﻥ ﻭﺗﻐﺮﺑﻠﻮﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ " ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ.
٣٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﺘﺤﺪﺙ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﺃﻳﻬﺎﺕ
ﺃﻳﻬﺎﺕ ﺃﻳﻬﺎﺕ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺑﻠﻮﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺇﻳﺎﺱ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻘﻰ ﻣﻦ ﺷﻘﻰ، ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ
ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨١٢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ١١١ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ.
)٢١١(

.ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ - ﺑﻴﻤﻴﻦ
٤٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ
ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﺍ. ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )١(.
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ.
٦٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻨﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﻣﺤﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ.
٧٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﻳﺒﻘﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٨٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺮﺟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺑﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﻐﺮﺑﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﻐﺮﺑﻠﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮ.
٩٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ، ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺸﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺠﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺠﻞ. ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺠﻞ
--------------------

.)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧١، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩١٢، ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١٢
)٣١١(

ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﺍ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﻗﻞ ﺛﻢ ﺻﻌﺮ ﻛﻔﻪ )١(
٠٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ
ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺤﺼﻮﺍ ﻭﺗﻤﻴﺰﻭﺍ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺪﺭ ﻓﺎﻷﻧﺪﺭ.
١٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﺼﻮﺍ، ﻭﻳﻤﻴﺰﻭﺍ، ﻭﻳﻐﺮﺑﻠﻮﺍ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
 ﻟﺘﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺮﺑﻞ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻤﻴﺰﻥ ﻭ
ﺍﻟﺰﺅﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺢ.
٣٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻧﻔﻴﻞ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١١١ " ﺻﻌﺮ " " ﺻﻔﺮ " ﺥ ﻝ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺻﻌﺮ ﻛﻔﻪ: ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻟﻬﺎ
ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ

()٤١١

ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺘﻔﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻌﺾ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ.
٤٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: )١( ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ! ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺷﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
٥٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺘﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﺼﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
٦٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺎﻧﺒﺬﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪﻭﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﺬﺭﻭﻩ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺑﺸﻌﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
٧٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٠١: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻵﺗﻲ ﺹ ٦١١.
)٥١١(

ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ
ﻭﺯﺍﻳﻠﻮﻫﻢ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻞ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻌﺾ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻨﻜﻢ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ - ﻛﺎﻟﻜﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ
ﻣﺜﻼ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﻨﻘﺎﻩ ﻭﻃﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﻧﻘﺎﻩ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ] ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ
 )١( ﺃﺻﺎﺏ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺱ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ[ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ
ﻭﻧﻘﺎﻩ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺯﻣﺔ ﻛﺮﺯﻣﺔ ﺍﻷﻧﺪﺭ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﻴﺰﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻀﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻈﻬﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﺇﻻ
ﻷﻓﻨﻮﻫﺎ ﻭ " ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺷﺪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ " ﺍﻷﻧﺪﺭ " ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻧﺪﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ )٣( ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺁﻛﻞ ﻓﻨﻘﻲ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﻧﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭ
ﺍﻷﻧﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﻓﺘﺬﻛﺮ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٢١١: " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻴﺪﺭﺍ ﻓﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﻧﺪﺭ: ﻛﺪﺱ ﺍﻟﻘﻤﺢ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺗﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
" ﺍﻟﻜﺪﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻳﺲ
ﻭﺩﻕ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﺮﻣﺔ " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻫﻨﺎ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻕ، ﺑﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﻮﺱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٦١١(

ﺁﻛﻞ ﻓﻨﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻵﻛﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﻭﻳﻤﺤﺼﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
٩٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺮﺍﺋﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺁﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻊ ﻗﺘﻼﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺘﻼﻧﺎ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
٠٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺮﻳﺢ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺫﻋﺘﻢ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
١٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻨﺎ ﺗﻮﻗﻴﺘﺎ ﻓﻼ ﺗﻬﺎﺑﻪ )١( ﺃﻥ ﺗﻜﺬﺑﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ.
٢٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
 )٢( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ] ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺤﺪﺛﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﺫﻋﺘﻤﻮﻩ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﺍﺧﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٤٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٥١ " ﻓﻼ ﺗﻬﺎﺑﻦ " ﺥ.
)٢( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٥١.

()٧١١

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﻮﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﻴﻦ.
٥٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ
 )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ[ﻗﺎﻝ] ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ: ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻔﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٦٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻬﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﺍ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﺍ.
٧٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥١. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ ﻓﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٨٥١
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﺮﺩﺓ
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺹ ٧١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻬﺰﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٨١١(

.ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻮﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
٨٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﻮﻗﺖ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺧﻤﺲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻧﺎﻥ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻷﺑﻴﺾ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺫﻑ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ] ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
[ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻻ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻓﺘﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻫﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺠﺎﺫﻑ " ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ )١(.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺤﺪﺙ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻨﺔ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ
ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺍﻟﺠﺎﺭﻑ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٥١ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻡ.

()٩١١

ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ
ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺎﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺑﺎﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﻓﻬﻤﻮﻩ ﻛﻤﻌﻨﻰ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﻴﺄﺱ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﺴﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺘﻮﻗﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻨﺎ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﻬﻤﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﺛﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺣﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻠﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ - ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ
ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻣﻀﺮﺑﻪ ﻣﻌﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﺎ
ﺳﺒﺐ
)٠٢١(

ﻭﺟﻮﺩ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻃﻼﻗﺎ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺮﺏ ﺃﻃﻠﻖ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭ ﺇﻃﻼﻗﺎ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﺎﺯﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻗﺪ ﺻﻌﺪﻧﺎ
ﺫﺭﻯ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺑﺄﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺳﻴﺴﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ
ﻟﻈﻰ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻟﺘﻤﺎﻡ " ﺃﻟﻢ " ﻭ " ﻃﻪ " ﻭ " ﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ " ﺃﻟﻢ " ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺎﺕ
ﺃﻱ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﻃﻪ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺗﺮﺗﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﻴﺪ " ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﺇﺫ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺘﻢ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﻳﺨﺼﺺ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻏﺮﺿﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ. ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺘﻤﻼﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ
.[ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ
)١٢١(

(٢٢ )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺘﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻣﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺣﻘﺎ،
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
)٢٢١(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻧﺴﻜﻨﺎ ﻓﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻌﻦ ﻗﻮﻳﻜﻢ ﺿﻌﻴﻔﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻌﻄﻒ ﻏﻨﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻴﻨﺼﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺧﺎﻩ ﻛﻨﺼﺤﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ.
ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺮﺩﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺮﺡ ﻟﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻴﻨﺎﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎﺕ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻏﺼﻦ
ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺆﺟﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻻ ﺗﻌﺎﺟﻠﻮﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﺘﻘﺴﻮ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻵﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻷﻣﺮﻧﺎ
ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٢١١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢
)٣٢١(

" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ " ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻜﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻧﻲ، ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﻷﺣﺪﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺃﻧﻪ ﺣﻖ.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ " )١(.
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﺁﻳﺔ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٢، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٠١ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٥ ﺹ ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٥.
)٣( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺦ.
)٤٢١(

١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻴﻨﺎ )١( ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ )٢( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻙ -: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤: " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﻳﻘﻴﻨﺎ " ﺍﻟﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٧١ - ٤٧١.
)٥٢١(

.ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻨﺎ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺷﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻠﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻨﻜﻢ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻉ ﻣﻌﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻌﻪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻉ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻌﻪ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻛﻤﻦ ﻗﺎﺭﻉ ﻣﻌﻪ
ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺫﻛﺮ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﺣﻼﺱ
)٦٢١(

.ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮ، ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻓﻀﻞ، ﻟﺨﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ، ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻧﻮﺍﻓﻞ، ﻭ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺭﻏﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺣﺜﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ: ﻛﻴﻒ ﺻﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺒﻘﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﻘﻪ ﻭﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ، ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ
ﻟﻪ، ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ، ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺣﻘﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﻛﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﻫﻨﻴﺌﺎ.
)٧٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺃﺻﺤﺎﺏ[ﺃﻋﻤﺎﻝ] ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻣﻦ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻩ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ )١(.
١٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ " )٢(.
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣ ﻭ ٨٥٣ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٧، ﻭﻳﻮﻧﺲ: ٠٢ ﻭ ٢٠١ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ٠٢ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻧﻰ ﻣﻌﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ " ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻬﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻻ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻞ
ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻧﻰ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ " )ﻳﻮﻧﺲ ٢٠١(.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺍﻧﻰ ﻣﻌﻜﻢ ﺭﻗﻴﺐ )ﻫﻮﺩ: ٣٩(. ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٨٢١(

.ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ
٣٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺭﻗﻴﺐ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ " ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻓﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٤٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺟﻠﺴﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻣﺎ ﻟﻴﻬﻠﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺑﻌﺪ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺣﻠﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﻗﺪﺳﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻟﻠﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺑﻌﺪ ﺿﻨﻚ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻼﺀ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺟﻮﺭ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺸﺊ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﻓﺮﺡ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻣﻨﻪ.
٥٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٧.
)٩٢١(

ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻭﺫﻭﻭ ﻭﺩﻱ ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ، ﻭ
ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ: ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ )١(.
٦٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺻﺒﺮﻫﻢ.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻗﻨﻮﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺳﻴﺠﺊ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻭﻟﻴﻬﻢ )٢(.
٨٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ؟ ﻓﻤﺎ
ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ؟ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺁﻣﻨﻴﻦ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻄﻒ؟ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺆﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﻘﻄﻊ
ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺫﻧﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻣﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﺘﻰ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺫﻧﺐ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺫﻧﺒﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺇﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﺫﻧﺒﻪ.
٩٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٠٩٢ - ١٩٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ١٥٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١٢.
)٠٣١(

ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٠٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺮﻑ
ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ.
١٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻨﺎ ﺇﺫ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻌﻚ] ﺭﺟﻞ
 )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ[ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻧﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺸﻬﺪﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺸﺮﻛﻮﻧﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻨﺎ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﻛﺎﺅﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﺃﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ " )٢(
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻠﺪ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٢٧. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)١٣١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﺠﻮﺍ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ
ﺗﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻧﺠﺐ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ )٢( ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ: ﺃﻭ ﻟﺴﻨﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﻫﺎﺟﺮﻧﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﻭﻫﺎﺟﺮﺗﻢ ﻭﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺄﻋﺎﺩﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻲ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻲ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻲ ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻭﻧﻲ، ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ.
٧٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٣(، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺘﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٨ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٨٤١
ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻋﻦ ﺣﺎﺯﻡ "

()٢٣١

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ] ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺣﺐ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻐﺾ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
 )١( ﻋﻤﻦ[ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ
ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﻴﻨﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻦ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺑﺄﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻔﻘﺪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺃﻱ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻦ
ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٨، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٢٤٣ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺤﻔﺔ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﺗﺤﺮﺭ.
)٣٣١(

 ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[ﻳﺮﻓﻌﻪ] ٨٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻄﺔ، ﻳﺄﺭﺯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﺭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺠﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻄﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻧﺠﻤﻜﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺴﺒﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ، ﺗﺄﺭﺯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻔﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺴﺒﻄﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻠﻔﻈﻪ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺳﺒﻄﺔ ﻳﺄﺭﺯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻄﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻟﻬﻢ ﻧﺠﻤﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
 )١( ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ[ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ] ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺳﺒﻂ ﺳﻜﺖ ﻓﺮﻗﺎ، ﻭﺑﺎﻷﺭﺽ ﻟﺼﻖ ﻭﺍﻣﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻭﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻏﻤﺾ، ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻐﺎﺑﻰ، ﻭﺍﻧﺒﺴﻂ، ﻭﻭﻗﻊ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ: " ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ )٢([ﺃﺑﺎﻥ] ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ، ﻓﻴﺄﺭﺯ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻬﻢ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٨ - ٣٨ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣.
)٤٣١(

ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺄﺭﺯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻴﺄﺭﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺮﻫﺎ
ﺃﻱ ﻳﻨﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻬﺎ.
٩٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻛﺎﻟﺨﺎﺭﻁ ﻟﺸﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺗﻤﺴﻚ ﺷﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ ﺑﻴﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻋﻨﺪ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻟﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
 )١([ﻋﻦ ﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ] ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٠٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﻼﺱ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻟﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻟﺒﺪﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻣﺘﺤﺮﻛﻨﺎ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٨، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺼﺤﺤﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٠١. ﻭﺗﺤﺮﺭ.
)٥٣١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻟﺒﺪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﻟﺒﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻳﻠﺒﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻟﺼﻖ
١٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺩﻫﻤﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻋﻪ ﻭﺃﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻻﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺭ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺿﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺰ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﺻﺮﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻡ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﺮﻳﻌﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺍﻭﻯ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ، ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺩﻫﻤﻚ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺩﻫﻤﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺩﻫﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺯﻳﺪ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٢٠١ " ﻓﻲ ﺩﻫﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﺍﻳﻤﺎﺿﺎ
ﺑﺤﻮﺍﺟﺒﻜﻢ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﻼﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﻄﻠﺐ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﺿﻴﻤﺎ ﺍﻻ
ﺻﺮﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺭﺍ، ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻭﻯ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻌﺶ ﺻﺮﻳﻌﻬﻢ.
)٦٣١(

ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﻣﻦ ﺻﺮﻋﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﺮﺣﻮﻫﻢ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻓﻊ ﺻﺮﻳﻌﻬﻢ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
٢٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ:
ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ، ﻭﺯﺍﻍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﺨﺼﺐ ﻭﻣﺠﺪﺏ
ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻮﻥ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﻀﻤﺤﻠﻮﻥ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ، ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ
ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ.
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﻍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﺍﻟﺰﺍﺋﻎ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻤﻦ ﻣﺨﺼﺐ ﻭﻣﺠﺪﺏ، ﻭﻫﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺒﺔ
ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺼﺐ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻣﺠﺪﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻮﻥ ﺫﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻪ
[ﻣﻦ]  ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻴﻪ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻠﻮﻥ ﺍﻷﻣﺪ، ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻳﺒﻘﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﻤﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺻﺤﺖ
ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺆﻻﺀ
)٧٣١(

ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﻒ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﻢ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻫﻠﻪ ﻟﻨﺼﺮﺓ
ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻊ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺟﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﺮ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﺡ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
٣٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺮﻫﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ - ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺛﺒﺖ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ، ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﻼﺱ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻜﻢ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺎﻏﻞ ﻻﻣﺮ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﻀﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭ " ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ "
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﻗﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻘﺮﺑﻪ
ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺑﻘﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺼﻦ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺣﺼﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﻢ )٢(
ﺃﻱ ﺳﻬﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﺻﻌﺐ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺑﻞ ﻳﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺩ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻭﻟﺰﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺣﺼﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﺎﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻳﻌﻮﺩ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﺎﺭﻫﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻐﺒﺎﺭ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﻣﺜﻴﺮﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
٤٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٣١ - ٦٠١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٣٧٢ ﻭ ٤٩٢.
)٨٣١(

ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ،
ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ! ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻧﻬﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻳﻨﻬﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻧﻬﺾ.
٥٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺗﺨﺼﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻗﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ.
٦٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﻨﺎﺩ:
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺨﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ".
٧٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻧﺒﻂ ﻭﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ، ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ.
٨٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺥ ﻃﺎﺭ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﻮﺓ ﻓﺘﻼﻋﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
٩٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺨﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻻ

ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ
)٩٣١(

ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺧﻔﺎﺀ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻻ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺮ، ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺼﺒﺢ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺧﻔﺎﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺭﺳﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻟﻠﻔﺮﺝ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻫﻼﻙ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻛﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ.
ﻓﺘﺄﺩﺑﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺄﺩﻳﺒﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺭﺳﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )١(.
٠٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ
ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﻈﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ، ﻓﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ.
١٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻏﺘﺒﺎﻃﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٠١.
)٠٤١(

ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ، ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﺎﻟﻚ.
ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ! ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺰﻟﺔ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻧﻘﻤﺔ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻟﻜﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻟﻤﻜﺜﺘﻢ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺩﻭﻧﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻐﻴﺐ
 ﻓﺎﻥ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻭﺷﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ[ﻋﻨﻪ] ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﺄﺱ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١( ﻭﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺼﺪ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺠﻤﻌﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺘﻪ
ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ
ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ.
٣٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻋﺮﻑ
ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: " ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻋﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦١ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٧.
)١٤١(

ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﻻ ﺑﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﺭﻩ.
٥٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﺴﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺘﺒﻴﺎ
ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺭﻭﺍﻕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٦٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﻻﻣﺎﻣﻪ
ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﻻﻣﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ.
٧٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻡ ﺗﺄﺧﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ
ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻋﺮﻑ
ﺇﻣﺎﻣﻚ
)٢٤١(

.(ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ
ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﺎﻏﻮﺕ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﺡ: ﺛﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﺳﻴﺬﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ،
ﻭﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻬﺎﺩﻯ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺮﻗﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﻦ، ﺗﺼﺒﻎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ، ﺑﻬﻢ ﺃﺭﻓﻊ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻛﺸﻒ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺃﺩﻓﻊ
ﺍﻵﺻﺎﺭ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ )٢(.
٠٦ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )٣(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺠﺘﻬﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " )٤(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٧١ ﻭ ٠٨١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﻭ ٢٧٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٣ ﺹ ٥٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٥
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٣ ﺹ ٦٠٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣٤١(

ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻓﻬﻢ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻘﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻌﺮﻭﺗﻪ
ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ، ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﻴﻦ، ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺨﺼﻪ.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻈﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺑﺮ ﻣﺤﺘﺴﺐ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻣﺎﻣﻪ.
٢٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺤﻦ ﺃﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻤﺴﻮﻥ
ﻭﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻓﺼﻼﺗﻜﻢ
ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺻﻤﺘﻢ ﻓﺼﻴﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺣﺠﺠﺘﻢ ﻓﺤﺠﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪﺗﻢ
ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ، ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻧﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﻳﻨﺼﻒ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٣٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻛﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺳﻴﻮﻓﻜﻢ، ﻭﻫﻮﻯ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺃﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﺻﻼﺋﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺪﺓ ﻭﺃﺟﻼ.
٤٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٤٤١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻬﻮ
ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٦٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺴﺮﻱ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻢ
ﺑﻐﻴﺒﻲ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ، ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺗﻘﺒﻞ
ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺃﻋﻔﻮ، ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻏﻔﺮ، ﻭﺑﻜﻢ ﺃﺳﻘﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻟﻮﻻﻛﻢ
ﻷﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٧٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ، ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﺍ ﺣﺠﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻏﻴﺐ ﺣﺠﺘﻪ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٧ ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺹ ٩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥٤١(

٨٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ
ﻻ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٠٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ.
ﻣﻨﻬﻢ] ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ
 ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺣﻤﻞ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ[ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻭ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﻤﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٣٨ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ " ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ " ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﻨﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٤١(

ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺠﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺟﻴﺶ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭ
ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
 ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ] ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺹ ١٤١.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎﻙ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﺼﺤﻒ " ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻭ ﺣﻜﺎﻳﺘﻬﺎ ﺑﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٧٤١(

.(ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )١
١٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﺗﺒﻐﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
 )٢( ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ[ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻣﻚ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻟﺪﻩ
ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣ ﻭ ٢٤٣ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﺹ ٦٨ ﻭ ٧٨ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٤١(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﺘﺒﻘﻮﻥ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ
ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻭ] ٤٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
 )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺃﺛﺒﺘﻪ[ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺩﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻛﻢ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ.
٥٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ.
٦٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻣﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢
ﻭﻣﺎ ﺳﻄﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٣٢٢ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٩٤١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
٧٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻲ:
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٠٥١(

* (٣٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻭﻳﺮﻯ( *
)ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ(
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ
ﺍﺳﻤﻊ! ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﺟﻤﻊ
ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﻇﻬﻮﺭ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ، ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻗﺒﻞ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ
ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﺸﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١ ﻭ ١٢.
)١٥١(

.ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ] ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
 )١( ﻣﺜﻠﻪ.[ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﺣﻲ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻨﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ، ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﻓﻴﻘﻀﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺆﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﺗﻪ )٢(.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ )٣(.
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺭﺍﺟﻊ
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ١٩ ﻭ ٢٩، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣ ﻭ ٩٣٣.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦. ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻗﺎﻝ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻓﻲ
" ﺳﻤﻌﺘﻪ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ.
)٢٥١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻄﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﺎﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺘﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺫﻫﺐ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻻ
ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ، ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﻋﺰﻟﺔ ﻭﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻃﻴﺒﺔ )٢(.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ
ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻠﻬﺎ ﻣﻄﻼ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﺭﺿﻮﻯ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﺣﺒﻨﺎ
ﻓﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻄﻌﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻃﻮﻳﻠﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١١١.
)٢( ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﺳﻢ ﻟﻼﻋﺘﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ، ﺍﻥ ﻣﺎﺕ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺎﻣﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻻﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﻻﺑﺪ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﻟﺔ ﺍﻟﺦ. ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٢.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١١. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺹ ٢١١.
)٣٥١(

٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﺇﻥ
ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﻔﺾ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻗﻪ.
٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺸﺒﻪ ﻣﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻐﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﺇﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻘﻼﺀ ﺃﻟﺒﺎﺀ ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻤﻮﻩ ﻭﺧﺎﻃﺒﻮﻩ ﻭﺗﺎﺟﺮﻭﻩ ﻭﺭﺍﺩﻭﻩ )١( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻫﻢ، ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ
 ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻟﻘﺪ[ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ] ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺎﺭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ] ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
 )٢(.[ﻣﻦ ﺑﺪﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ
ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺤﻮﺩ ﺣﻘﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ
ﻭﻳﻄﺄ ﻓﺮﺷﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ: ﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٨: ﺭﺍﻭﺩﻭﻩ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ
ﻣﻊ ﺭﻣﺰ ﺥ ﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٤٥١(

ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺼﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ
 ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ.[ﺇﻻ] ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ
١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺻﺔ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ]  ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ[ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ] ﻃﻮﻳﻠﺔ
 ﺇﻻ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ )١(.[ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ
٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻮﻡ
[ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ]
. ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ[ﻻﺣﺪ] ﻭ
 )٢( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،[ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ] :٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻫﻠﻜﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺠﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺯﻕ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺩ ﻟﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٨ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻛﺮﻩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻋﺒﻴﺲ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٨ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٣٤١ " ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ " ﻭﻫﻮ
ﺳﻬﻮ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻵﺗﻲ.
)٥٥١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻤﻦ
ﺟﺎﺀﻙ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﻔﺾ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻗﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
)١(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ، ﻋﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻫﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻯ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ.
٦١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ، ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺟﻮﻋﻪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﻔﺮﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﻭﺻﻮﻝ
ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٧١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﻓﻲ )٤(، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻘﻼﺀ ﺍﻟﺴﻮﺍﻕ، ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻗﻔﻲ.
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﺘﺎﻟﻴﺔ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ. ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٩ ﻭ
٢٩.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﺘﺎﻟﻴﺔ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ. ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٩ ﻭ
٢٩.
)٤( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٩ ﺍﻟﺤﺎﺯﻣﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٦٥١(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺳﻴﻒ
ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺕ ﻭﻗﺘﻞ
ﻳﻠﺠﺆﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
٨١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻉ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ".
٠٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
 ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ[ﻋﻠﻲ] ﻋﻦ
ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﻟﺔ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺣﺸﺔ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
:[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ] .ﺍﻥ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﻫﺎ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻭ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺨﻠﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٩، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣ ﻭ ٠٤٣.

()٧٥١

(ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١]
ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻡ
.[ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺎﻣﻪ
١٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﺍﺝ ﻳﺰﻫﺮ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﻄﻔﺄ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ.
)٨٥١(

(٤٢ )ﺑﺎﺏ
)ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ(
)ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺸﺘﻬﺮﺓ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮﺩﺕ
ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﻟﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ: )١(
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﺎ ﻟﻼﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺴﻨﻦ ﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺧﺼﻨﺎ
ﺑﻤﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻴﻬﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺧﺎﻣﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﻗﺼﺔ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ ﺗﺨﻴﻠﻴﺔ، ﻗﺪ ﺳﺮﺩﻫﺎ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻢ
ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ " ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻚ " ﻭﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻘﺎﺭﺋﻴﻦ ﻻﻧﺠﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﺗﺨﻴﻠﻴﺔ.
)٩٥١(

ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ - ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺣﻜﻰ
ﻟﻬﻤﺎ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻭﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ
ﺑﺎﻋﺚ
ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺎﻩ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﻟﻘﻴﺎﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﻠﻘﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ
ﺭﻭﺍﺗﻪ، ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﻼﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻪ.
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻴﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻱ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ، ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻩ
ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻜﻦ ﺧﻠﺞ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻱ
ﺃﻧﻪ ﻫﻮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﺿﺤﻚ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ
ﻓﻨﻬﺾ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﺃﺣﻔﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺍﺳﻂ، ﺃﺷﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
)٠٦١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺃﺋﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺘﺤﺎﺩﺛﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﺑﺄﻗﺴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻼﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺺ
ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ، ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻦ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻟﺤﺴﻦ ﺫﺍﺗﻪ. ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ. ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺼﺼﺖ ﺑﻪ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ، ﻓﻠﻜﺜﺮﺓ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻴﻦ.
ﻓﻬﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)١٦١(

ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺂﻝ )١( ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻤﻢ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ
ﻣﺜﻠﻲ، ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺤﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ.
ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻼﺩ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻲ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﺼﺮ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻣﺪﺓ ﻳﺪﺭﺱ، ﻓﺘﺴﺎﻣﻊ ﻓﻀﻼﺀ
ﻣﺼﺮ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ، ﻓﻮﺭﺩﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻟﻼﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻌﻠﻮﻣﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻣﺼﺮ ﻣﺪﺓ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﺎﻓﻠﺔ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﻣﻊ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺮﺽ ﺷﺪﻳﺪ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺜﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﺻﻤﻢ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻓﻌﺰﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻼﻣﺬﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻧﺎ، ﻷﻧﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﺴﺎﻓﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﺤﻴﺚ
ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺣﻤﻰ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ.
ﻓﺤﻴﺚ ﺭﺁﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺭﻕ ﻟﻲ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻲ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺧﻄﻴﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ
ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻭﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻔﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﺭﻗﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺩﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻗﻔﻼ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻗﺎﻝ. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢٦١(

.ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﻓﺤﻴﺚ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺭﺗﺤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺟﺬﺑﻨﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻬﻢ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻘﺮﻯ ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻟﻘﻄﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻭﺻﻠﻨﺎ ﺃﺭﺿﻬﻢ
 ﺃﻥ[ﺇﻟﻰ] ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ، ﺗﻤﺸﻴﺖ ﺭﺍﺟﻼ ﻭﺗﻨﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺄﺧﺮ.
ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺃﺳﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺝ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺷﺎﻫﻘﺎﺕ، ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺑﺤﺼﻮﻧﻬﺎ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ، ﻓﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺳﻜﻜﻬﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﻬﺪﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻷﺳﺘﺮﻳﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺩﻋﺎ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺷﺮﻋﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻋﺘﺪﻟﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺭﺍﺀﻩ
ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﺄﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻧﻔﻼ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺗﻌﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﻧﻲ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻗﺘﺪﺍﺋﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﻧﺤﻮﻱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﺬﻫﺒﻲ؟ ﻓﺸﺮﺣﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻧﻲ
)٣٦١(

ﻋﺮﺍﻗﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
 ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ[ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ] ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻚ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﺤﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ
ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﺍﻫﺪﻭﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ: ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻫﻲ ﺃﻥ
ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻼ ﻓﺎﺻﻠﺔ، ﻗﺪ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻌﺮﺍﺟﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﺼﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻓﺘﻮﺟﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﺷﻔﺎﻕ، ﻭﻋﻴﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻣﺪﺓ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻟﻴﻼ
ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ )١( ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ
ﻣﺰﺭﻭﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻣﻦ
ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻴﺮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ.
)٤٦١(

ﻓﺘﺄﺛﺮﺕ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ
ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺰﺍﺯ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻓﻔﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺗﻬﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ.
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺒﺤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ:
ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻻ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﻘﺪﻡ ﻣﺮﻛﺐ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﻤﻠﺖ ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﺼﻌﺪ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺷﻴﺦ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺑﻬﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻱ، ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻧﺤﻮﻱ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺤﺎﺩﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺿﻼ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ! ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺑﻲ ﻭﺑﺄﺑﻲ؟ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺳﺎﻓﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ -
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻭﺻﻔﻚ، ﻭﺃﺻﻠﻚ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺷﺨﺼﻚ ﻭ
ﻫﻴﺌﺘﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﺤﺒﻚ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ.
ﻓﺴﺮﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻟﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﺳﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ.
)٥٦١(

ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻄﻮﻃﻬﻢ ﺑﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻟﻬﻢ، ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﺳﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻃﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻄﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ، ﻭﺑﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ
ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻏﺮﻗﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻻ ﺯﺍﻟﺖ
ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﺤﺼﻨﺎ
ﺑﻘﻼﻉ ﻭﺃﺑﺮﺍﺝ ﻭﺃﺳﻮﺍﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺫﺍﺕ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻷﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺣﻤﺎﻣﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﺮﺧﺎﻡ ﺷﻔﺎﻑ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻲ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﺣﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﺷﺨﺺ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻣﺎ ﻻ
 ﺃﺻﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ[ﺃﻥ] ﺃﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﺄﻗﺴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻪ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﻀﻴﺔ ﻗﻀﻴﺔ، ﻭﺣﻜﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺭﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺣﻔﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻦ ﺗﻌﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻘﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ
)٦٦١(

ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺣﺖ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ
ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﻧﻬﻀﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻷﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺪﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ.
ﻓﺄﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻﻥ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﻮﺟﺒﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﺄﻣﺮ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ
ﺷﺨﺼﻪ
ﻭﺃﻥ ﺟﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺷﺨﺼﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ
ﻭﻋﻈﻤﺔ ﻗﺎﻫﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺺ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻴﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻟﻠﻄﻔﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻌﻲ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻼﻭﺓ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
)٧٦١(

.ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻬﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻣﺸﺘﻤﻞ
ﺑﺒﺮﺩﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ، ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻫﻴﺌﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻟﻤﻜﺎﻧﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ
ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﺎﻵﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺭﻓﻴﻖ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎﻥ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺃﺯﻭﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺟﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺗﺰﻭﺭ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺔ.
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻫﻨﺎﻙ
ﺧﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﻓﺎﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﺣﺎﺩﺛﺎﻧﻲ ﻭﺃﺗﻴﺎ ﻟﻲ
ﺑﺨﺒﺰ ﻭﻋﻨﺐ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭ
ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻨﺎ ﺇﺫﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ، ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺪﻋﻴﺎ ﻟﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻧﺰﻟﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺑﻪ ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﺑﺎﺀ
)٨٦١(

.ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺃﻭﻻ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﺮﺃ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﺬﺍ، ﻭ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﺎﺻﻢ ﻛﺬﺍ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺣﺮﻑ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺷﺄﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ )١(.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻭﻟﺪﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺩﺭﺝ
ﻣﻦ ﺃﺩﻡ
ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﺄﻥ
ﻓﻬﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ، ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻮﺭﻳﺔ )٢( ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ " ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ "
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ ﺑﺄﻥ " ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ " ﻏﻮﺭ ﺫﻟﻚ " ﻳﻘﺎﻝ ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻮﺭﺍ: ﺃﻱ
ﺩﻗﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ.
)٩٦١(

 ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ[ﺃﻧﻪ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻓﻌﻞ ﺻﻨﻤﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻓﻌﻼﻩ، ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ، ﺟﻤﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺿﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻧﻤﺮﻭﺩﻫﺎ: ﻟﺴﻨﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺁﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺣﺪﻙ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺘﻪ ﺣﻜﻤﺘﻚ، ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ
ﺃﻭ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺳﻘﻄﻮﺍ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(
ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻄﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻼ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ: ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ، ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﺘﺮﺍﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻨﺸﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻔﻈﺎ، ﻓﺴﺮﺩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍﺗﻪ.
)٠٧١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﺮﺟﺎ ﻭﻣﺮﺟﺎ
ﻭﺟﺰﻟﺔ )١( ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺍﺀ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻭﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻟﺮﺅﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﺪﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍﺀﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻞ ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ.
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻼﻓﻪ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ
ﻣﺒﻴﻦ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﺯﻓﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺑﺪﻥ
ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺟﺰﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﺻﺎﺡ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺰﻟﺔ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻐﺘﻬﻢ.
)١٧١(

ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺃﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﺑﻼﺩﻧﺎ ﻧﺎﺋﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻋﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺎﺡ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻬﻞ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺧﺺ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻭﺍ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻣﻠﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺘﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺮ
ﻓﻠﻴﺮﺗﻘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻷﻧﻚ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻏﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺘﺄﺛﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻜﻴﺖ.
ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻫﻞ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺇﻻ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻗﻮﻟﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻬﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺨﻠﺺ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ
ﺟﺌﺘﻬﺎ، ﻭﺳﺒﻘﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺷﻬﺒﺎﺀ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻟﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﺩﻣﺸﻘﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺧﻔﺖ
)٢٧١(

ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻚ
ﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﺫﻛﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺼﺮﺍ ﻣﻊ ﺷﻴﺨﻚ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺧﻔﺖ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻌﺎﺭﺿﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ
ﻏﺮﺍﺀ ﻣﺤﺠﻠﺔ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺳﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻭﻧﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺬﻫﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻣﻊ ﻗﺮﻯ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺩﻣﺸﻖ، ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﺨﻠﺼﻮﻥ، ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ - ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻧﻤﺖ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﺄﻋﺰﻭﻧﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻨﻲ -: ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﻔﺎﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻧﻔﺎﻩ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻓﻌﻤﺘﻨﺎ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺎﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻓﺠﻬﺰﻭﺍ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﺤﻘﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺮﺣﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺬﻫﺒﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻳﺤﺞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ! ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻄﻮﺓ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﻭﺟﻮﺩ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺁﺑﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻃﻮﺱ،
ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﺮﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺩﺭﺍﻫﻤﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ
)٣٧١(

ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺷﻌﻴﺮﺍ
ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺫﻫﺒﺎ، ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ )١( ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻢ
ﺃﺟﻌﻞ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ
ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ )٢( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺠﺠﺖ، ﻭﺟﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻯ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﺗﻘﻴﺎﺋﻪ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ
ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻠﻘﻠﻘﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻣﻴﻦ: ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻔﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ
ﻟﻠﻘﺎﻓﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﻮﻑ " ﺃﻱ ﺗﺸﺮﻑ
ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻭﺗﺰﻳﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻨﻠﺤﻖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ: ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺤﺠﺎﺝ ﺷﺎﺫ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ -.
)٤٧١(

ﻓﺄﺧﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻐﻠﻘﺎ، ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻜﻠﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻓﻜﻨﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻜﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﺮﻱ.
ﻓﻜﻨﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺳﻌﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻴﺮ ﻋﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ
ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻭﺍﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺛﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﻛﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﺑﺘﻬﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻚ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﻴﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻲ، ﻭﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻭﻏﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺣﺘﻰ ﺃﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
)٥٧١(

ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺷﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﺘﻪ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺃﺳﻤﺮ، ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ، ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺩﺍﻭﺓ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻄﺸﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻷﺩﺍﻭﺓ ﻓﺸﺮﺑﺖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺭﺩﻓﻨﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺭﺟﻌﺖ
ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻭﺗﺄﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺮﺃﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻓﻠﺬﺍ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻄﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺻﺤﺤﺘﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻃﻮﻑ ﺣﻮﻝ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﻰ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻲ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻃﺎﻗﺔ ﻭﺭﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﻤﻤﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺴﺖ ﺭﺟﻼﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﺨﻠﻔﻪ ﺭﻓﻘﺎﺅﻩ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
)٦٧١(

ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ
ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻃﺮﺣﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻏﺴﻞ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻃﺮﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﺏ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﺤﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺮﺝ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺿﻘﺖ
ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺸﻔﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﻓﺄﺳﺘﺮﻳﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺳﻴﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻫﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻏﺴﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺘﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﺟﺮﻯ ﻓﺘﺤﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺭﻓﻘﺎﺅﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﻗﻠﻴﻼ، ﻣﺮﺽ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ، ﻓﻈﻬﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺛﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﻠﺤﺎﺅﻫﻢ.
)٧٧١(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﻄﺮﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺗﺤﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ، ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻤﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﺃﺷﺪ ﻧﺼﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻟﺤﺒﻬﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﺍﺿﺮﺍﺭﻫﻢ
ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺑﺸﺮ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ: ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ
ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺣﺠﺔ ﻗﻮﻳﺔ، ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺘﻌﺼﺒﻮﻥ، ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻫﻢ ﻭﺗﺮﻳﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻓﺨﻴﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﺗﻘﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺴﺒﻰ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺷﺎﻑ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻛﺎﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺏ، ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ: ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺗﺮﺗﻀﻴﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻣﻬﻠﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺃﺟﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ
)٨٧١(

ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺯﻫﺎﺩﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻷﺣﺪﻫﻢ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺚ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺑﺎﺕ ﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻴﺚ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺮﺟﻊ ﻛﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺑﺨﺒﺮ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻗﻠﻘﻬﻢ ﻭﺟﺰﻋﻬﻢ.
ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻟﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻋﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻻﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺧﻄﺐ ﺟﺴﻴﻢ، ﻻ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻹﻣﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﻜﻮﻩ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ! ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻫﻮ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻗﺼﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﺣﻬﺎ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻤﺎ
ﺩﻫﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﻣﻼﺫﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺷﺠﺮﺓ ﺭﻣﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻛﻞ ﻧﺼﻒ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺷﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻴﺘﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺑﺪﻳﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﻓﺔ، ﻓﻘﻞ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ: ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ
)٩٧١(

ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺑﻰ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺽ ﺇﻻ ﺑﺼﻌﻮﺩﻫﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺭﺃﻳﺖ
ﻛﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻴﺲ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﺎﻧﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬﻩ ﻓﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺿﻌﻬﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻨﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﺟﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻃﺎﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺮﺡ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻇﻬﺮ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٠٨١(

.(٥٢. )ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ( *
)ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ(
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ: ﺃﺭﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻄﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻟﺘﻌﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺃﻫﺒﻄﻚ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ، ﻭﻓﺴﻖ ﺷﺒﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ
ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ )١( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺧﺴﻒ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺻﻬﺮﺍ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺁﻳﺔ " )٣( ﻭﺳﻴﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧ )ﻁ - ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ( ﻭ ٨٥ )ﻁ - ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺿﻤﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺼﺮﺍ " ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺼﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺻﻔﺮﺍ " ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻛﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٣.
)١٨١(

ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﻒ
" ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺴﻜﻢ ﺷﻴﻌﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻃﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﻭﻳﺬﻳﻖ
ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻼ
ﺳﻔﻴﺎﻧﻲ؟ ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺣﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻢ
ﺇﻻ ﺑﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻮﺡ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﺒﻮﺡ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﺎﺡ ﻇﻬﺮ ﻭ
ﺑﺴﺮﻩ ﺑﻮﺣﺎ ﻭﺑﺆﻭﺣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺑﺆﻭﺡ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻬﻢ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺒﻴﻮﺡ )٢(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻜﻲ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﺇﻥ
ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ " )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﺐ ﺧﻠﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺭﺟﺐ ﻭﺛﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ، ﻭﺭﺟﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٦.
)٢( ﺳﻴﺠﺊ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١١.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩.
)٢٨١(

.ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﺟﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺤﻮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺴﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻓﻲ ﺭﺟﺐ.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺗﺨﻠﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﻌﻮﺍ ﺑﺄﻫﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺃﺣﺪﺍ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﻜﺎﻧﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻫﺬﺍ
ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻜﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻥ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ
)٣٨١(

:ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﻨﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ، ﻓﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻼﻣﺎﺕ، ﺣﺪﺙ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻀﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ )١( ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭﻝ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺃﻣﺮ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺇﺟﻼﺀ
ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﺬﻻﻥ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻀﺮﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻟﻪ ﻭﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻋﻨﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﻜﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻤﺠﻴﺌﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺳﺆﺍﻟﻜﻢ
ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻫﻼﻛﻮﺧﺎﻥ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻀﺐ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﻋﻀﺐ: ﺃﻱ ﻗﺎﻃﻊ ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻀﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻀﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺷﺘﻤﻪ ﻭﺑﺎﻟﻌﺼﺎ: ﺿﺮﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﻣﺢ
ﻃﻌﻨﻪ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺒﺔ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ.
)٤٨١(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﻭﻵﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻓﻬﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺒﻄﺌﺎ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻋﺴﻴﺮ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﻴﺮ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﺻﻴﺢ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ " )١( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻤﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻤﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ )٢(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻢ
ﺇﻥ ﺃﺗﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﻴﺎﺗﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻼ - ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " )٣( ﻓﻬﺬﺍ
ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻘﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻮ
ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢.
)٢( ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٢١ ﻭ ٧٥١ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻷﻟﻔﺎﻅ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٥.
)٤( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ١٥.
)٥٨١(

." ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭ
ﺟﻮﺍﺏ " ﻟﻮ " ﻣﺤﺬﻭﻑ: ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻈﻴﻌﺎ. " ﻓﻼ ﻓﻮﺕ " ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺮﺏ ﻭﻻ
ﺗﺤﺼﻦ
" ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ " ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ " ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ " ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺗﻨﺎﻭﻻ ﺳﻬﻼ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻫﻮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﻳﺆﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻌﻮﺫ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﻓﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﻴﻦ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ
 ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻛﺒﺶ ﻣﻦ[ﺑﻬﺎ] ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻳﻔﻀﺤﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺪﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺨﺮﺑﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺔ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺘﻠﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻳﺤﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﻨﺘﻬﺒﻮﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)٦٨١(

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﺑﺪﻫﻢ، ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻻ
ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " )١(
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
" ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﺠﺌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ )٢(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺑﻌﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺒﺬﻭﻻ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺎﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺟﻬﻴﻨﺔ
ﺃﻭ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻷﺧﻨﺲ. ﻓﻨﺰﻻ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﺒﻜﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﻓﻲ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻟﻪ:
ﺗﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﺐ * ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺮﻯ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٧٩٣ ﻭ ٨٩٣.
)٧٨١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﺮ، ﻓﻴﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺟﻴﺸﺎﻥ ﻟﻠﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ
ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ - )١( ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻴﺎﻡ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻲ ﺷﻚ
ﻣﺮﻳﺐ ".
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﻠﻚ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺩﺍﺭ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ، ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ )٣( ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺮﻭﻱ
ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻭﻳﺘﺄﻭﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﺄ: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ١.
)٣( ﻳﻔﺴﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ".
)٨٨١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺴﻒ
ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ
ﺁﻟﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﺎ
ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺪ ﻟﻘﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻰ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ " ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٦٨ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻟﻘﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﺒﺎﺧﻤﺮﻯ. ﻭﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦٢. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺹ ٦٤٣.
)٩٨١(

ﺗﺄﻭﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ.
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺗﻌﺎﺩﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺍﺩﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺪﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ
 ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.[:ﻗﺎﻝ] ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺷﻌﺐ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻑ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﻈﺖ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺨﺒﺚ ﻓﻴﻪ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﻳﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺧﻮﻑ، ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻘﺎﺏ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻋﺎﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺮ
)٠٩١(

.ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻌﻮﺩ
٢٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ[ﺇﻥ] :ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺪﺍ، ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ )١(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
٣٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ
ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺎﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﻛﺎﻟﻐﺮﺑﺎﺀ
ﻓﻄﻮﺑﻲ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﻟﺰﻭﻣﻬﻢ
ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٤٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﻋﻤﺮ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ. ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)١٩١(

ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺒﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺭﻛﺐ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺭﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻲ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺘﻞ
ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺻﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ، ﻣﻦ ﺻﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ
ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ )٢(
٦٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩. ﺳﻮﺍﺀ
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٥ ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨.
)٢٩١(

ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻼﻣﻚ
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﻫﻴﺌﺎﺕ
ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺤﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻔﻆ ﻓﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺷﺎ، ﻭﺷﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺷﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺨﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻓﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻇﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺧﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﺴﻘﺔ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ.
ﻭﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻃﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ
ﻭﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻠﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ
ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻩ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﻭﺍﺅﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ، ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺭﻛﺐ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ.
ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ
ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺬﻣﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺎ، ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺻﺎﺋﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ )١( ﻓﺎﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ، ﻳﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢: ﺻﺎﺋﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺻﺎﺋﺪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ " ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺏ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، " ﻭﺍﺑﻦ ﺻﺎﺋﺪ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
)٣٩١(

ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﺗﻀﻴﺊ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﺑﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻛﺎﻓﺮ " ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻛﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻭﺃﻣﻲ.
ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻔﻪ
ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ، ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ، ﺗﺤﺘﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻗﻤﺮ )١( ﺧﻄﻮﺓ
ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻣﻴﻞ، ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻼ ﻣﻨﻬﻼ ﻭﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻏﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻳﻘﻮﻡ: ﺇﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ، ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ، ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﻭﻛﺬﺏ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ
.[ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ] ﺑﺄﻋﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻌﻘﺒﺔ ﺃﻓﻴﻖ ﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻣﻌﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﺗﻀﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻴﻄﺒﻊ ﻓﻴﻪ " ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ " ﻭﺗﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ
ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ " ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ ﺣﻘﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ! ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﺗﻘﺒﻞ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻳﺮﻓﻊ " ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺑﻴﺾ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٤٩١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺘﺮﺗﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﻟﺼﻌﺼﻌﺔ: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻀﻊ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
.[ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ]
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ )١( ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ " ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ " ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ
" ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ " ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭ " ﺍﻟﻘﻨﻴﺔ " ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻭ "
ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ "
ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻛﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭ " ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻴﻪ ﻛﺪﺭﺓ
ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻗﻤﺮ ﻭﺃﺗﺎﻥ ﻗﻤﺮﺍﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ " ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ.
ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻷﻛﺘﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﻓﻴﻖ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺣﻮﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻓﻴﻖ.
٧٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٥٩١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ!
ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ، ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺍﻭﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻠﻰ ﺫﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻳﻬﻴﻨﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ، ﻓﺴﻜﺖ
ﻭﺟﻠﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻫﻮ ﻫﻮ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ ﻭﺃﺭﻯ ﻋﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻳﻐﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ
ﺍﺳﻜﺖ ﻭﺍﻧﺰﻝ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ، ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻌﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻫﻮ ﻫﻮ؟
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻳﻨﻌﻖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻭﺍﺟﻠﺲ
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﺧﺒﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺥ ﺍﻟﺪﺥ )١( ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٨٧٤ ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٤: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﺧﺒﻴﺌﺎ - ﻭﺧﺒﺄ ﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " - ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺥ، ﻭﺍﻟﺪﺥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﺮﺗﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺝ
ﺃﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺪﺥ ﺑﻨﺒﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ

.ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻭﻫﻤﻮﻩ
)٦٩١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺴﺄ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻭ ﺃﺟﻠﻚ، ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻣﻠﻚ، ﻭﻟﻦ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺎﻥ
ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ، ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻣﻴﻞ، ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭ، ﻭﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻳﺪﺧﻞ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﺑﺘﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺑﺘﻴﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺒﻂ
ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻼﻧﺎ ﻫﺰﻟﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺮﺍﻭﺩﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻬﻴﻨﻤﺔ " ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺨﻔﻲ
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٢( " ﻳﻬﻤﻬﻢ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻫﻮﻫﻮ " ﺃﻱ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻟﻮﻫﻴﺔ ﺇﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ
ﻋﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺮﻯ ﻋﺮﺵ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺒﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻋﻮﻩ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻏﺮﺩ ﺗﻐﺮﻳﺪﺍ ﻭﺃﻏﺮﺩ ﻭﺗﻐﺮﺩ، ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﻃﺮﺏ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﺧﺒﺎﺀ " ﺃﻱ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ )ﻁ - ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ( ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺤﺼﻼ.
)٧٩١(

ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﺧﺒﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺥ. ﺍﻟﺪﺥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: " ﻋﻨﺪ ﺭﻭﺍﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺠﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﺧﺴﺄ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺴﺄﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻱ ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻚ
ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻭ ﺃﺟﻠﻚ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ -:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻉ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺒﻖ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﺎﺩﻧﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺣﻠﻔﺎﺀﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺩﺧﻴﻼ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ )٢(
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ، ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻉ: ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻰ
ﺍﻥ ﻧﻔﺴﺎ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻮﻋﺐ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ". ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ " ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ.
)٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ
ﻟﻤﺎ ﻛﺒﺮ، ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﻓﻘﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
)٨٩١(

(ﻛﻠﻤﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻄﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺋﻲ ﺍﻟﺠﻦ )١
ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺪﺥ "
ﺯﺑﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺴﺄ ﻓﻠﻦ ﺗﻌﺪﻭ ﻗﺪﺭﻙ.
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﺎﺭﺍﺕ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺻﺎﺩﻕ
ﻭﻛﺎﺫﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺧﻠﻂ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ
ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ " ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ
ﻓﺎﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻭﺃﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺸﻔﻮﺍ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﺟﺎﻝ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٢( *
)ﻫﺎﻣﺶ( * )١( ﺭﺋﻲ ﺍﻟﺠﻦ: ﺟﻨﻰ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻜﻬﻨﺔ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺁﺭﺍﺀﻩ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ. ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﺭﺋﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺗﺮﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺑﺎﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ - ﺇﻟﻰ - ٥٣٤ ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ )ﻁ -
ﻛﺮﺍﭼﻰ( ﺹ ٢٧٤
ﺇﻟﻰ - ٩٧٤.
ﻓﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺤﺒﺖ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﻰ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ! ﺃﻟﺴﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ؟ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﻠﻢ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ.
)٩٩١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ
ﻭﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻐﻴﺐ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻭﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻻﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻻ ﻻﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﻭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻭﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺤﺪ ﻧﺒﻮﺓ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻨﻌﺘﻘﺪ ﺑﻄﻼﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻣﺘﻰ
ﻟﺰﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮﺍ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻜﻢ ﻋﻤﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺼﺪﻗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻤﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻊ ﻣﺎ
ﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ
ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻤﺮﻭﻥ.
ﺃﻣﺎ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻧﻪ
 ﺃﺳﻨﺪﺗﻪ ﻓﻲ[ﻗﺪ] " ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺪﻓﻊ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺑﻞ ﻟﺰﻡ
)٠٠٢(

.ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ )١( ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ. ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ
ﺃﻱ ﻋﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺗﺴﻌﺎ؟ ﻫﻞ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺷﻚ
ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﺤﻮﺩﻩ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﺮ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﺗﺠﺮﻱ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺟﻨﺲ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺑﻄﻞ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻠﺖ
ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺻﺢ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻢ
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ؟ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ
ﻣﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.

()١٠٢

ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )١(.
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺄﺭﺽ
ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻠﺲ
ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻟﻢ ﺑﻜﻰ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻓﺮﺥ ﺍﻟﺤﺮﺓ )٢( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﺷﺒﻴﻪ ﺃﻣﻲ ﻭﻳﻠﺤﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻫﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺗﻜﻮﻥ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
 ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ.[ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ] ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻓﺸﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻤﻬﺎ
ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻭﺳﻠﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺷﻤﻬﺎ
ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻘﺼﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻜﺮﺑﻼ.
ﻓﻴﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺑﻌﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺗﺒﻘﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺒﻴﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺟﺮﻱ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﺮ، ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻋﻨﺎﺩ
ﻭﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ؟.
٨٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻼ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ.
)٢٠٢(

" ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺑﻐﻼ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ " ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ " ﻗﺎﻝ ﻛﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻗﻠﺔ ﺭﻳﻊ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻉ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " )٢(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
٩٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ.
٠٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٣، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﺹ ٢٣١ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣( ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻥ.
)٣٠٢(

١٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻤﺲ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
٢٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ.
٣٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ )١(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٤٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ
ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻣﺤﺘﻮﻣﺎﺕ: ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٥ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺹ ٠٦ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ.
ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٣: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﻓﻬﻮ
ﺧﻠﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺹ ٦٦٣ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٠٢(

.ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
٥٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻴﺸﻜﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٢( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺻﻼ.
٦٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺣﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺣﺴﺒﺘﻪ ﺃﻋﻮﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻋﻨﺒﺴﺔ )٣( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺭﺽ " ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ " ﻓﻴﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻫﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺣﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٧٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٣١: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ " ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٤.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ:
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻣﻌﻮﻳﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﻨﺒﺴﺔ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٦ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣.
)٥٠٢(

ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺷﻘﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﺯﺭﻕ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﻢ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺧﺒﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺛﻢ ﻣﻊ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ
ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻜﺮﺭﺍ )١(.
٨٣٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﺳﻤﻪ؟ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺸﺎﻡ
)٢(
ﺍﻟﺨﻤﺲ: ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺣﻤﺺ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﻗﻨﺴﺮﻳﻦ، ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻠﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ.
٩٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﻮﺕ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻨﻮﺍ ﺑﻪ.
٠٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ )٣( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻴﺮﺗﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣: ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﺎﺭﻱ ﺛﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
[ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣ ﻫﻨﺎﻙ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ
ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ.
)٦٠٢(

١٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻭﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﺨﻤﺲ ﻭﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻂ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﻭﺭﺩ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻮﺗﺎﻥ: ﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﺾ، ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ.
٣٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻨﻜﺴﻒ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺨﻤﺲ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﻗﻮﻋﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ.
٤٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻻ:
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٥٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٥٤١. ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ. ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
ﻓﻴﻔﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٣.
)٧٠٢(

.ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺊ ﺃﻣﺎﺭﺍﺗﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺜﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺟﻬﺰﺕ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﻣﺎﺕ ﺧﻠﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﻴﺨﻠﻊ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻫﻼﻙ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺘﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻮﺭ ﺩﻣﺸﻖ: ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻭﻳﺨﺴﻒ
ﺑﻐﺮﺑﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮ ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﻘﻊ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﻬﺐ )١( ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻠﺐ، ﻭﻳﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺘﻠﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺒﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺟﻨﻮﺩ ﻫﻤﺎ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺴﺒﻖ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻳﺤﻮﺯ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺴﻤﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺑﻤﻜﺔ
ﺿﻴﻌﺔ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻫﻼﻛﻮ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺪﺀ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٦٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻘﻊ: ﺍﻷﺑﻠﻖ، ﻭﺍﻷﺻﻬﺐ: ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺷﻘﺮ.
)٢( ﻋﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٩٢ ﻭﺻﺤﺤﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﺔ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨٠٢(

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ
ﺳﺘﻴﻦ ﻛﺬﺍﺑﺎ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﺒﻲ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )١(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺸﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﻋﺪﻥ ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
٩٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ.
٠٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ
 )٢( ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ[ﻗﻠﺖ] :ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٨٢: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٦٨٢، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٣٣.

()٩٠٢

١٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﺪﻡ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ
ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻫﺎﺩﻣﻪ ﻻ ﻳﺒﻨﻴﻪ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﺼﺮﻱ ﻭﻳﻤﺎﻧﻲ.
٤٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﻠﻚ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﻄﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ.
٥٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺳﻴﻔﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﻠﻜﻬﻢ.
٦٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ

:ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٦٨٢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٧٤١ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٣٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٠١٢(

ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺼﺒﻴﺔ )١( ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺒﺸﺎ.
٧٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺗﻨﺪﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻗﺘﻼ.
٨٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻧﻔﻴﻞ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺘﻔﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﺾ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
٩٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺟﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﻴﻨﻪ ﻭﺟﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻴﻨﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻛﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٨٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٧٥١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨
ﺃﻧﻬﺎ " ﻋﻀﺒﺔ " ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٤٣: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ
)١١٢(

٠٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﺍ ﻗﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﺩﻣﺸﻖ: ﻭﻳﻞ ﻻﺯﻡ ﻣﻦ
 ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ.[ﺏ] ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻭﻳﺨﺮ
١٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻔﻮﺍ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ؟ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ، ﻓﻴﻬﺘﻚ ﺳﺘﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ، ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺳﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺒﻬﺠﺘﻬﺎ؟ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺭﻛﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻛﻔﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻛﻴﺎﻥ: ﺑﺎﻙ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻙ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
٢٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺪﺭﻙ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻴﺌﻜﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺧﺴﻒ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ )١( ﻭﺳﺘﻘﺒﻞ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺄﻭﻝ ﺃﺭﺽ ﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ: ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﻬﺐ، ﻭﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺑﻘﻊ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
٣٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺗﻤﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ - ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٢١٢(

.ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻄﺮﺓ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ
٤٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺑﻬﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﻮﺍ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺨﺘﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ
ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﺼﺮ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺉ ﺑﻤﺼﺮ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺗﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻌﺼﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻬﻤﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻮﻡ.
٥٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﺣﺬﻟﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺻﻒ ﻟﻲ
ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺗﻜﺮﻳﺖ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺮﻭﺝ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ٦٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺧﻮﻓﺎ.
٧٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻳﺘﺎﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻗﺒﻞ
)٣١٢(

ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ
ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٨٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺭﻳﺪ
ﺗﺠﻤﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻗﻴﺲ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻨﺪﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ
ﻏﻴﺮ ﻛﻨﺪﺓ. )٢(
٩٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﺴﻨﺔ ﻏﻴﺪﺍﻗﺔ )٣( ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٦٨٢ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٢١٢ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٤٤١ ﺟﻌﻞ
ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺑﺪﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺪﺭﻳﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻬﻤﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺣﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺹ ٧٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٤٣: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺰﺕ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﻗﻴﺲ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻨﺪﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ: ﺍﻟﻐﻴﺪﻕ ﻭﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ ﻭﺍﻟﻐﻴﺪﻗﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ، ﻋﺎﻡ ﻏﻴﺪﺍﻕ
ﻣﺨﺼﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺎﺀ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻓﺔ ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﻏﻴﺪﺍﻕ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻴﺪﺍﻑ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺪﻑ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٦ ﻭﻷﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻔﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٤٣.
)٤١٢(

.ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
٠٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻴﻜﺴﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻨﺼﺐ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
١٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻞ ﺟﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
٢٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻗﺪ ﻃﺮﺡ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺮﺃﺱ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻴﺜﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺇﻣﺎﺭﺗﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ
ﻓﻴﺤﻮﺷﻜﻢ )١( ﻓﻴﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻓﻴﻐﻤﺰ ﺑﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﻲ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺎﺵ ﺍﻟﺼﻴﺪ: ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ: ﻏﻤﺰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ: ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺷﺮﺍ ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻏﻤﺰ ﻓﻼﻥ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺟﻔﻨﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﻟﻴﻐﺮﻳﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٨٢.
)٥١٢(

٣٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻋﺼﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺭﻣﺤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻴﻞ: ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺟﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﺗﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺐ )١( ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ، ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺧﺴﻔﺎ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺮﺷﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ.
٤٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻢ ﺗﻌﺪﻭﻥ ﺑﻘﺎﺀ )٢( ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺪﺓ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻵﺗﻲ )٣( ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ.
٥٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻛﻢ ﺗﻌﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻜﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٣١.
)٦١٢(

.ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﺘﻨﺼﺮﺍ، ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺻﻠﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ
٦٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﻨﺒﺜﻖ )١( ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺯﻗﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
٧٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ.
٨٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻼ ﺟﺮﻡ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺎﺫﺭ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺻﺮ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﻟﻬﻢ
ﺃﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻜﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺨﺘﻄﻔﻮﻥ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٩٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺁﻳﺔ )٢(.
٠٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﺒﺜﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺸﻂ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﺪ، ﻓﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺠﺮ. ﻭﺍﻟﺒﺜﻖ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ - ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻂ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٨٢
" ﻳﻨﺸﻖ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺗﺮﻯ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٨٢ - ٤٩٢.
)٧١٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ
ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﻗﻼﻳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﻼﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻔﻈﻊ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺰﻝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﻦ ﺭﺋﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ
ﺣﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ:
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﺳﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ: ﻣﺪ
ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺄﻭﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻼﻳﺔ ﻟﻲ ﻫﻬﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻬﻨﺎ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺳﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﺎﻧﻴﻪ، ﻓﺒﻨﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺒﺮﺍﺛﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺸﺮﺏ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻫﻬﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﻔﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺑﺌﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻔﺮﻧﺎ ﺑﺌﺮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ
ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻔﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺤﻔﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﻗﻠﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﻌﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﺖ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﻟﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ: ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﺳﺘﺒﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ
ﻣﺴﺠﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻈﻢ ﺑﻼﺅﻫﻢ ﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﺑﻔﻄﻮﺓ ﺛﻢ
- ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺑﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻣﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺛﻢ ﺑﻴﺘﺎ - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺧﻀﺮﻫﻢ ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﺢ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻠﺪﺍ ﺇﻻ
)٨١٢(

ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﻐﻼ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺇﻻ ﺳﺨﻄﻬﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺨﻂ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﻂ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻋﻔﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻠﺘﺠﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﺸﻮﺵ )١( ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺮﻱ ﻟﻴﻨﺒﺸﻪ ﻓﻴﺘﻠﻘﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺟﻪ ﺟﻴﺸﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻌﺒﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻠﺠﺌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭ ﻓﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﻦ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺣﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ ﻭﻓﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻔﻄﻮ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻓﺄﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ.
١٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻠﻴﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ.
٢٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﺴﺘﻮﺛﻖ، ﺥ ﻝ.
)٩١٢(

ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﻭﺩﻻﻻﺕ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻱ، ﻭﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﺧﺴﻒ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺳﻂ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﺘﻞ ﻧﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺫﺑﺢ
ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻫﺪﻡ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺗﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ، ﻭ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ.
ﻭﻃﻠﻮﻉ ﻧﺠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻀﻴﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﻌﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻠﺘﻘﻲ
ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺸﺮ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻗﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺭ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺗﺒﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ ﻭﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﻫﻢ، ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻭﺭﻭﺩ
ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻂ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺑﺜﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺳﺘﻴﻦ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺣﺮﺍﻕ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﻮﻻﺀ
ﻭﺧﺎﻧﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺭﻳﺢ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺯﻟﺰﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺨﺴﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺧﻮﻑ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ.
ﻭﺟﺮﺍﺩ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﻼﺕ
ﻭﻗﻠﺔ ﺭﻳﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺰﺭﻋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺴﺦ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ
)٠٢٢(

ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﺔ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ، ﻭﻭﺟﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﻣﻮﺍﺕ ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻄﺮﺓ ﻳﺘﺼﻞ ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺰﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﻘﺪﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻣﺤﺘﻮﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ )١(
٣٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ.
٤٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
 ﻭﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ[:ﻗﻠﺖ] :ﻗﺎﻝ
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺻﺪﺭ ﺭﺟﻞ ﻭﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺤﺴﺒﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﺍﺭﻩ ﻭﺑﻮﺍﺭ ﻗﻮﻣﻪ.
٥٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﺑﻨﺎﺭ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺹ ٦٣٣ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻟﻜﻞ
ﻋﻼﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٣٣، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
)١٢٢(

ﻭﺣﻤﺮﺓ ﺗﺤﻠﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺗﺴﻔﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺧﺮﺍﺏ ﺩﻭﺭﻫﺎ، ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺷﻤﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺧﻮﻑ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻗﺮﺍﺭ.
٦٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻤﻀﻲ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻓﻴﻌﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻳﻌﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ " )١(
٧٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻦ ﻳﺪﻙ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﺮﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺟﺎﺯﻭﻫﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺻﻬﺐ ﻭﺍﻷﺑﻘﻊ ﻭ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻀﺮ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﻼ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺷﺊ ﻗﻂ.
ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻗﺘﻼ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺷﺊ ﻗﻂ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ " )٢(.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺑﻌﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻴﺼﺎﺏ ﺑﺄﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺘﻼ ﻭﺻﻠﺒﺎ، ﻭﻳﻘﺒﻞ
ﺭﺍﻳﺔ
ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ، ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٧١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺠﻼﻥ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٣.
)٢٢٢(

ﻓﻴﺼﺎﺏ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﻬﺮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﺒﺲ ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ، ﻭ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻬﻤﻼﺕ )١( ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺨﺒﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻣﻌﻪ ﻭﺯﻳﺮﻩ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺳﻠﺐ ﺣﻘﻨﺎ، ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺩﻡ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ
ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻮﺡ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺟﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻃﺮﺩﻧﺎ، ﻭﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻗﻬﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺴﺘﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻳﺠﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﻗﺰﻋﺎ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٢( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻣﻌﻪ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺳﻼﺣﻪ، ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻣﻌﻪ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﻤﻜﺔ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﺒﻲ.
ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.
)٣٢٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺷﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺭﺍﻳﺔ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻣﻌﻪ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ " )١(
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻴﻄﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍ
)٢(
ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ.
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻧﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻧﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻧﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ. ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﺭﻣﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻻ ﻣﻈﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٤. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢ ﺷﻄﺮﺍ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١: " ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ " ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ: ﺑﻼ ﻻﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
)٤٢٢(

" ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺃﺩﻯ ﺛﻤﻨﻪ " ﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻳﺴﻜﻨﻪ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻜﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ، ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ )١(
٨٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﻩ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻧﻲ ﻭﻫﺬﻩ
ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻭﻧﻲ.
٩٨ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﺭﻛﺒﺎﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻜﺒﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻠﻔﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻮﻥ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ، ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮﺏ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﻓﺎﺿﻠﻬﻢ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻭ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻄﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻮﻯ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ - ٦٦. ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٠١ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٤١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٥٢٢(

.ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﺣﻠﻤﺎ
ﻋﺠﺐ ﻛﻌﺐ ﻣﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻴﺌﺔ، ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﻭﻳﻔﻀﻠﻪ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻛﻐﻴﺒﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺭﺟﻌﺔ ﻛﺮﺟﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﺧﺮ )١( ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺧﺴﻒ
ﺍﻟﻤﺰﻭﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺣﺮﺏ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ
ﻭﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ.
ﺗﻠﻚ ﺣﺮﺏ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻮﻑ ﻭﺃﻟﻮﻑ، ﻛﻞ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﻣﺠﻠﻰ )٢( ﺗﺨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ، ﺗﻠﻚ ﺣﺮﺏ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
٠٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻘﺄ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻠﻚ ﺩﻣﻮﻉ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ، ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻭﻫﻢ ﺑﺮﺍﺀ )٣( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ.
ﺗﻠﻚ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺭﺩﻳﺌﺔ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﺴﻠﻄﺔ، ﻭﻟﻠﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻔﺘﻨﺔ
ﻭﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻣﺒﻴﺮﺓ، ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺭﺙ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻪ، ﻣﻬﺠﻦ ﺯﻧﻴﻢ، ﻋﺘﻞ: ﺗﺪﺍﻭﻟﺘﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﻮﺍﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
" ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﺴﻞ ﻻ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ " ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻤﺨﻴﺒﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٧ " ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﺤﻠﻰ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻼﺀ ﻣﻨﻪ: ﺃﻱ ﺑﺮﺉ، ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻷﻧﻪ
ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺷﺄﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﺮﺉ ﺑﺮﺁﺀ ﻛﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺑﺮﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺑﺮﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﺃﺷﺮﺍﻑ.
)٦٢٢(

ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺻﻴﻠﻢ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺓ، ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻭﻣﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﺧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﺗﻠﻚ ﻭﺭﺏ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ )١( ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻗﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻣﺘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﺑﺤﺮﻣﺘﻲ.
ﺇﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﻄﻤﻮﺡ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺻﺮﺧﺔ ﻛﺼﺮﺧﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ، ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻨﺢ ﺑﻴﻦ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ، ﺗﻠﻚ ﺣﺮﺏ ﺻﻌﺎﻟﻴﻚ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﻨﻌﻮﺕ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻧﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺻﻮﺗﻪ ﺿﺤﻚ، ﻭﻓﻲ ﺃﺷﻔﺎﺭﻩ ﻭﻃﻒ، ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻄﻊ )٢( ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﻋﻠﻰ
، ﺗﺠﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺧﻴﺮ ﻋﺼﺎﺑﺔ، ﺁﻭﺕ ﻭﺗﻘﺮﺑﺖ[ﺗﻤﺎﻡ] ﻓﺮﺳﻪ ﻛﺒﺪﺭ
ﻭﺩﺍﻧﺖ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺑﺮﺓ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻳﻮﻡ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺼﻴﻠﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻣﻐﻠﻮﻃﺎ ﻭﻛﻮﻥ ﺳﻨﺪﻩ
ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺗﻮﺍﻃﺆ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
١٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻃﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻢ - ﻛﺜﺮ ﺷﻌﺮ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: " ﻓﻲ
ﺃﺷﻔﺎﺭﻩ ﻭﻃﻒ " ﺃﻱ ﻃﻮﻝ ﺷﻌﺮ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ " ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻃﻒ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻄﻊ - ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻢ - ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻄﻊ
ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻄﻊ: ﺃﻱ ﻃﻮﻝ ﻭﺍﻷﺳﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
" ﺳﻄﺢ " ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٧، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٧٢٢(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﺎﺕ
ﺃﻭ ﻫﻠﻚ، ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ )١(.
٢٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﻛﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺧﻮﻧﺔ، ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻓﺴﻘﺔ، ﻓﺘﻜﺜﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺗﻘﻞ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ، ﻭﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺗﻜﺜﺮ
 )٣(، ﻭﺗﺘﻨﺎﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺍﻷﻫﻠﺔ )٤([ﻭﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ] ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ
ﻭﺗﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻓﺤﺪﺙ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺮﺏ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﻗﺮﺍﺅﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﻢ ﻳﻨﻬﻰ ﻓﺠﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ: ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻟﺴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
٣٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٨.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺹ ٧٢١ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺹ ٣٩ ﻭﺹ ٤٦١ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤١ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺹ ١٧١ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ " ﻭﻓﻰ ﺹ ١٣١ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
 ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻬﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺹ ٢٦١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ". ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﺗﺤﺮﺭ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٣١.
)٤( ﺍﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻫﻼﻝ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﺃﻭ ﻛﻔﺎﻋﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٨٢٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ
ﺗﺠﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )١(.
٤٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ
ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺹ ﻭﻋﺎﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺒﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺧﻮﻑ
ﻭﺟﻮﻉ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﻪ ﻗﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺒﻌﺪ
ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
 " ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ[ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺰﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺰﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٣١.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٣٣١ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ
ﺹ ٣٣١ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻤﻴﻢ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٣٣٣، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﺟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﻲ
ﻓﻬﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٣، ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٦.
)٩٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ
ﻓﻈﻠﺖ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " )١( ﺁﻳﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﻭﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ.
٦٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )٢( ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﺍﻗﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻗﻌﺪ، ﻭﻻ ﻗﺎﻋﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺰﻋﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ
ﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻼ
ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻻ
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻟﻴﺸﻜﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻔﺘﻨﻬﻢ، ﻓﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺎﻙ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﻗﺪ
ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺻﻮﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٣١ " ﺍﻟﻬﺮﺩﻱ "، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
" ﻭﺍﻟﻬﺮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻜﺮﻛﻢ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺻﻔﺮ -، ﻭﻃﻴﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﻪ ".
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﺮﻭﻕ ﻭﻟﻠﻌﺮﻭﻕ ﺻﺒﻎ ﺍﺻﻔﺮ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻣﻬﺮﻭﺩ. ﺃﻱ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﺃﺻﻔﺮ ﺑﺎﻟﻬﺮﺩ
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٨٩ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻣﻬﺮﻭﺩﺗﻴﻦ.
)٠٣٢(

ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ
ﻓﺘﺤﺮﺽ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻮﺗﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﻮ ﺻﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ
ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻥ
ﺗﻔﺘﺘﻨﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺯﻻﺯﻝ، ﻭﻓﺘﻨﺔ
ﻭﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻃﺎﻋﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻴﻒ ﻗﺎﻃﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﺪﻳﺪ
 ﺻﺒﺎﺣﺎ[ﺍﻟﻤﻮﺕ] ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺸﺘﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻲ
ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻭﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻓﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻓﺮﺟﺎ، ﻓﻴﺎ -
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
[ﺟﺪﻳﺪ] ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ
ﻻﺋﻢ.
 ﺍﻟﻔﺮﺝ[ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ] ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
 ﻓﻼﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ[ﺑﻨﻲ] ﻭﻟﻴﺲ ﻓﺮﺟﻜﻢ )٢( ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ
ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻜﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻜﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺗﻔﺮﻕ ﻛﻠﻬﻢ )٣(
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﻛﻠﺐ ﻓﻼﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﻱ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺷﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﻜﻬﻢ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ " ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ".
)١٣٢(

ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﺴﺘﺒﻘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﻛﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻭﺟﻪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻫﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻫﺪﻯ ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
 ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ[ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ] ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺣﺮﻡ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻠﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺎﻧﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻠﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻛﻘﺼﻊ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ، ﻭﻛﺮﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﺨﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﺫ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺳﻘﻄﺖ:
ﻫﺎﻩ - ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻓﺬﻫﺎﺏ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻏﻔﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻫﺎﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻲ
ﻓﻼﻥ ﺑﻐﺘﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺒﻬﺎ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺴﻔﺎ )١( ﺧﺎﻣﻼ ﺃﺻﻠﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻌﻪ، ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ
ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺎﻝ، ﺳﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ، ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻫﺮﺟﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﻳﺴﻠﻄﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼ ﺭﺣﻤﺔ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻫﺮﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻋﻨﻴﻔﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻋﺴﻘﺎ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺿﻴﻘﻪ.
)٢٣٢(

.ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻭﻳﺔ، ﺷﺒﻬﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
٧٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ
ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻳﺪ ﺑﺎﺭﺯﺓ )١(.
٨٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻛﻒ )٢(
ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﺰﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ
ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ.
٩٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ
ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺃﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٣١ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺟﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺪﺍﻧﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﺤﻒ ﻓﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ " ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺹ ٣٦١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٣١ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻛﺴﻒ ﻳﻄﻠﻊ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٣١ ﻭﻛﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ. ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﺃﻱ ﻛﻒ ﺗﺸﻴﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
)٣٣٢(

٠٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺟﻴﺶ
ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ
.[ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ] ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻛﻠﻪ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻣﺲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺳﻨﺎ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻭﺇﻧﻚ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ، ﻭﻛﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ.
 ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ[ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ
 ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﺇﻧﻲ] ﺃﺥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﺮﺅﻭﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " )١( ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻧﻬﺎ
ﺣﻖ ﺗﺪﺑﺮﻫﺎ.
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺂﺧﺮ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ
ﻧﻔﺲ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻞ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻭﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ
ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ.
١٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻜﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﺴﺘﺒﻘﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ، ٢٨. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٣١، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤٣٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ
 )١(.[ﺃﺑﺪﺍ] ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ
٢٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺔ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
 ﻛﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺨﺮﺯ[ﻫﻮ] ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ.
٣٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻭﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻓﻲ ﻭﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ: ﺗﺴﻊ، ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻼﺙ، ﺧﻤﺲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ
ﺫﻫﺐ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ
 ﺫﻫﺐ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ[ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ] ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﺪ ﺷﺪﻳﺪ، ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﺎﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٤٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
)٣(
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٣١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺹ ٩٣١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٩.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٣١ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، " ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٥٣٢(

:ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻛﻮﻓﺎﻥ )١( ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺯ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻛﺎﻭﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺠﻴﻼﻥ، ﻭﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻵﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻣﺎﺕ )٢( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻫﻨﺎﺕ ﻭﻫﻨﺎﺕ.
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﺓ، ﻓﺤﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻬﺰﺕ ﺍﻷﻟﻮﻑ، ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺨﺮﻭﻑ
ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﺜﻮﺭ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻻ ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺩﺭﻳﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻴﻴﻦ )٣( ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺩﻧﻴﻦ )٤( ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻟﺤﻖ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻳﺎﻣﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻫﻼﻛﻮﺧﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﻨﻜﻴﺰﺧﺎﻥ ﻭﻛﺎﻭﺍﻥ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺠﻴﻼﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ
ﻭﺍﻵﺑﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﻑ ﻛﺼﺒﻮﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﻣﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ.
)٣( ﺩﺭﺱ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺃﺧﻠﻘﻪ ﻓﺪﺭﺱ - ﻻﺯﻡ ﻣﺘﻌﺪ - ﻓﺎﻟﺜﻮﺏ ﺩﺭﺱ ﻭﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻲ:
ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻭﻗﺪ ﺻﺤﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺴﻴﺮ ﺑﺂﻟﺘﻴﻦ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺹ ٧٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻣﻴﻦ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺩﻓﻴﻦ " ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ
ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﻛﺄﺧﻮﺍﺗﻬﺎ. ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٦٣٢(

ﺑﺎﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺜﺎﺭ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺻﻔﻲ ﺗﻐﻤﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺳﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﻊ.
٥٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ.
 ﺑﻌﺪﻱ[ﻣﻦ] ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ
ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺠﻴﺌﻜﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺗﺨﺴﻒ
ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ، ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻣﺎﺭﻗﺔ
ﺗﻤﺮﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻳﻌﻘﺒﻬﺎ ﻫﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺳﻴﻘﺒﻞ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻓﺄﻭﻝ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )١( ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ:
ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﻬﺐ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺑﻘﻊ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻴﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻷﺑﻘﻊ ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻭ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﺻﻬﺐ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻳﻤﺮ ﺟﻴﺸﻪ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻳﺒﻌﺚ
--------------------
)١( ﺃﺭﺽ ﺗﺨﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٧٣٢(

ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺘﻼ
ﻭﺻﻠﺒﺎ ﻭﺳﺒﻴﺎ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺗﻄﻮﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻃﻴﺎ ﺣﺜﻴﺜﺎ
ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﻨﻔﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺑﻴﺪﺍﺀ
ﺃﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ، ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻄﻤﺲ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ " ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﺑﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺩﻡ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻮﺡ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ " )٢(.
ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺫﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٤.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٨٣٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺤﻘﻲ - ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻻ ﺃﻋﻨﺘﻤﻮﻧﺎ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻔﻨﺎ ﻭﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻃﺮﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺩﻓﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﺄﻭﺗﺮ )١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺨﺬﻟﻮﻧﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﻧﺎ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
 ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺃﻳﻨﻤﺎ[ﻭﻫﻲ] ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ، ﻗﺰﻋﺎ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٢(.
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺭﺛﺘﻪ
ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺭﺍﺛﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ
ﻃﻮﻳﻞ )٣(
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﺨﺮﺏ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻮﺍﺀ.
٦٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٠٥١ ﻓﺎﻓﺘﺮﻯ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﻭ ٥٤٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٧.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ - ٦٦.
)٩٣٢(

 )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ[ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ] ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٧٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺫﻋﻠﺒﺔ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻧﺎﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺗﻄﻠﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻲ ﻗﺪﺍﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
٨٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻮﺗﺎﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻮﺗﺎﺕ، ﻭﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺬﻋﻠﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺬﻋﻠﺒﺔ، ﻣﺨﺘﻠﻂ
ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺑﻮﺿﻴﻨﻬﺎ، ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻋﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ﺑﻄﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺝ
ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﺎﻟﺤﺰﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻐﺪﻭ ﻗﻠﻘﺎ ﻭﺿﻴﻨﻬﺎ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﺰﻟﺖ ﻭﺩﻗﺖ ﻟﻠﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺳﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﺳﺮﺍﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ.
٩٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺎﺫﺭ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﻳﺨﻠﻊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٤١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ.

()٠٤٢

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ! ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺃﻧﺎ] : ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ[:ﻗﺎﻝ] (ﺷﺊ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ )١
:[ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻳﺎ ﺧﺎﻝ! ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٠١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ " )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺦ، ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺮﻭﻥ
ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، " ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺍﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
١١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٤( ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ
ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺧﺰﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٤٣ - ٤٤ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ
٣٤١: " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺷﺊ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﺔ " ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ١٤ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﺔ " ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻣﺼﺤﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ " ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٤١ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ١٨٣، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٧، ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺨﺘﻴﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٤( ﻓﺼﻠﺖ: ٦١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٤١.
)١٤٢(

ﻭﺣﺠﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺳﻂ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﺫ ﺷﻖ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺮﺧﻮﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ
ﻗﺒﻠﻪ.
٢١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺘﻰ ﻓﺮﺝ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻭﻫﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ )١( ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻤﻊ، ﻭﺧﻠﻌﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺻﻴﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﺑﺘﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺩﺭﻋﻪ
ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺑﺮﺩﻩ، ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ، ﻭﻓﺮﺳﻪ، ﻭﻻﻣﺘﻪ، ﻭﺳﺮﺟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ ﺷﻮﻛﺔ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻗﺮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻪ
ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻗﻮﺗﻪ. ﻭﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﺃﺩﺍﺗﻪ.
٣١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺌﻮﺡ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺌﻮﺡ ﻓﺤﺠﺠﺖ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺌﻮﺡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺌﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ.
٤١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺘﺨﺮﻕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﺭﺑﺎﻃﻪ.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٤١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٥٢٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٦.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤١، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٤
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺃﺧﻲ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ".
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻩ: " ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٠١ ﻭ ٩٠١.

()٢٤٢

.ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ
٥١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺳﺄﻝ
ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﺑﺜﻘﻴﻒ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻭﺗﺮﺍ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ
ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ
ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ
ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻘﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ ﺷﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ
ﺑﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤١. ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﺎﺑﻌﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤١ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ".
)٣٤٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺒﺸﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
٨١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺻﻴﺼﻴﺔ
ﺑﺼﻴﺼﻴﺘﻪ.
٩١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ
: ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﻨﺎ[ﻗﺎﺋﻞ]  ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ[ﻗﺪ] ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻟﻌﺪﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ.
٠٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﺭﺃﻭﻩ
ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻧﻬﻢ.
٢٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﺴﻤﻌﺎ )٢( ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻳﺮﻭﻯ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٤١ " ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻫﻮ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻊ ﺭﻣﺰﺥ ﺻﺢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﺗﺤﺮﺭ.

()٤٤٢

.ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺤﺮﻙ ﺣﺮﺏ ﻗﻴﺲ
٣٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺎﺳﺮ ﻋﻴﻨﻪ
ﺑﺼﻨﻌﺎﺀ.
٤٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﺧﺪﺍﻋﺔ، ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
 ﻭﻳﻨﻄﻖ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ.[ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ] ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ
 ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭ.[ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮ] :ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ " )٣( ﻗﺎﻝ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻘﻄﺎ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺾ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻝ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٤١.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ " ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ؟.
ﻓﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ.
)٥٤٢(

ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ )١( ﻭ " ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ " ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ.
٥٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺪﺓ - ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺄﺩﺑﺔ - ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺎ ﺳﺒﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
[!ﻗﻢ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
)٢(
٧٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
، ﻋﻦ[ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻗﺒﻞ ﺭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻵﻝ ﻣﺮﺩﺍﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻴﺴﺖ
ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻮﻃﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ[ﺭﺍﻳﺎﺕ] ﻗﺒﻞ ﺭﺍﻳﺎﺗﻜﻢ
ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻋﺴﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺮ، ﻳﺪﻧﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻘﺼﻮﻥ
ﺭﺍﻉ] ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ، ﺻﻴﺢ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺗﻮﻧﻲ: ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٥١: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ. ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﺃﻧﺴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻓﺘﺤﺮﺭ. ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﺹ ٤٠١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺹ ٧٧٢.
)٦٤٢(

" : ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ[ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ " ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻤﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪ ﻗﻮﻣﻪ
 ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻜﻔﺮ[ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ]
.ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﺎﺀ
 ﻳﻠﻘﺎﻙ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ.[ﻳﻠﻘﺎﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﺛﻢ] ﻭﺣﺘﻰ
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﺎﻙ ﺑﻮﺟﻪ
ﻃﻠﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺘﻘﺮﺿﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﻟﻘﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻨﻮ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ.
٨٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ
ﻧﺠﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﻃﻮﻝ، ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻛﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ! ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺰﻉ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢.
)٢( ﻋﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺄﺿﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺺ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﺔ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺹ ٦٥١ - ٧٥١.
)٧٤٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺗﺴﻌﺔ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
 ﺑﺎﻗﺮﺍ ﺑﺎﻗﺮﺍ ﺛﻢ[ﺑﺎﻗﺮﺍ] :ﻷﻋﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻘﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﻃﻮﻝ: ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
٩٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
 ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ[ﺍﻥ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻭﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻓﺪﺧﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﺘﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺮﻭﺭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻻ: ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻤﺎ ﻭﻫﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻏﻀﺐ؟ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
٠٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ: ﺳﺘﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻠﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ.
١٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺹ ٨٦١ ﻭﺑﻌﺪﻩ:
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻗﺰﻋﺎ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ - ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦١ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻧﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ.
)٨٤٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ.
٢٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﺎﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
٣٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﺃﺟﻼﻥ: ﺃﺟﻞ ﻣﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻮﻗﻮﻑ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ:
ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ.
٤٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻭﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﺤﺘﻮﻣﺔ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
٥٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺭﺟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻟﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦١ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ " ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ.
)٩٤٢(

ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﺃﻱ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﺳﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ.
٦٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ؟ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻧﻲ )١(
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻳﻨﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻓﺪﻛﻢ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٧٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺍﻓﻘﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﺴﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻜﺮ
ﻭﺧﺪﻉ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﺘﺠﺪﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺷﺊ.
 ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ] ٨٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻨﺠﻲ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﻯ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻨﺨﺎﻑ )٢( ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻧﻲ
ﻣﺼﺤﻔﺔ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٦١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﻓﻴﺠﺎﺯ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٠٥٢(

.ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺤﺘﻮﻡ ﻣﻌﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " )١(.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻟﺼﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ ﻻ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻛﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
٩٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻟﻘﺎﺋﻢ.
٠٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻟﻠﻤﺮﻭﺍﻧﻲ ﻟﻮﻗﻌﺔ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎ ﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﺷﺒﻌﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻟﺼﻐﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺐ )٢(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩، ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٣.
)٢( ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻀﺎﺣﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻟﺠﻨﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻨﺴﺎﺥ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺣﺰﺍﺯﺓ ﻛﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٣١ ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﺘﻌﺪﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺰﻭﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻛﻌﻤﻠﺲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻗﻮﻯ ﻭﺧﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ:
ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﻣﻨﺎ ﻣﺸﻔﺮﺍ * ﺷﻴﺨﺎ ﺑﺠﺎﻻ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﺣﺰﻭﺭﺍ
ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺷﻐﺎﻟﻪ
ﺃﺻﻌﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺹ ٣٣ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)١٥٢(

١٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻗﺮﻉ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
 ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ[ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ]
.ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺯﻋﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﺣﻤﺺ ﻭﺣﻠﺐ
٢٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻗﺒﻞ، ﺟﻌﺪ، ﺑﺨﺪﻩ ﺧﺎﻝ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺃﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﻠﻚ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻻ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﻌﺼﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺠﻴﺶ ﺟﺮﺍﺭ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺴﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ " )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻭ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺃﻭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺪﻗﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻭ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺽ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺃﻭ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺒﻞ " ﻫﻮ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻴﻞ
ﻛﺎﻟﺤﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺎ: ١٥.
)٢٥٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻨﻘﺺ ﺑﻞ ﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
٣٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ.
٤٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺣﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
 ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺭﻣﺤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺠﻞ[ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ] ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(
ﺇﻻ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺧﺴﻒ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺩﻣﺸﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﺷﺎ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﺬﻭﻓﺔ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ ﺃﻭ ﻗﺼﻴﺮﺗﻬﻤﺎ.
٥٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻳﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﺗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﻌﺐ ﻭﺫﻟﻮﻝ.
٦٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺠﺰﻡ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺠﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﻃﻌﻨﻪ
ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٦١: " ﻣﺮﻣﺮﺳﺎ " ﻭ " ﺧﺮﻳﺸﺎ " ﺥ ﻝ.
)٣٥٢(

ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺃﺣﻤﺮ
ﺃﺷﻘﺮ
ﺃﺯﺭﻕ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻂ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺛﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٧٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
 ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ، ﻭﺑﻴﻦ[ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ] ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺧﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺘﻐﺮﻳﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺤﺮﺓ )٤( ﻳﻌﻨﻲ - ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻲ - ﻓﻼ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻚ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﺃﻃﻠﺐ ﺛﺄﺭﻱ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٣.
)٢( ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻫﻮ: ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺹ ٦٣ - ٢٤.
)٣( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺪﻝ " ﻓﺘﻐﺮﻳﻨﺎ ﺑﻚ "، ﻓﺘﻌﺰﻳﻨﺎ ﺑﻚ " ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺷﺠﺮﺓ " ﻭﻻﺯﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﻠﻤﺔ " ﻳﻌﻨﻰ " " ﺑﻐﻰ " ﻟﻴﻼﺋﻢ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﺎﻥ
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺷﺠﺮﺓ ﺑﻐﻰ " ﻳﻌﻨﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ " ﺳﺠﺮﺓ " ﺟﻤﻊ " ﺳﺎﺟﺮ ": ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺠﺮ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﻳﺤﻤﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻨﻰ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻟﺘﺴﺠﻴﺮﻩ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﻃﺐ: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻗﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: " ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ ". ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ.
)٤٥٢(

.ﻓﺎﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺳﺄﻟﺘﻚ: " ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻃﻮﻳﻞ ﻋﺮﻳﺾ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺣﺮﺍﻡ؟ " )١( ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﺼﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻳﺘﻪ. ﺛﻢ ﻟﻌﻞ ﻏﻴﺮﻙ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﻜﻠﻤﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻟﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻﺣﺘﻘﺮﺗﻪ ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺳﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ؟ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺹ ٠١٢ - ٢١٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ... ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
- ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ - ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ، ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﺴﺮ
ﻻ ﻳﺴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻻ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺘﻠﻘﻔﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻠﻘﻒ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﺃﻓﻬﻤﺖ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺮﻏﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ، ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻤﻠﻜﻜﻢ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺮﻳﺤﻜﻢ، ﻭ
ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﻋﻮﺭ - ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ - ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٥٥٢(

ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻛﻨﺖ
ﻟﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻐﻀﺎ، ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪﺕ ﻭﺟﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻔﺰﻧﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻫﻮ
ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻨﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﺪ ﺷﻤﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺧﻠﻖ، ﻭﺍﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ
ﺍﻧﻜﻔﺄ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﻔﺊ ﺍﻻﻧﺎﺀ )١(.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺬﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ
ﻭﻓﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺴﺘﺤﻘﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻳﺆﺫﻱ
ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻣﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻵﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻳﺤﻘﺮﻭﻥ ﻭﻳﺤﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺴﻠﻮﻛﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺥ ﻝ
)٦٥٢(

.ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻄﻞ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺘﺮﻛﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﺴﻤﻨﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺘﺨﺬﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻭﺍﻣﺘﺸﻄﻮﺍ ﻛﻤﺎ
ﺗﻤﺘﺸﻂ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻭﺗﻨﻮﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺗﻐﺎﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻻ ﻳﻌﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﻤﺘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﺎﻧﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻴﺖ
ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻘﻬﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺤﺘﻘﺮﺍ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺪﻉ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺤﻠﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻨﻔﻖ
ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻳﺮﺗﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺩ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻳﻨﻜﺤﻦ، ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻬﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ
 ﺍﻟﻈﻨﺔ ﻭﻳﺘﻐﺎﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ[ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ]
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻬﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ
ﻭﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺮﻱ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
)٧٥٢(

ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺗﺒﺎﻉ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﺬﻟﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺴﺘﺬﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻦ
ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﺸﺘﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻳﺰﻭﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ، ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺪ ﻋﻄﻠﺖ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﺪ ﺯﺧﺮﻓﺖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺪ ﻓﺸﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺗﺴﺘﻤﻠﺢ ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺬﻝ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺨﺒﺚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻟﻴﺘﻘﻰ، ﻭﺗﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﻛﻪ ﻣﻨﺬ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻨﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺆﺫﻯ ﻭﺗﺒﺎﻉ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ.
 ﺍﻟﻨﺎﺱ[ﻳﻘﻮﻝ] ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﻲ ﻧﺸﻮﺍﻥ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻨﻜﺢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻔﺮﺱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻗﺴﺖ ﻭﺟﻤﺪﺕ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ
ﻣﻦ ﻏﻠﺐ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺬﻡ ﻭﻳﻌﻴﺮ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻤﺪﺡ ﻭﻳﻌﻈﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
)٨٥٢(

ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻚ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻻ ﻳﺴﻠﻜﻪ
 ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ.[ﺀ] ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻬﺰ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻻ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻪ، ﻭﻳﺮﺣﻢ
ﻟﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺴﺎﻓﺪﻭﻥ
ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺎﻓﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻏﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻬﻦ
ﻓﻴﻪ ﻫﻮﻯ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻳﻔﺮﺡ
ﺑﻤﻮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭ
ﺃﻭ ﺑﺨﺲ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﺃﻭ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻳﺤﺴﺐ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻭﻳﺘﻘﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺻﻒ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
ﻭﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺩﺍﺋﻤﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﺤﺮﻙ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺑﺎﻷﺟﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻷﺟﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺤﺘﺸﻴﺔ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ
)٩٥٢(

ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ
ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﺗﻘﻲ ﻭﺧﻴﻒ، ﻭﺗﺮﻙ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ، ﻭﻳﻌﺬﺭ ﺑﺴﻜﺮﻩ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﺤﺪﺙ )١( ﺑﺼﻼﺣﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻳﻘﻀﻮﻥ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻳﺄﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ ﻟﻠﻄﻤﻊ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺨﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻳﺆﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﻬﻢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﺑﻤﺎ ﻧﻜﺤﻮﺍ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ.
ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﻻﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ، ﻓﻜﻦ ﻣﺘﺮﻗﺒﺎ! ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻟﻴﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 )٢( ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻰ[ﻭﺟﻞ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﻮﻛﺐ " ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ " ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺀ " ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺤﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺴﺤﺮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻑ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺠﺮﺓ ﺑﻐﻲ ".
ﻭ " ﺍﻟﻔﺴﺤﺔ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺩﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻔﻜﻮﻫﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻮ
ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭ " ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﺤﻤﺪ، ﺥ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٢٤.
)٠٦٢(

.ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ " ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ "
ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﻔﺰﻩ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﻭ " ﺍﻟﺰﻣﺮﺓ " ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭ " ﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺀ " ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻤﺘﺪﺡ " ﺃﻱ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺪﺡ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ " ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ
ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﺭ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﺴﻤﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻟﻠﺴﻤﻦ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺴﻤﻨﻮﻥ
ﺃﻱ ﻳﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﻌﻬﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺴﻤﻨﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﺘﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻦ ﺍﻟﺴﻤﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﺘﺴﻤﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ " ﺃﻱ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻟﻴﻄﺆﻭﻫﻢ ﺃﻭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﺮﻭﺝ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻠﺪﻳﺎﺛﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻠﻮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ " ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺼﺎﻧﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﻟﻼﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﻟﺘﺸﺘﻐﻞ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺗﻬﺎ ﻣﻊ
)١٦٢(

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ " ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ
ﻳﺴﺘﺨﻔﻰ ﺑﻪ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ، ﺑﻞ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺒﺎﻟﺔ " ﺃﻱ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ
ﻭ " ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ " ﻭﺍﻟﺰﺧﺮﻓﺔ " ﺍﻟﻨﻘﺶ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻤﻠﺤﻪ ﺃﻱ ﻋﺪﻩ ﻣﻠﻴﺤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻐﻴﺒﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺪ ﺃﺩﻳﻞ " ﺍﻹﺩﺍﻟﺔ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﻟﻌﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻼﻳﺬﺍﺀ ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﻟﻜﻔﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﻭﻳﺤﺮﻗﻪ ﻭﻳﺒﻴﻊ
ﻛﻔﻨﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺴﺎﻓﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ " ﺃﻱ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ " ﺃﻱ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻮﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ، ﻓﻴﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻊ، ﻓﻴﻌﻄﻮﻧﻬﺎ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﺑﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ.
٨٤١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻠﺰﻡ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ! ﺇﻧﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ
ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ
ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ:
)٢٦٢(

ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺜﻞ ﻭﺭﻕ ﻻ ﺷﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻮﻙ ﻭﻭﺭﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺷﻮﻙ ﻻ ﻭﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻏﻨﻲ ﺑﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻢ
ﻣﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮ ﻛﺬﺍﺏ، ﺃﻭ ﺷﻴﺦ ﻓﺎﺟﺮ، ﺃﻭ ﺻﺒﻲ ﻭﻗﺢ، ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻋﻨﺎﺀ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻤﺎﺅﻛﻢ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻗﺮﺍﺅﻛﻢ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ
ﺯﻛﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻢ ﻣﻨﻜﺮﺍﺗﻜﻢ، ﻭﻋﻠﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻛﻬﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻏﻨﻴﻤﺘﻜﻢ
ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺮ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻟﻔﻈﺎ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﺴﺨﺎ ﺃﻭ ﻗﺬﻓﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺴﻜﻢ ﺷﻴﻌﺎ ﻭﻳﺬﻳﻖ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﻧﺼﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ " )١(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻘﻬﻮﺍﺕ،
ﻭﺷﺘﻢ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ.
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺟﻔﺎ
ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﺻﺎﻏﺮ، ﻭﺷﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻳﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ
ﻭﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻳﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺷﺎﻉ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺗﺰﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٦.
)٣٦٢(

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺳﻠﺐ ﻋﻨﻬﻦ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺩﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﺪﺑﻴﺐ
ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ، ﻭﻫﻮﻧﺖ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻐﻨﺎﺀ، ﻭﺷﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ
ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﻬﻢ
ﻛﻞ ﻫﻮﺍﻥ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ، ﻓﻬﻢ ﺫﺋﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ، ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﺒﻲ ﺗﻐﺘﺮﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺗﺠﺘﺮﺅﻭﻥ؟ " ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ".
ﻓﻮ ﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻨﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﻭﻟﻮﻻ ﻭﺭﻉ ﺍﻟﻮﺭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﻻ ﺃﻧﺒﺖ ﻭﺭﻗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻓﻮﺍ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﻟﻘﻮﻡ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻮﻻﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺣﺔ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻋﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻬﻮﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٩٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ )١(.
٠٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻮﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺑﺲ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺷﺮﻑ ﺗﺮﻗﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﺳﻨﺎﺩ ﺗﺴﻨﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٩٠٢.
)٤٦٢(

.ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )١(.
١٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻈﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ] :ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
 ﺇﺫﺍ ﺗﺴﻠﻄﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺳﻠﻄﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )٢(.[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ.
٢٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٣٦٢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰﻯ - ﻭﻳﻤﺪ - ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ
ﻳﺜﺒﺖ -: ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻣﺆﻧﺜﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺎﺑﺲ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺱ
ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻌﺰﻯ ﻣﻮﺍﺓ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺹ ٠١١ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١ ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﺎﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﻤﻬﻮﻟﺔ " ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٠١٣ ﻭ ٠٣٣ ﻭ ٤٦٢ ﻭ ٥٦٢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٩٦. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ
ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻳﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻒ
ﺿﺪ ﺍﻟﺘﺎﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﻳﻔﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﻭﺍﻟﻈﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺮﺍﻓﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ
)٥٦٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺸﻮﻩ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺟﺤﻔﻞ ﺟﺮﺍﺭ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﻓﺮﺟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ
ﺟﻤﻼ ﺟﻤﻼ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )١(.
٣٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺳﺪﻳﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻑ ﺃﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ )٢(.
٤٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﺮﺟﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٦٢١ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺻﺪﺭﻩ
ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺹ ٤٢١ - ٦٢١ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻤﻼ ﺟﻤﻼ ".
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ١٣٣. ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻢ ﻭﺃﻋﻼﻣﻬﻢ ﺳﻮﺩﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻛﺘﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻠﺘﻮﺍﻓﻖ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻃﺆ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻮﺍﻓﻘﻮﺍ ﻣﻊ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٤٧٢: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻜﺘﺎﺑﻚ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺎﺭﻭﻥ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ؟ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ ﺯﺍﻟﺔ ﺟﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺃﺟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻨﺎ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ.
)٦٦٢(

ﻭﻣﺮﺟﺎ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﺃﻏﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻼ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺮﺣﻢ
ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ، ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﻔﺘﺢ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻏﻔﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ )١(.
٥٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ:
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻇﺎﻋﻦ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻣﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ، ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺻﻮﺍﻣﻌﻜﻢ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺬﻛﺮﻩ
ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺒﻨﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﺑﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺩﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻮ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻣﺸﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﺠﺺ ﻭﺍﻵﺟﺮ، ﻣﺰﺧﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻭﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺎﺭﺍﺕ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﺴﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺸﺐ، ﻭﺷﻴﺪﺕ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﺗﻮﺍﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺼﺒﺎﻥ )٢( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻼﺹ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺡ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٣ ﺹ ٨٠٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻏﻔﻼﺀ " ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻗﻼﻋﻬﺎ "
ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻐﻔﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺷﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻠﻮﺏ
" ﻏﻠﻒ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻠﻒ " ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٨٨، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻠﻒ ﺑﻞ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥٤١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎﻙ: ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺍﻣﺘﺪ، ﻻ ﻣﻦ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻛﺎﻷﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ. ﺍﻟﺦ.
)٧٦٢(

ﻭﺍﻟﺨﺪﻭﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻜﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻷﻛﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﻑ، ﻭﺍﻷﻛﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻮﻕ.
ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ، ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﻋﻘﺒﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺴﻔﺮ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ، ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻳﻘﺎﺭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻫﺮﺝ ﻭﻣﺮﺝ ﻭﺷﻐﺐ، ﻭﺗﻠﻚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﺼﺐ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﺠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )١(.
٦٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻩ
ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﺟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻔﺎﺀ، ﺍﻧﻈﺮ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
٧٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٦٣ ﺹ ٤٥٣ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٨٦٢(

ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٨٥١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻟﻠﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻯ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺮﺟﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻮﻟﺪ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﺮﺽ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ
ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺮﺷﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﺼﺮﺓ، ﺫﻭ ﺍﻟﺨﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺘﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ، ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻸﻫﺎ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٩٥١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ
ﺭﺟﻼ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ، ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻨﺎﺩ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺴﻒ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﺠﺎﺑﻴﺔ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ: ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﻬﺐ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺑﻘﻊ، ﻭﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ. ٠٦١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﺗﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﻬﺐ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺻﻬﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻷﺑﻘﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ
ﻣﻜﺔ، ﻳﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻳﺘﺸﺒﻬﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺸﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺸﺬﺍﺫ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻟﻀﻌﻒ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻧﻬﻢ
)٩٦٢(

.ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
١٦١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ
ﻵﻝ ﻓﻼﻥ ﺭﺍﻳﺔ، ﻭﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺍﻳﺔ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ
 ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺒﻌﺪﻭﻥ[ﻓﺎﻥ] ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺸﺊ ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻋﺴﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺴﺮ، ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺰﻋﺎﺕ ﻭﺭﻋﺪﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺠﻠﻲ
ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻓﻴﺼﻴﺢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻉ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻻ ﺩﺍﻉ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ ﻭﻇﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ " )١(.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺐ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﻴﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻏﺮﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
)٢(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﺣﻠﺴﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻼﺳﻪ ﻭﺍﺳﻜﻦ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﻫﻜﺬﺍ
)٢( ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٥٨١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩.
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٧٢(

ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺭﺣﻞ )١( ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻚ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ: ﺭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻨﻴﺔ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺃﻣﻮﻳﺔ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻗﻴﺴﻴﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ
 ﺇﺫ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺤﺼﺪﻫﻢ ﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ )٢(.[ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ]
٢٦١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺘﻼﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٣٦١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
٤٦١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﻬﺮﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺧﻴﺮ ﺑﻼﺩ ﻳﻬﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻳﻠﻘﻮﻥ؟ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺇﻻ ﺷﺎﻣﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺴﺒﻰ
ﺑﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻜﺎﻥ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻬﻢ ﺳﻴﻨﻘﺬﻫﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺪﺭ، ﺃﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺎﺩﺧﻞ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٤٦٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻚ ".
)١٧٢(

٥٦١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻷﺻﻢ ﻗﻠﺖ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻌﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﻠﺖ: ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺸﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻳﺸﻮﻝ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﻠﺖ: ﺻﻔﺮ ﻭﺭﺑﻴﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺰﻱ ﻓﻈﻴﻊ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻤﺎﺩﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
٦٦١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﺄﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻮﺭ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
٧٦١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻷﻧﻲ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻄﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " )١(.
ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ] ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
 )٢( ﺗﺸﻐﺮ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ[ﻓﺴﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻭﺗﺸﺐ ﻧﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﺠﺰﻝ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺫﻳﻠﻬﺎ، ﺗﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻬﺎ ﻟﺮﺣﻠﻪ
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻗﻠﺘﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ، ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٥ ﺹ ٧٥ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٢٧٢(

ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﻧﻔﻴﺮﺍ " )١(.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ، ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺇﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺮﺻﺪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺗﺨﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ، ﻭﺧﻔﻖ
ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺗﻬﺘﺰ، ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺘﻞ ﺳﺮﻳﻊ، ﻭﻣﻮﺕ
ﺫﺭﻳﻊ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻠﺐ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﻋﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﺃﻃﻤﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻇﻔﺮﺓ ﻏﻠﻴﻈﺔ )٢( ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ
ﺭﺍﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺧﻴﻼ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻟﻴﻨﺬﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ
ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ " )٣(.
ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻕ، ﻓﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﻓﻴﻬﺠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻄﻤﺲ: ﺫﻫﺎﺏ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮﺓ: ﺟﻠﻴﺪﺓ: ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﻈﻔﺮ ﺻﻼﺑﺔ ﻭﺑﻴﺎﺿﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺴﻮﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻇﻔﺮﺓ ﻏﻠﻴﻈﺔ " ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٣٧٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ١٥.
)٣٧٢(

ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﻤﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺘﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻳﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻜﺮ، ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻒ ﻭﻻ ﻗﻨﺎﻉ، ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺩﻣﺸﻖ
ﻻ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩ، ﻭﻫﻲ ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻠﻤﺔ، ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻄﻦ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺮ، ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ
ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﺒﻘﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ
ﻓﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﺟﺮﺩ ﺃﺻﻼﺏ ﻧﻮﺍﻃﻲ ﻭﺃﻗﺪﺍﺡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺑﺎﻃﻨﻪ )١(
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " )٢(
ﻭﻧﻈﺮﺍﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﻓﻴﻬﺪﻡ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻕ ﺻﻠﻴﺒﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ
ﺑﺄﻋﻼﻡ ﻫﺪﻯ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻟﺖ
ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " )٣( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ! ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ!
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﻧﺼﺤﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥١.
)٤٧٢(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺼﻔﺮ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻋﻨﺪ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻬﻔﻬﻢ، ﻣﻊ ﻛﻠﺒﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻠﻴﺨﺎ
ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻼﻫﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٦١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﻟﻴﺎ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﺱ
ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻛﺎﻟﺘﺮﺍﺱ، ﻭﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٦١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻋﺪﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﺍﺏ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺍ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻣﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺪ
ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﺳﻴﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
٠٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺘﻮﺍﺭﻱ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻳﺘﻮﺍﻟﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ ﺧﻼ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ، ﻓﻔﻌﻞ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻰ
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ.
)٥٧٢(

.ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ
١٧١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻈﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﺼﻠﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
٢٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ
ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﺒﻴﻚ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﻴﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻷﻋﻠﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻫﻞ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺨﺬ؟ ﺗﺨﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺭﺛﻚ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻚ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻚ، ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺃﻣﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
 ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ![ﺣﻘﺎ] ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺣﻘﺎ
ﻷﺩﺧﻠﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻳﺄﺑﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ: ﺑﻠﻰ ﻳﺄﺑﻰ، ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ - ٤٦٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺝ ١٥ ﺹ ٨٦ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٧٢(

ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺄﺑﻰ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﺑﺎ ﻟﻮﻟﺪﻙ، ﻓﺤﻘﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻛﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ
ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ! ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻟﻴﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻮﺿﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻗﻀﺎﺋﻲ
ﻣﺎﺽ ﻓﻴﻬﻢ، ﻷﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ، ﻭﺃﻫﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺯﻳﺮﻙ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ، ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻣﻨﻲ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ.
 ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ[ﻟﻪ] ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺁﺧﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ. ﺃﻧﺠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
ﻭﺍﻫﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺃﺑﺮﺉ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﺃﺷﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺘﻚ )١( ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ.
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٠٧:
" ﺍﻟﻘﺘﻞ ".
)٧٧٢(

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻛﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻓﺠﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻘﻪ.
 ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺴﻮﻑ: ﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ[ﺫﻟﻚ] ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﺰﻧﻮﺝ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻭﻟﺪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ،
ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﻼﺀ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﺣﻴﻦ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٧١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻴﻪ ﻏﺮﻣﺎ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ " ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﻣﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ.
" ﻭﻻ ﻳﻄﺮﻑ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻃﺮﻳﻔﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺪﺙ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻇﺮﻳﻔﺎ ﻛﻴﺴﺎ، " ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ " ﺃﻱ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻭ ﻳﺘﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ:
" ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ " ﺃﻱ ﻳﺮﻯ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ.
)٨٧٢(

(٦٢ )ﺑﺎﺏ
* )ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ( *
)ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻳﻬﺒﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻘﻴﺼﺎ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﺫﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ
 ﻋﺴﻖ[ﺣﻢ] :ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺪﺍﺩ
ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭ " ﻕ " ﺟﺒﻞ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ
--------------------
)١( ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻋﻘﻴﺼﻰ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻟﻘﺐ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ.
)٩٧٢(

.(ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ " ﻋﺴﻖ " )١
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ!؟ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺟﻠﺪﺓ ﻋﻀﺪﻩ ﻓﻤﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻟﻜﻦ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺗﻢ.
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻛﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻳﻌﺼﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻳﻨﻮﺍ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ
ﻳﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺁﻣﻦ، ﻭﻻ ﻃﺎﻟﺢ ﺇﻻ ﺻﻠﺢ، ﻭﺗﺼﻄﻠﺢ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻴﻪ ﻭﺷﻬﻮﺭﻩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٥١١ ﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ:
" ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺴﻖ " ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٣.
)٠٨٢(

.ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
 )١(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ] ٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﻗﺎﻝ: " ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻓﻮﻫﺐ
ﻟﻲ
ﺭﺑﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " )٢(
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺳﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ
ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ، ﻭﻟﺘﺪﻣﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﺘﻜﻔﺄﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻔﺄ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺘﺮﻓﻌﻦ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺍﻳﺔ
ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ، ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٤، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﺩ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻋﺠﺐ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺭﻭﻯ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﻴﻞ، ﻭﻛﻞ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٢.
)٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻟﺘﻤﺤﺼﻦ " ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺹ ٦٧ ﻭ ٧٧ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٧٤١. ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻟﻴﺨﻤﻠﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ.
)١٨٢(

 ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ[:ﻟﻲ] ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺲ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ: ﺍﻟﺘﺸﻬﻴﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﺃﻭ ﻻ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﺧﻔﺎﺅﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ]
ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻣﻦ ﻣﺤﺺ ﺍﻟﻈﺒﻲ
)٢( - ﻛﻤﻨﻊ -
ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺍ، ﻭﻣﺤﺺ ﻣﻨﻲ: ﺃﻱ ﻫﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
" ﻭﻟﻴﺨﻤﻠﻦ ".
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻣﻊ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، " ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٦١، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٦٧ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺤﺺ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢٨٢(

(ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " )١
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
" ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭ " ﻻ ﻳﺪﺭﻯ "
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭ " ﺃﻱ " ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻖ ﻣﺘﻤﻴﺰﺍ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ. ﻓﻬﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻼﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺃﻱ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﻣﻦ ﺃﻱ " ﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻱ ﻛﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ؟ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺭﺍﻳﺔ، ﻟﺘﺒﺪﻭ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
.[ﺃﻇﻬﺮ
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻨﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺬﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ، ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١. ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٣٨٢(

.ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺻﻨﻤﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
١١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻴﺬﻳﻌﻮﻧﻪ
ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ " )١( ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﻓﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ.
٢١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺗﺬﻝ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻌﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺰ.
٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣١١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤. ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٢١ ﻭ ١٢١.
)٤٨٢(

٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ، ﻗﻴﻞ: ﻭ
ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺰﻋﺔ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺰﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﻭﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ.
٥١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ )١(.
٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﻦ ﺷﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺤﺴﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﺑﻤﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺟﻠﻪ )٢(.
٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻊ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣.
)٥٨٢(

ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻼ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ:
" ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ " )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻜﺔ - ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻪ
 )٢( ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﻴﻒ ﻛﻠﻤﺔ[ﻫﻢ] ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﺗﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺘﻨﺎﺩﻱ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ.
٠٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.
١٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٣(
ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻤﻔﺘﻘﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻟﻴﻼ، ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٣ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٣. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٦١: " ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٣.
)٦٨٢(

٢٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﻓﺘﻰ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
٣٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺷﺎﺑﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻓﻖ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣( ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻧﺘﻬﺎﺅﻩ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ
ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٧٢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٩. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٧٢ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٩.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺭﺷﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻛﻘﻮﻟﻪ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺰﺓ ﺣﺎﻛﻤﺖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻀﺤﻰ * ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻓﻖ ﻟﻘﻀﻰ ﻟﻬﺎ
)٧٨٢(

٥٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ: ﻳﺎ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺴﻤﻊ ﺍﺫﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺩ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﻒ )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﻒ )٢( ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺰﻉ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ.
٧٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٥٧١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٨٢: " ﻳﺎ ﺷﻴﺦ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
" ﻳﺎ ﺳﻴﻒ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٣٣ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺹ ٩٠٢ - ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻧﺴﺨﺔ " ﻳﺎ ﺷﻴﺦ " ﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١، ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣١٣.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ
ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺴﻪ " ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٨٢(

:ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )١( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ
ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﺣﺮﺍﻥ ﺣﺰﻳﻦ، ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﻬﻢ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ، ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻧﺪﺍﺀ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﺯﻓﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺪﻧﺎ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻧﺤﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ:
ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺪﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٣٣: ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺦ، ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٨٢.
)٩٨٢(

.(ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )١
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٠٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻲ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
١٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ )٣(.
٢٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﺍﻗﺪ
ﺇﻻ ﻗﺎﻡ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻗﻌﺪ، ﻭﻻ ﻗﺎﻋﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻫﻮ
ﺻﻮﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
٣٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ )٤( ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺍﺋﻞ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٨٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٤٩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١٤٣ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٨٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﺻﺘﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٨٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٨٢.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺣﻤﺺ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺄ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ ﻓﻜﻔﻮﺍ.

()٠٩٢

ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺛﻼﺛﺘﻬﺎ.
٤٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ -: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻛﻤﺎ
ﻟﺒﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻴﺮ
ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٥٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ.
٦٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﻭ
ﺛﻼﺙ ﺃﻭ
ﺧﻤﺲ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ )٢(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
٨٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻣﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٩٢ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ٨٩٢.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١٤٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٥٢٢

.ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ
)١٩٢(

ﻣﺤﻤﺪ] ٩٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
[ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ ".
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ]
ﺍﺑﻦ ﻧﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
 ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ[ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. " )١(
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺭﺟﻼ
: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ[ﻟﻪ] ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺮﻭﻭﻩ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺒﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " )٢(.
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻟﺖ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻌﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺜﺒﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺮﺗﺎﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٩ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
)٢٩٢(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻧﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﺤﺮ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ " )١(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.[ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ]
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ
 ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.[ﺳﻴﻜﻮﻥ] ﺃﻧﻪ
١٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
 ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻫﻮ[ﺇﻥ] ﺃﻣﺎ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ " ﻃﺴﻢ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﻴﺶ ﻭﻻ ﺧﻔﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﻊ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺩﻫﺸﺘﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺮﻫﻢ.
٢٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ]  ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ[ﺍﺑﻦ]
--------------------
.)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٢. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٣١
)٢( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺪﺭ " ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٤ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﺹ ٩٣١.
)٣٩٢(

:ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺃﻋﻮﺍﺩ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﺝ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ[:ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ]
 ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ[ﻭﺧﺴﻒ]  )١( ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ[ﻭﺃﻟﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻟﺒﺪﻧﺎ] ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺟﻼﺱ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﺗﺤﺮﻙ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ.
٣٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ؟ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ.
 ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺎ[ﻗﺎﻝ]
.(ﻓﻠﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻫﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻻ ﺇﺛﻢ ﻓﻴﻪ )٢
 ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ[ﺃﺑﻲ] ٤٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
 ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ[ﺍﻟﺬﻱ] ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٥٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
٦٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ١٤١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﺹ ٥٣١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٤.
)٢( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٤١. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٩٢(

. ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ[ﻫﻢ] ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ
 ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ؟ ﻗﺎﻝ:[ﻫﻢ] ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] ٧٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
 ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺠﺒﺖ[ﻳﻮﺳﻒ
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ: ﻣﻦ ﺧﺴﻒ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻻ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
٨٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﺃﺧﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻤﺎ ﻧﺪﺍﺀﺍﻥ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
 )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ] ٩٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻤﺎ ﺻﻴﺤﺘﺎﻥ: ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺻﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٤١:
 " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ[ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ] " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٢٤١: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺟﺪﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥٩٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ.
٠٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﺑﺨﻮﻧﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ )١(.
١٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻔﻴﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
٢٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻨﻬﺎﻭﻧﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻻ ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻌﻼﻡ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ؟
٣٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٤١. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٤١: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺹ ٤٥١ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﺗﺤﺮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٠٤.
)٦٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺕ ﻭﻗﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺻﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ؟ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻓﻼﻥ.
٤٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺼﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻓﻴﺼﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺠﻤﻊ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻴﻌﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺠﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﺘﻚ ﺣﺮﻳﻤﻚ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻙ
ﻭﺃﺫﻝ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
٥٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
)٣(.
[ﺃﻧﻪ] ٦٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ )٤(.
٧٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ. ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٥٩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٤١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤١ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﻢ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٦٤٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ١٥١.
)٧٩٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ )١( ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻗﺘﻼﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٨٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻢ
ﻓﺮﺝ ﻋﻈﻴﻢ.
٩٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ.
٠٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ.
١٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻠﻜﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ
ﺗﺴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤١: " ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﻨﺔ " ﺥ ﺻﺢ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٤٤٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١١
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٨٩٢(

ﻭﻛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٢٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻠﻚ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ )٢(.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻫﻲ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ
ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺴﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﺑﺨﻮﻧﺎ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺻﻴﺤﺘﻴﻦ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺗﻌﺮﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٨١: " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺤﺼﺖ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺑﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻇﻔﺮ
ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﺼﺮﺡ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
)٢( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٠٨١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ ﻭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ.
)٩٩٢(

:ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻓﻤﻦ
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " )١(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺴﻤﻌﺖ] ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
 ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ[ﺍﺫﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻪ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺛﻢ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٨٠٢.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٥، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻩ ﻫﻨﺎ.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٩٠٢، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﻭﻟﻔﻈﻪ:
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ - ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻳﻨﺎ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻵﻳﺔ.
)٠٠٣(

.(ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١
٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﻓﺮﺝ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ
، ﻭﺧﻠﻌﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ[ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ] ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻭﻫﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺻﻴﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺗﺤﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﺘﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺑﺮﺩﻩ، ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ، ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻻﻣﺘﻪ، ﻭﺳﺮﺟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻴﺒﺘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻴﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺒﻌﺜﻮﻥ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻳﻬﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺄﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٩٠٢
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢ ﺹ ٨٨٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٥٢٢ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٢٤١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١١
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢٤٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﺮﺟﻪ ".
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٤٦٢ - ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)١٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼ ﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻭﻳﺠﺊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﺎﻥ )١( ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﺮﺏ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻘﺪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺁﺕ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ؟ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ، ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻭﻗﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﻟﻮﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻟﻴﻨﻘﻀﻪ.
ﻓﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺸﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺼﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
 ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻌﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ[ﻣﻊ] ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺐ )٢( ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻼ ﺿﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻓﻠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻜﻢ، ﻭﻛﻔﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻼﻣﺔ.
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻟﻮ " ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﺎﻥ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺄﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ".
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﺪﺃ
ﻇﻬﻮﺭ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ.
" ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ".
)٢٠٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺥ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻛﺮﻩ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻌﺒﺜﻮﺍ ﺑﻪ.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﺣﻠﺴﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻼﺳﻪ
ﻭﺍﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ، ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻚ )١(.
٠٧ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻭﺍﺑﻦ
ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺧﺴﻒ ﻭﻣﺴﺦ ﻭﻗﺬﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﺫﺍ، ﺫﺍﻙ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٢٧ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٥٦٢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٦٦١ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ١٨٣ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ "؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
)٣٠٣(

ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺩ
ﺭﺟﺎﻝ ﺑﺪﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻴﻮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﻨﺴﻮﺓ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺮﺥ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻤﺪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻔﻴﺾ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﻌﻒ ﺍﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺳﺎﻗﺘﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺲ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﻠﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " )٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻫﻲ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻀﻌﺖ ﺃﻋﻨﺎﻕ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺷﻨﻮﺀﺓ.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٠١٣ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤٠٣(

.ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٦٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺒﺢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ".
٧٧ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ.
٨٧ - ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺧﺴﻒ ﺑﺠﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺂﺩﻡ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻮﺡ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ
ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )١(
ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺁﺩﻡ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﻧﻮﺡ، ﻭﻣﺼﻄﻔﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٥٠٣(

.ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ
ﻗﺰﻉ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١(
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ.
٩٧ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺳﻤﺮﺓ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻛﻠﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻀﺤﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﻋﺮﻓﻪ
ﺃﻧﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻭﻳﺠﻴﺌﻪ ﺑﻔﺮﺱ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﻴﺮﻛﺒﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺭﺿﻮﻯ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻴﻜﺘﺒﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺒﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ، ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ.
٠٨ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻳﻬﺰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ". ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.

()٦٠٣

.ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺸﻮﺭ
١٨ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺜﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻧﺎ، ﻭﻗﻬﺮﻧﺎ ﻭﺍﺑﺘﺰ ﻣﻨﺎ
ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺴﺘﻨﺼﺮﻛﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻧﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﺑﺤﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻃﻮﻯ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺪﻓﻌﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﺨﺎﺗﻢ
ﺭﻃﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
ﺛﻢ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻬﺰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ )١(
ﻭﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﻳﺘﻘﻠﺪ
ﺑﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
٢٨ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻛﻨﺰ
--------------------
)١( ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٥١ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ.
)٧٠٣(

ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺬﻫﺐ، ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻨﺬ ﻃﻮﻳﺖ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻟﻮ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻷﺯﺍﻟﻮﻫﺎ، ﻻ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻻ ﺧﺮﺑﻮﻫﺎ، ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ
ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﺴﺮﺝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻧﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻳﻜﻔﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ.
ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻫﻢ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ، ﻛﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ: ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺭﺳﺎﻻ، ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻖ.
٣٨ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ
ﻗﺘﻞ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﻫﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻜﻢ ﻭﻷﺳﺒﻴﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ، ﻓﻴﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ.
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻛﻠﺔ
ﻛﺒﺶ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٤٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻈﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻴﺼﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺿﻴﻌﺘﻤﻮﻩ.
)٨٠٣(

(٧٢ )ﺑﺎﺏ
* )ﺳﻴﺮﻩ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ( *
* )ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ ﻓﻼ ﻗﻄﺎﺋﻊ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﺤﻜﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ:
ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺣﻴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺣﻲ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺳﺘﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٥: " ﻭﻋﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ ﻓﻼ ﻗﻄﺎﺋﻊ "، ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ ﺟﻤﻊ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
 ﺥ[ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﻨﻲ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﺯﺟﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﺑﻲ
ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ٢٥٣ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٩٥ - ٤٦ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣ - ٤٨٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻓﻴﻪ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﻻﻧﻲ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺦ.

.ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻻﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﺑﻲ
)٩٠٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺎﺣﺪ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ ﺳﺎﺭ ﻣﺮﺿﻲ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺪﻱ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﻻ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ
ﺇﻻ ﺧﻴﻮﻝ ﻣﻄﻬﻤﺔ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻮﻣﺔ )٢( ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻓﻲ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻮﺍﺩ ﻣﻄﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﻡ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﺑﻌﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺮﻳﺶ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺳﻮﻣﺔ
ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﻀﺎ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺍﻻ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺳﺤﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﺛﻴﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻼ ﻭﻃﻼﻉ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ * ﻣﺘﻰ ﺃﺿﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ
)٠١٣(

ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻣﻌﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ،
ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ، ﻭﺣﻼﻫﻢ، ﻭﻛﻨﺎﻫﻢ، ﻛﺪﺍﺩﻭﻥ ﻣﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ، ﻭﻋﻼﻣﺘﺎﻥ )١(.
ﻭﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻐﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻗﺘﻠﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ
ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺮﺗﻪ، ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ
ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﺃﺑﻲ! ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻴﻪ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ، ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ. ﻭﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻄﻊ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺄ ﻧﻮﺭﻩ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﻢ ﻛﻤﻌﻈﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ:
ﺳﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺳﻮﻣﺖ ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻭﻋﻼﻣﺘﺎﻥ. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ:
ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻭﻋﻼﻣﺘﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﺪﺍﺅﻩ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٣ ﺹ ٤٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)١١٣(

٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١(: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺩﻳﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﻱ
ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺛﻮﺍﺑﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ
ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺳﻄﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ
ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺣﺠﺠﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪﻙ
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻇﻬﺮﻥ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻷﻋﻠﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺘﻲ، ﻭﻷﻃﻬﺮﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺂﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻷﻣﻠﻜﻨﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻﺳﺨﺮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﻷﺫﻟﻠﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻭﻷﺭﻗﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻷﻧﺼﺮﻧﻪ ﺑﺠﻨﺪﻱ
ﻭﻷﻣﺪﻧﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻦ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﻷﺩﻳﻤﻦ
ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻷﺩﺍﻭﻟﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ * ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " )٢( ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺻﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥ - ٧ ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢ - ٤٦٢
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ - ٩٦٣، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺭﻣﺰ ﻙ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٢١٣(

." ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﺳﺒﺒﺎ " )١( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺗﺴﺒﺐ
ﻭﺃﺗﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺘﻞ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ " )٢( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺮﺿﻲ
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ؟ ﻗﺎﻡ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﺮﺍﻕ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺭﻓﻴﺪ
ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻳﺎ ﺭﻓﻴﺪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻓﻴﺪ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻷﻣﺜﺎﻟﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﻴﺐ ﻛﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
 ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﺳﻌﺪ] ٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ
ﺃﻧﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٩
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ٤٦١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٣١٣(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ " )١(
ﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ، ﻓﺘﺆﺧﺬ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " )٢( ﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﻜﺮ " ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ
ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ
ﺁﻣﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻻﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺄ ٨١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٧٩.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ١ ﺹ ٣٨ - ٦٨ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺹ ١١٣ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢ - ٦١٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺣﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺳﺒﺄ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﻳﺸﻤﻠﻬﻢ.
)٤١٣(

ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻤﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻗﺼﺔ ﻓﺮﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺂﺩﻡ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ
ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻮﺡ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ!؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ؟
ﺃﻭ ﺃﺗﺜﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺗﺜﺒﺖ! ﻓﺬﻫﺒﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻄﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻞ
ﻭﺻﻌﺪﺕ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﻌﺪﺕ ﺭﻣﻰ ﺑﺈﺯﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺠﺌﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
)٥١٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ " )١(.
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﺍﻓﻰ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ " ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " )٣( ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ
ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻻ ﻳﻌﺬﺑﻮﺍ " ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻫﻠﻜﻮﺍ " ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﺮﻳﺐ " )٤(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻓﻼ
ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﺬ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻮ
ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻷﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﺻﻄﻠﺤﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻻ ﺗﻀﻊ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺯﺑﻴﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻬﻴﺠﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٨.
)٤( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ١٥ - ٤٥.
)٦١٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻨﺎﻣﻬﺎ.
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻫﻮ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻳﺎ -
ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﺟﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﺻﺪﺭﻩ.
)٧١٣(

ﻟﻴﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺍﻩ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﺇﻻ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ، ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﻴﺚ، ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻳﻄﺄ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﻜﻔﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻓﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﻓﻴﺪ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺪ
ﺿﺮﺑﻮﺍ
ﻓﺴﺎﻃﻴﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﺪ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﺳﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺷﻊ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻵﺩﻡ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻌﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺖ، ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻘﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻭﻉ ﻭﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺷﻔﺘﺎﻥ )١( ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻒ
--------------------
)١( ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ، ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣. ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ.

()٨١٣

.ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺲ ﺻﺪﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ! ﻓﻤﺴﺴﺖ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻣﻨﺎﻛﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻣﺴﺘﺮﺳﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻋﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺤﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺸﻤﺮﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺮﻓﻊ ﻧﻄﺎﻗﻬﺎ ﺑﺤﻠﻘﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺯ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺸﻤﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺸﻤﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻄﺎﻗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻈﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻧﻄﺎﻗﻬﺎ ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﺤﻠﻘﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺎﻧﺖ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺪﻫﺎ ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻻ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺯ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺮﻯ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩١٣(

٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻮﻣﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ
ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺣﻜﻤﻬﺎ.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺗﻬﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺠﺮ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﻫﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻵﻥ ﺣﻴﺚ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻚ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻇﻬﺮ ﻛﺜﺮﺓ ﻫﺬﻳﺎﻧﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻭﻛﺬﺍ " ﺃﻫﺠﺮ " ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺨﻲ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻨﺖ ﻫﺎﺫﻳﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ.
٥٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻟﺤﻤﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﻏﻔﻠﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٤
)٠٢٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻓﻴﻠﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺧﻠﻖ ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺨﺒﻂ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺧﺒﻄﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺨﺒﻂ " ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻼﻡ
ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭﺫﺧﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻕ ﻓﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺮﻗﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺧﻤﺲ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ
ﺧﺮﺍﺑﺎﻥ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻕ ﻭﻻ ﺭﻋﺪ، ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﺮﻩ
ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ، ﻭﻳﻘﺪﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ
)١٢٣(

ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ
ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " )١(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻛﻮﻥ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ
ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻲ؟ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻭﻣﻨﻈﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ )٢(
ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﻠﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺻﺎﺡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺘﺪﻛﺪﻛﺖ ﺻﺨﻮﺭﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻐﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻓﻴﻤﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺁﻳﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻮﺩﻭﺍ
ﻧﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ] ١٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
 )٣( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ[ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ]  ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٢( ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ - ﻛﺮﻣﺎﻥ -
ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺏ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦. ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻠﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﻭ ٠٥، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٢٣(

ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﻮﺍﻩ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ؟ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ.
ﺃﻻ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﺗﺎﻩ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺠﺮﻱ ﺳﻨﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻃﺌﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻃﺌﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٢٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻷﻱ
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺒﺘﺪﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ )١(.
٣٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ
ﻣﺜﻞ
ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻲ ﻗﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻨﺤﺼﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺧﺮﻭﺟﻪ.
٤٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ
ﺑﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٣١.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣.
)٣٢٣(

(ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )١
ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﺒﺢ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ " )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻟﻠﻪ " ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٦٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ
ﺇﻻ ﻛﺮﻩ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺎﻛﺴﺮﻧﻲ ﻭﺍﻗﺘﻠﻪ.
٧٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻦ ﺃﺣﺪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺣﻤﻞ
ﻣﻌﻪ ﺣﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺮ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ
ﻋﻴﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺷﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﻤﺂﻧﺎ ﺭﻭﻱ، ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ: " ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣ " ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ " ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٣ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٤٢٣(

.ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١( ﻭﻓﻴﻪ "
ﺇﻻ ﺍﻧﺒﻌﺚ
ﻋﻴﻦ ﻣﻨﻪ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻣﺌﺎ )٢( ﺭﻭﻱ ﻓﻬﻮ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
٨٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻃﺎﻟﺢ؟
ﺃﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ )٣(.
٩٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺩﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﻳﺮﺟﻤﻪ. ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
٠٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
 )٤( ﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺩﻫﻢ[ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺠﻒ]  ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﺠﻒ[ﺇﻟﻰ]
ﺃﺑﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٣، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻇﻤﺂﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٣ " ﻭﻫﻲ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧
" ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ * ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ ".
)٤( ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥٢٣(

ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺤﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻊ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﻣﺮﺩﻓﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺼﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻭﻫﺒﻄﻮﺍ
ﻭﻗﺪ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻢ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ " ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺩﻗﺖ ﻭﺳﺎﻟﺖ، ﻭﺟﻠﻠﺖ
ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ.
١٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻧﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ[ﻛﺄﻧﻲ]
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻤﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺪ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻻ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ
ﺃﻭ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ
ﻭﻫﻢ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺠﻔﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﺟﻔﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻼ
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻴﺠﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺬﻫﺒﺎ، ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﺟﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ.

()٦٢٣

٣٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ
 ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺨﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ[ﻓﻲ] ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٤٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ " )١( ﺇﻻ ﺗﻤﻨﻴﺎ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺒﻪ
ﻷﺷﺪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻘﻄﻌﻮﻫﺎ، ﻻ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ؟
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺗﻤﻴﻤﺔ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ " )٢( ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٠٨ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٩. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺝ ١ ﺹ ٠٥. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٧٢٣(

ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻔﺾ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ.
٧٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻴﻨﺘﻔﺾ ﻫﻮ
ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺴﺘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻐﺸﻴﻬﺎ ﺑﺨﺪﺍﺟﺔ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺩﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺷﻤﺮﺍﺥ، ﻓﻴﻨﺘﻔﺾ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ
ﻓﻴﻨﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻬﻮﻱ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺰﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺰﺑﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻴﻨﺤﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ " ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٣.

()٨٢٣

ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﺪﺭﻳﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻣﻠﻚ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻓﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻓﻼ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻣﻮﺩﻉ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﺮﻳﺾ ﺇﻻ
ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺪﺍﺟﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﻰ ﺍﻟﺨﺪﺍﻋﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻉ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺃﻭ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺨﻼﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺝ
ﻛﻜﺘﺎﻥ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻟﻬﺎ ﺧﻄﻂ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ.
٩٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻨﺼﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﻦ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٨٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٩٢٣(

ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
٠٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
١٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻭﻓﺎﻋﻞ " ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
٢٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﺍﻝ
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺷﺮﻗﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﻛﺮ، ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻨﻬﺮ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻠﺔ ﺳﻔﻮﺍﺀ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺑﻐﻠﺔ ﺳﻔﻮﺍﺀ: ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ.
٣٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٩٢.
)٢( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺹ ٥٩٢ - ٠٠٣ -.
)٠٣٣(

ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺘﺼﻔﻮ ﻟﻪ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻳﺨﻄﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺩﺍﻫﺎ ﻓﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻚ ﺗﻀﺎﻫﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺮﺗﺎﺩ ﻟﻜﻢ
)١( ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﻴﺨﻂ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻴﺺ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﺤﻔﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻧﻬﺮﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺒﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻓﻮﻫﺘﻪ ﻗﻨﺎﻃﺮ ﻭﺃﺭﺣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻜﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﺤﻨﻪ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺹ ﺍﻟﺸﺊ: ﺑﺮﻕ، ﻭﺍﻷﺻﻴﺺ ﻛﺄﻣﻴﺮ: ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺬﻋﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ. ﻭﺍﻷﺻﻴﺼﺔ: ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﻴﺼﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻱ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﺗﺄﺻﺼﻮﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ.
٤٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻡ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺍﻩ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺗﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺭﺗﻴﺎﺩﺍ: ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺗﺎﺩ، ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺴﻌﻜﻢ.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١٤٣ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺨﺘﻠﻒ.
)٣( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١٤٣ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٤.
)١٣٣(

٦٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻨﻬﺮ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻬﺮ " )١( ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ،
ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ،
ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ
ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ، ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٨٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻭﻟﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﻻ
ﻣﻠﻜﻮﺍ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﺳﻴﺮﺓ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢(.
٩٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ )٣( ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ.
٠٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﺑﺨﺰﻑ ﻭﺩﻧﺎﻥ )٤( ﻭﻃﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٩٢ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٢١، ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ: " ﺍﻟﺪﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﺍﻗﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺩﻧﺎﻥ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺎﺀ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻑ ﻭﻛﺴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ.

()٢٣٣

ﻫﺪﻣﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﻬﻞ ﻫﺪﻣﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﺒﺎﻧﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻗﺒﻠﺔ ﻧﻮﺡ، ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻫﺪﻣﻚ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ.
١٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﺮﻳﺸﺎ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﺀ ﻻ ﺷﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻮﺳﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺴﺪ ﻛﻞ ﻛﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﻭﻛﻨﻴﻒ ﻭﻣﻴﺰﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻴﺒﻄﺊ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻛﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﺮﻣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻴﻘﻠﺪﻩ ﺳﻴﻔﻪ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺑﻞ ﺷﺎﻩ، ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻳﺒﻬﺮﺝ )١( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺼﻴﻦ.
٢٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﺑﺎﺭ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﺳﻮﺀ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
٣٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﺑﻬﺮﺝ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ: ﺃﻫﺪﺭﻫﺎ ﻭﺃﺑﻄﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻳﻬﺮﺝ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺮﺝ:
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٢( ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻭﺑﺎﺋﻌﻬﺎ.
)٣٣٣(

.ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﻻ ﻛﻬﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﺢ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ
 ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١(.[ﺑﻦ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
٤٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻬﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ )٢(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻧﻴﻒ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ.
٥٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻗﺰﻋﺎ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ
ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ - ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻌﺔ - ﻓﻴﺘﻮﺍﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٣( ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺘﺒﻲ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺣﺒﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺬﻧﺒﻪ
ﺃﻱ ﻓﺎﺭﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻺﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺒﺖ
ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٩٢. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٠٧١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٩٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﺜﻨﺎ. ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٩٢.
)٤٣٣(

٦٦ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺣﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺒﺠﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ
ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﺇﻻ ﻧﺼﺒﻪ، ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺷﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻇﻤﺂﻥ ﺭﻭﻱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺷﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﺭﻭﻱ.
٨٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻋﺎﻫﺔ ﺑﺮﺃ
ﻭﻣﻦ ﺫﻱ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﻱ.
٩٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻤﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻙ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻲ ﻗﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻛﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻟﻮ ﻗﺬﻓﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺰﺍﻧﻬﺎ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻗﺬﻓﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﺗﺮﺷﻴﺢ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺘﻬﻴﺄ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻘﻠﻌﺘﻬﺎ
)٢(.
--------------------
)١( ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺒﻂ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٤٩٢.
)٥٣٣(

٠٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ،
ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻓﻮﺍﺣﺪﻫﻢ ﺃﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﻴﺚ، ﻳﻄﻌﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺑﺮﻣﺤﻪ
ﻭﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﻳﺪﻭﺳﻪ ﺑﻘﺪﻣﻪ.
١٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻪ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ.
٢٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﺪ
 ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺮﻳﺪ )١([ﻻ] ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺣﺮﻓﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺒﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺜﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺮﻓﺎ.
٤٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻄﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﻴﻨﺔ.
٥٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ: ﺍﻟﻔﻴﺞ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﭘﻴﻚ " ﻭ " ﭘﺴﺖ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ١٤٢.
)٦٣٣(

ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )١(.
٦٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻨﻬﺮ
ﻛﺮﺑﻼ.
٧٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ
ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻪ
 ﻣﻠﻜﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ.[ﺳﻨﻮ] ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻜﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﺁﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻣﻄﺮﺍ
ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﻌﻤﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﻛﺮ، ﻻ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ. ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
٨٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻓﻴﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺗﺪﻋﻮ؟ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ
ﺍﺑﺴﻂ
ﻳﺪﻙ، ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺹ ١٤٣ - ٥٤٣.

()٧٣٣

.ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺃﻧﻔﺲ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
٩٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
 ﺃﺧﺮﻯ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻠﺖ:[ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ]
.ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ
 ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﺪﻡ[:ﻗﺎﻝ] ٠٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
١٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺁﻻﻑ ﺃﻧﻔﺲ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻴﻀﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ
ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﺮﺗﺎﺏ، ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ.
٢٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ.
٣٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺭﺩ ﻛﻞ
ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٤٣.
)٢( ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻷﺑﺘﺮ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٤٣.
)٨٣٣(

ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ
ﻭﺗﺒﺪﻱ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﺼﺪﻗﺘﻪ ﻭﻻ ﻟﺒﺮﻩ، ﻟﺸﻤﻮﻝ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻮﺍ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻴﺮﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )١(.
٤٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻬﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﺷﺮﻑ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺳﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻛﺴﺮ ﻛﻞ
ﺟﻨﺎﺡ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺯﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﺪﻋﺔ
ﺇﻻ ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻓﻴﻤﻜﺚ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﻠﺒﻮﺙ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﺘﻄﻮﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻼ
ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺷﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻟﻴﻮﺷﻊ ﺑﻦ
ﻧﻮﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻄﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ.
٥٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﺮﺏ ﻓﺴﺎﻃﻴﻂ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﺄﺻﻌﺐ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ.
٦٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ، ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺤﻜﻢ
ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﻩ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٢١، ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨.
)٩٣٣(

.(ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ " )١
٧٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺪﺓ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻐﻴﺐ ﻋﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺮﻁ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ، ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ.
٨٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻌﺸﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺇﻻ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻋﻴﺶ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻟﻪ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻪ
ﺃﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺠﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻣﺮﺍ ﻗﻠﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻵﺗﻲ.
)٠٤٣(

١٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ - ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ - ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ
ﻟﻮ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻳﺄﻭﻱ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻵﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺷﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﻱ ﺃﺳﻨﺎﻧﻜﻢ ﻭﺃﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻴﺸﻴﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺩﻡ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ
ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻮﺡ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻮﺳﻰ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ]
 )١( ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﻲ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻣﻦ
ﻳﺠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ " )٢( ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺒﺘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)١٤٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )١( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻟﺌﻦ
ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺰﻋﺎ
ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ
ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﻲ.
ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ "
)٣(
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﺮ ﻭﻭﺗﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ، ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻤﺎ
ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻳﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺟﺰﺭ ﺟﺰﻭﺭ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ " ﺛﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ
ﻗﺮﻳﺶ:
ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﻳﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻓﻴﻤﻨﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻓﻴﺒﻠﻐﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٨.
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ١٥.
)٢٤٣(

ﺍﻟﺤﺮﺓ )١( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺠﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺟﻔﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﻓﺒﻌﻬﺪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺴﻜﺘﻦ
ﺃﻭ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ.
 ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﺕ[ﻟﻪ] ﻓﻴﻘﻮﻝ
 ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ )٢( ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻘﺮﺅﻩ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:[ﻳﺎ] ﻟﻲ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺍﻗﺒﻠﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﺟﺪﺩ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﻓﻴﺠﺪﺩ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺼﻌﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺷﻬﺮﺍ، ﺃﻣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﻟﻴﻠﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻓﻴﺒﻴﺘﻮﻥ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺓ: ﻫﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻧﺨﺮﺓ ﺳﻮﺩ، ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﺍﺕ
ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻬﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﻭﻗﻌﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ - ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ - ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺧﻠﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﺒﻌﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺴﺮﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻗﺘﻼ ﺫﺭﻳﻌﺎ ﻭﻓﻌﻞ ﻭﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻫﺎﺕ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﻠﻔﻂ " ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺼﺤﻒ " ﺍﻟﻘﻔﺔ " ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣٤٣(

ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ، ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﻨﺪﻕ ﻣﺨﻨﺪﻕ ﻗﻠﺖ: ﺧﻨﺪﻕ ﻣﺨﻨﺪﻕ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﻦ ﻣﺮﺟﺌﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺳﺘﻄﺮﺩﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
 ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ.[ﻭ] :ﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺳﻠﻤﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻛﻠﺐ
ﻭﻫﻢ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺧﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﺩﻳﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﺎﺗﻠﻚ، ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﻴﻤﻨﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺃﺳﻴﺮﺍ
 ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ.[ﻭ] ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ
ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻟﻴﺴﺘﺤﻀﺮﻭﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻘﺎﺗﻠﻨﺎﻛﻢ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻓﻴﻌﺮﺿﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ * ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺧﻨﺪﻕ
 ﻭﻓﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ " ﺟﻨﺪ ﻣﺠﻨﺔ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ[ﺟﻨﺪ ﻣﺠﻨﺪ] ﻣﺨﻨﺪﻕ " ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻫﻮ " ﺟﻨﺪ ﻣﺠﻨﺪ " ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻉ. ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻨﺪ
ﻣﺠﻨﺪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻼ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻣﺰﺍﺣﻤﺔ؟.
)٤٤٣(

.ﺣﺼﻴﺪﺍ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " )١( ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺎﻳﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ
ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )٢( ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺬﺭﻫﺎ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻟﺒﻐﻮﺍ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﺖ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ، ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﺳﺮﻯ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﺰﺭ ﺟﺰﻭﺭ " ﺃﻱ ﺗﻮﺩ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٩١ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩٣. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ - ١٦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺧﻠﻞ ﻭﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٥٤٣(

ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺨﺘﻔﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺫﺑﺢ
ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ
ﻓﻠﺬﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻤﻨﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﺘﺠﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺗﺴﻮﻗﻬﻢ ﺑﺎﺳﺮﺍﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﻄﺎﺭﺩﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻢ
ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻄﺮﺩ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ
ﺧﻴﻞ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺟﺮﺩﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻟﻮﺟﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻳﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻌﻲ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
٢٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )١( ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٣٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )٢( ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٤٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻛﺮﻩ ﺧﺮﻭﺟﻪ.
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥١ " ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣. ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٣. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٦٤٣(

٥٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺩﺍﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺩﺍﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ:
ﺃﺭﺍﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﺃﻭ ﺧﺮﺑﻬﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻞ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺳﻜﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )١(.
٦٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﻭﻝ
ﻓﻄﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻢ. ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻫﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٧٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺷﺒﻪ
ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ:[ﻭ] :ﻓﻘﻠﺖ
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺷﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺳﺎﺭ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻀﻊ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻫﺮﺟﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢.
)٢( ﻋﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٨.
)٧٤٣(

٨٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﺼﻮﺍ ﻭﻳﻤﻴﺰﻭﺍ
ﻭﻳﻐﺮﺑﻠﻮﺍ، ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ.
٩٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﺤﻤﺪ] ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
 ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ[ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﺣﺬﺍﻩ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ
ﻣﺨﺘﺮﻁ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻛﺎﺑﻞ ﺷﺎﻩ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ.
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺯﻻﺯﻝ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻭﺑﻼﺀ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻃﺎﻋﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻴﻒ ﻗﺎﻃﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻳﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ.
ﻓﻴﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٠١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٣٢ ﻭ ٢٠١ ﻭ ٤٠١ ﻭ ٦٠١ ﻭ ٢٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ " ﻓﻬﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻳﺮﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٢١ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٨٤٣(

ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻨﻄﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ )١(.
٠٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺻﺒﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
 ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺻﺒﺮﺍ؟.[ﺻﺒﺮﺍ]
:: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻟﻪ] ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
 ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ[ﻟﻲ] ﺇﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﺳﺖ ﻋﺪﺍﺕ )٢(.
١٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ.
٢٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ
 ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ[ﻗﺪ] ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ١٣٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٩.
)٢( ﻋﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٢١ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺃﻭ ﺳﺖ ﻋﺪﺩﺍﺕ، ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٩٤٣(

ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﺨﺒﺮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻻﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺬﺭﻙ.
ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺸﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺗﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺠﺒﺔ، ﻭ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻻ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺬﺭﻙ، ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﺸﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﺒﻊ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺺ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ ﻣﻤﻦ ﺣﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻤﻦ ﻋﺠﺰ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻻ ﺃﻟﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﺟﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟
ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻢ: ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻧﺤﻦ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻷﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎ
ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ )١(.
٣٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺎﻓﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻗﺒﺾ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﺬﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٢١ ﻭ ٤٢١. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٢ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)٠٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺧﻔﻲ.
ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﺎﺭ ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺳﻔﻜﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺭﻛﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻼ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﺷﺮﺍ )١(.
٤٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢( ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻀﻴﺐ ﺁﺱ ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺃﺗﺎﻩ
ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻭﺗﺎﺑﻮﺕ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ ﻭﻟﻦ
ﻳﺒﻠﻴﺎ
ﻭﻟﻦ ﻳﺘﻐﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮ ﺑﺮﺍﻳﺔ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺼﺎﻩ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﺃﻻ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻔﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻴﻨﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻒ، ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٢١ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ "
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺹ ١٨١ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻛﻤﺎ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٥٣(

٦٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻳﻔﺤﺺ ﺑﺪﻣﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻴﻌﻄﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻄﺎﺀﻳﻦ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺭﺯﻗﻴﻦ، ﻭﺗﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺘﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻔﺤﺺ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻉ ﺑﺪﻣﻪ ﺃﻱ ﻣﺘﻠﻄﺨﺎ ﺑﻪ )٢( ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻱ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﺑﺬﻧﺒﻪ ": ﺃﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺋﺮﺍ
ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻋﺔ.
٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
 ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ[ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ] ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
 ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻔﻜﻪ ﻓﻴﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺠﻔﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ[ﻣﻦ] ﻭﺭﻳﺎﻥ ﻗﺒﺎﺋﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ
ﺇﺟﻔﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ، ﻓﻼ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﻣﻠﺠﺄ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ )٣(.
٨٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
 )٤([ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ] ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺳﻴﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﺪﻡ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ: " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ " ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٢( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٢١ " ﻣﺘﺨﻀﺨﻀﺎ " ﺥ ﻝ ﻋﻦ " ﻣﻮﻟﻴﺎ ﺑﺪﻣﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻀﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﺘﺤﺮﻙ ﻭﻳﻔﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٧٦١ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٢١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺹ ٥١١ ﻭ ١٩ ﻭ ٦٧ ﻭ ٧٥
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٥٣(

ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺟﺪﻳﺪﺍ.
٩٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١( ﺳﻤﻪ ﻟﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ
 ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺭ[ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ؟] !ﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ
ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ: ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ.
 ﻫﺎﺷﻢ،[ﺃﺑﻲ] ٠١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ
ﻭﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻥ ﺟﺮﺣﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻭﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ.
١١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﺃﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻲ " ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٢١: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ١٢١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ

ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻳﺸﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٣ ﻧﻨﻘﻠﻪ ﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺩﻭﻟﺔ، ﻓﻠﻮ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﻟﺴﺒﻴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ - ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ - ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ.
)٣٥٣(

٢١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻱ
ﺳﻴﺮﺓ
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺟﺪﻳﺪﺍ.
٣١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻷﺣﺐ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﺀ ﺇﻻ ﺑﻘﺮﻳﺶ، ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺮﺣﻢ.
٤١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ،
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻟﻴﺲ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ.
٥١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺸﺐ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺖ
ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٤٥٣(

:ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻟﺠﺸﺐ )١(.
٦١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ] ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ
 )٢( ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻟﺠﺸﺐ[ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
٧١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﻳﺮﻭﻩ ﻓﻴﺪﻳﺮﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺧﺎﻓﻪ )٣(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﺑﻴﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻚ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﻤﻄﺮ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ ﻓﻨﺸﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺿﺮﺑﺖ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺒﻠﺖ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻌﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻘﻤﻄﺮ " ﻣﺎ ﻳﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٩٢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٢٢١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٢١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٨٢١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ.
)٥٥٣(

٩١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
 ﻻ ﻧﺴﺘﻌﺠﻞ[ﺃ] ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻛﺨﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻜﺎﺭﻫﻮﻥ " )٢(.
٠٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ: ﺛﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻝ ﺷﻬﺐ، ﻭﺛﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻝ ﺑﻠﻖ، ﻭﺛﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻝ ﺣﻮ. ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻱ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻮﺓ ﻟﻮﻥ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻜﻤﺘﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﺃ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﺍﻟﺤﻮﺓ ﺣﻤﺮﺓ ﺗﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )٤(.
١٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ.
٢٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٨٢١: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﺦ ﺑﻼ ﺣﺮﻑ ﺟﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻭﻟﻜﻦ " ﺍﻟﺤﻮ " ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺃﺣﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺟﻤﻊ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺑﻠﻖ ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻠﻖ
ﻭﺷﻬﺐ ﺟﻤﻊ ﺃﺷﻬﺐ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻯ: ﻣﻦ ﺑﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺓ. ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﺣﻤﺮ ﻭﺍﺣﻤﺮﺭ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﻮﻭﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺤﻮﻭﻯ ﺍﺣﻮﻭﺍﺀ. ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺻﺤﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺤﺮ.
)٥( ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻴﻦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٨ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻮﺍﻱ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺦ "
ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﺻﺮﺡ ﻟﻔﻈﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻨﻘﻞ

.ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ: ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﻳﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ: ﺑﺎﻟﺴﻠﻤﻰ، ﻭﻳﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ: ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﻤﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺃﺧﻮﻳﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ " ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻏﻔﻠﺔ.
)٦٥٣(

ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ
ﻣﺴﺮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻧﺤﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﺠﺆﻭﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺎﺏ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻫﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﺑﺤﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﺷﺎﺗﻪ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻼ ﻳﻬﺮﻕ
ﻣﺤﺠﻤﺔ ﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﺴﺢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻖ ﻭﺃﻭﻣﺄ
)٧٥٣(

.(ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻌﻠﻖ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ " ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻖ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﻠﺔ ﻟﻠﺪﻡ.
٣٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻳﻖ
ﻣﺤﺠﻤﺔ ﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻻﺣﺪ ﻋﻔﻮﺍ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻣﻴﺖ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺷﺞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻧﻤﺴﺢ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻖ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
٤٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻬﻮﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻖ.
٥٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٥١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٥١ ﻭ ٣٥١ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ: " ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ " ﻓﺘﺤﺮﺭ.
ﻭﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﻏﺎﻝ ﻛﺬﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٥١
)٨٥٣(

 ﺃﺭﺧﻰ ﺑﺎﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺍﻟﻴﻮﻡ] ﺃﻧﺘﻢ
ﻟﻢ
 ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ، ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ[ﻭ] ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ،
ﻭﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺸﺐ.
٧٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻟﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺳﻴﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺳﻴﺎﺣﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﺷﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺰﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻭﻧﺸﺮﺏ، ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﻼﻣﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻻ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ]
ﻭﺭﻳﺎﺿﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﻫﻢ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ، " ﻭﺳﻴﺎﺣﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ )٢(.
" ﻓﺰﻭﻱ " ﺃﻱ ﺻﺮﻑ ﻭﺃﺑﻌﺪ، " ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ " ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻼﻣﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺑﻜﺴﺮ
.[ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺜﻤﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٥١، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﻟﻠﻤﺴﺎﺟﺪ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻼ
ﺯﺍﺩ. ﻗﻠﺖ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ " ﺳﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ " ﺃﻱ ﺗﻘﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
)٩٥٣(

٨٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻼ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻫﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻤﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻧﺄﻛﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﻠﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻻﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
 )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ[ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ]  ﺟﻌﻔﺮ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﻴﻦ.
ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻳﺔ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺳﻴﺮ ﺑﻪ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﻗﺰ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺮ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻧﺸﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ،
ﺛﻢ
ﻟﻔﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻔﻬﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٥١، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٥١، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٥١، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٣٩١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٥١ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺳﻘﻄﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻘﺪﺍﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ " ﻫﻲ " ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻜﺮﺍﺭ، ﺃﺳﻘﻄﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( " ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ " ﻛﻨﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
)٧( ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٥٥١، ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺻﺪﺭﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻻ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٥٦١ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
 ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:[ﻳﻮﺳﻒ] ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ
ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻳﻬﺰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ

ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻻ ﻟﻌﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻟﻜﻦ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٥١ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻫﻨﺎﻙ
ﺳﻘﻴﻤﺔ. ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﺗﺤﺮﺭ.
)٠٦٣(

ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻧﺸﺮﻫﺎ
ﻭ] ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻟﻌﻨﻬﺎ )١( ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ،
 ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺷﻬﺮﺍ.[ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺷﻬﺮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻮﺗﻮﺭﺍ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﺳﻔﺎ، ﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺩﺭﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻭ
ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺮﺟﺎ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ
ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
--------------------
)١( ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٣١ ﻭ ٥٣١ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻌﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻟﻘﻴﻬﺎ "
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)١٦٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 ﻧﺎﺣﻴﺔ[ﺇﻟﻰ] ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻔﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻔﻜﻢ ﻧﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫ ﻫﻮ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﺪﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺪ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺨﺒﻮﺀﺓ
 ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ:[ﻫﻲ]
.(ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
١٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺔ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ
ﺟﻮﻑ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ )٣(.
٢٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
.[ﻭﺃﻛﺜﺮ] ﻭﺁﻟﻪ
٣٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٢٣١ ﻭ ٤٣١ ﻭ ٥٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٦١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٤ ﻭ ٨٤.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ.

()٢٦٣

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﺸﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺘﺄﻭﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻟﻢ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ.
٥٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﻣﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
٦٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻣﻴﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻛﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺿﺒﺔ، ﻭﻏﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺃﺯﺩ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ " ﺍﻟﺪﻣﻴﺴﺎﻥ " ﻣﺼﺤﻒ ﺩﻳﺴﺎﻥ )١( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻬﺮﺍﺓ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻭﻣﻴﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺄﺭﺍﻥ.
٧٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
 )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ[ﺃﺑﻲ]
--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺳﺖ ﻣﻴﺴﺎﻥ ﺥ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧١: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺹ ٨٢٢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.

()٣٦٣

ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
 ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ )١( ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ.[ﻣﻦ] ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ
٨٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻭﺭﺩ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﺗﻪ )٢(.
ﻋﻠﻲ] ٩٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ
 )٣( ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ[ﺑﻦ
ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺳﻮﻯ ﻗﺒﻠﺘﻪ.
٠٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٤(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
.[ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ]
١٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﻢ ﻓﺴﺎﻃﻴﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺤﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺗﻪ ". ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧١ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺘﺘﺎﻟﻴﺎ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٤٩١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻳﺠﺊ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٥١، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٤٦٣(

ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺇﻻ ﻟﻼﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ
ﻋﻤﻪ.
٢٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ
ﻟﻮ ﺿﺮﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺃﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ.
٣٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻘﻨﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ
ﻟﻠﺤﻖ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﺩﻭﻟﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺫﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
٤٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
 ﻓﻲ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻷﺭﺽ[ﺑﻌﺚ] ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻲ
 ﻛﻔﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ[ﻓﻲ] ﻛﻞ ﺇﻗﻠﻴﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻬﺪﻙ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺟﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
 )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ[ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ] ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻴﺤﻜﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ.
٥٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺴﺘﻄﻴﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ

--------------------
.)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥٦٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ " )١(.
٦٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻌﺪ
[ﻥ]
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻟﻮ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺭﺟﻮﺕ ﻻﻥ ﻳﻨﺴﺊ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ.
٧٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ.
٨٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻣﻨﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
 )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ[ﺻﺎﺣﺐ] ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٧١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٢٧١. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٧١: " ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ". ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ: ٣٧١ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ.

()٦٦٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﻧﺼﻒ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻭﻩ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺣﺎﻻﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺍ
ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ
ﺩﻋﺎﺀ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻓﻘﺎﻝ:] ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
١٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻮﻟﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ
ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﺪﺓ ﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٢٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﻣﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺹ ٤٦١.

()٧٦٣

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻳﻬﺰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﻟﻌﻨﻬﺎ )١(.
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻗﺰﻋﺎ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ " ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﻭﻥ.
٣٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﺄﺗﻴﺤﺖ ﻟﻪ ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺰﻉ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻘﺪ ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﻭﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
[ﺃ] ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺪﺍﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﻔﻘﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦١، ﺑﻌﺪﻫﺎ: " ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢١ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪﻩ " ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ " ﺍﻟﺦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٨٤٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢١، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٨٦٣(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﻣﻜﺔ
ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﻮﺟﻪ )١(.
٦٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ، ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
[ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ] ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﺍﻓﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻓﻘﺪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
.[ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ] ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
٧٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٦٨٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻫﻢ
ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ "، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ " ﻣﺼﺤﻔﺔ.
 ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.[ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦١: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١، ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٩٦١. ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٩.
)٩٦٣(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ )١(.
٨٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻳﻬﺰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺸﻮﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺸﻮﺭ.
٩٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﻮﺭ
ﺳﻄﻮﺣﻬﻢ ﻧﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ.
٠٦١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻟﻪ، ﻟﻮ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٣( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺒﻬﻢ
ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٤(.
١٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧١ " ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٥، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧١.
)٠٧٣(

ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺟﺮﻯ ﻣﻦ
ﻟﻴﺚ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
٢٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ
ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ )١(. ٣٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻌﺘﺠﺮ ﻗﺪ ﻗﻴﺾ ﻟﻪ، ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻜﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻠﻨﻲ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨.
)٢( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻌﻴﻒ
ﺟﺪﺍ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺩﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﺨﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻔﻼﻥ: ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﺎﺣﻪ ﻟﻪ. ﻭﺍﻷﺷﺒﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻧﻪ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺻﺪﻩ ﻭﻛﻤﻦ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻐﺘﺔ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻣﺸﻴﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎ. ﺍﻟﺦ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ!.
)١٧٣(

.ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺻﺪﻗﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺀ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺴﻴﻮﻑ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺗﻌﺬﺏ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺳﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻋﺘﺠﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻟﻲ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻮﺓ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ )١(.
٤٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ، ﻳﻄﺄ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻜﻔﻴﻪ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻷﻃﺎﻋﻮﻙ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺊ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﺲ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﺃﺑﺨﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ ﻧﻨﺎﻛﺤﻬﻢ ﻭﻧﻮﺍﺭﺛﻬﻢ ﻭﻧﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻧﺆﺩﻱ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻠﺔ )٢( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﺲ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ - ٧٤٢.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻓﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺯﺍﻣﻠﻪ: ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻋﺪﻳﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻬﻤﺎ ﺳﻴﺎﻥ ﻋﺪﻻﻥ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﺘﻮﺍﺯﻧﻬﻤﺎ ﻭﺗﺴﺎﻭﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٢ " ﺍﻟﻤﺰﺍﻳﻠﺔ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢٧٣(

٥٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻨﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺫﻟﻚ
ﺍﺳﻢ ﺳﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )١(.
٦٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ "
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ " )٢(.
٧٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ " )٣( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ " ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ
ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ " ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺮﺿﻮﺍ ﻛﻞ
ﻧﺎﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
٨٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )٤(، ﻋﻦ
ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻥ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻻﺧﺬ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٥٨، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٦.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ١٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٠٠١ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٠١.
)٤( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤
ﺹ ٣٤٢ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ " ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٧١٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ.

()٣٧٣

٩٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )١(.
٠٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ، ﺃﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
١٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢(.
٢٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﺷﺮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٣٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺘﺼﻠﻦ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ - ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻟﻴﺒﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺑﺎﺏ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺼﻠﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺴﻊ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺴﺠﺪﺍﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٤ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣ ﻭ ٩٦٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣. ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
)٤٧٣(

ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ )١(.
٤٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻫﻞ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻩ
ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺼﺮ، ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻻﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻗﻮﻣﻪ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻜﺮﻳﺖ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ " )٢( ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ ﻓﺘﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻜﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻜﻢ، ﻭﻫﻲ
ﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ " ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
٥٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
٦٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ.
)٢( ﺍﻟﺼﻒ: ٤١.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٧٢٢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺹ ٣٣٢.
)٥٧٣(

ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﺘﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻧﻘﻤﺔ.
٧٧١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺰﺍﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺰﻝ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
 )١(.[ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ؟ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺎﻟﻤﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ
ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺃﺣﺪ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٨٧١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺜﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ، ﻳﺎ ﻭﻳﻼﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺳﺘﺮﺍﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٩١.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ؟.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٣، ﺹ: ١٨.
)٦٧٣(

.ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻪ
٩٧١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺟﻠﻪ
)١(
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻴﺤﻔﺮﻭﻥ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻉ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻀﺔ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺛﻢ
 ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻴﻠﺒﺴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:[ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ] ﻳﺪﻋﻮ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
٠٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ * ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻫﺮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻻ ﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻨﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻌﻠﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ
ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
 ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )٤(.[ﺣﺼﻴﺪﺍ] ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٣٣
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺪﻝ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺹ ٤٢١
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢١ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ٤١ ﻭ ٥١.
)٤( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ١٥ ﻭ ٢٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﺹ ٣٤٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٩.
)٧٧٣(

١٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ.
٢٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻻ
ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ.
٣٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻮﺡ: ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻈﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ )٢(.
٤٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺁﺧﺮ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩٣، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ١٠٢،
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٦٣ ﺹ ٣٠٢، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣.
)٨٧٣(

٥٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﻢ
ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻲ
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻲ، ﻭﺑﻪ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺣﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻃﺮﻳﻴﻦ
ﻓﻴﺤﺮﻗﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ )١(.
٦٨١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )٢( ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﻫﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﻤﻲ، ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺪﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ.
٧٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ
ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻣﻀﻠﺔ، ﻓﻴﻌﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ )٣(.
٩٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ - ﺝ ٦٣ ﺹ ١٨٢ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٣ ﺹ ٣٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٩٧٣(

:ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ.
 ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ[ﺣﺎﻟﻪ] ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
 ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺮﻋﺔ. ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ[ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ] ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ، ﻣﺘﺪﺭﻉ ﺑﺪﺭﻋﻲ، ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﻭﻣﺮﺟﺎ، ﻭﻳﻐﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻼ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻻ
ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ )١(.
٠٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﺼﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﻳﺮﺍﺑﻄﻮﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻳﺮﻳﺤﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺒﺪﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻬﻢ " ﻻ ﺷﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﺪﻭﻫﻢ
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺠﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺝ ٦٣ ﺹ ٥٣٣. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻛﺎﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭ " ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٤ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠٨٣(

١٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺎﻟﻤﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ
ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭ
.[(ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺃﺣﺪ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١
٢٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ
ﺑﺄﻱ ﺳﻴﺮﺓ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ )٢(.
* )ﺗﺬﻳﻴﻞ( * ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٦٧٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٧١ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺰﺍﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻟﻔﻈﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.

()١٨٣

ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺴﺨﺎ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺇﺑﻄﺎﻻ ﻻﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻢ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﻠﻔﻈﻮﺍ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺟﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ؟.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﻩ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺇﻥ ﺻﺢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺴﺨﺎ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺼﻄﺤﺒﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﻟﺪﻟﻴﻼﻥ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﺨﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺗﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻮﻩ " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺨﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻣﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
 ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ[ﺑﻪ] ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺠﺐ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ
ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻄﺤﺐ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٣٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻮﺷﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺪﻻ ﻳﻜﺴﺮ
)٢٨٣(

:ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻴﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ " ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺸﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻪ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻧﺠﺴﺔ ﻻﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﺡ ﺇﺗﻼﻓﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( "
ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ".
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻜﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٩٧٤ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ". ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﻠﻴﻜﺴﺮﻥ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻟﻴﻀﻌﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻟﻴﺘﺮﻛﻦ ﺍﻟﻘﻼﺹ ﻓﻼ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺘﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ، ﻭﻟﻴﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪ. - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢
ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻧﺒﻲ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺍﻧﻪ ﻧﺎﺯﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ، ﺭﺟﻞ
ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻴﻦ ﻣﻤﺼﺮﺗﻴﻦ، ﻛﺄﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺑﻠﻞ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﺪﻕ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻻ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٠٨٣ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ: ﺃﻱ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﻭﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ، ﻛﻴﻒ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﻠﻘﻴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺨﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ.
)٣٨٣(

.ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﻮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻨﺎ، ﺑﻞ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ.
٤٩١ - ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ
ﺃﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﺆﺍﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﺣﺘﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻭﺍﻧﺘﺨﺒﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺣﺸﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭ
ﺃﻧﺰﻉ ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺳﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺪﻍ، ﻭﺍﻧﺰﻝ
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺰﻫﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭ
)٤٨٣(

.ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻃﻴﺒﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺪﻳﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﻣﺮﺗﻀﻰ
ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻨﺒﻴﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺒﻲ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ، ﺃﺑﻴﺪﻙ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﺧﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ ﻭﺟﻨﻮﺩﻙ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺇﺑﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻓﻮﻫﺐ
ﻟﻲ
ﺭﺑﻲ ﺣﻜﻤﺎ " )١( ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺟﺌﺘﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ.
٦٩١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻳﺮﺗﻘﺐ ﺑﺴﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ.
٧٩١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺆﻣﻦ
ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺎ.
٨٩١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٢.
)٥٨٣(

.ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ.
٩٩١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻣﺪﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
٠٠٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﻳﻦ ﺭﻃﺒﻴﻦ ﻏﻀﻴﻦ ﻓﻴﺤﺮﻗﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺬﺭﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﻳﺶ
ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻃﻴﻨﺎ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺟﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
١٠٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻳﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺻﻮﺍﻋﻖ ﻭﺭﻋﻮﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍ ﻟﺬﺍ، ﻓﻴﺘﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻝ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺑﻘﺪﺭ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻬﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﻤﺎ ﻏﻀﻴﻦ ﺭﻃﺒﻴﻦ ﻓﻴﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺼﻠﺒﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻟﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺮﻗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺬﺭﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
٢٠٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺖ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺠﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻟﻴﻮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻢ ﻓﻲ
)٦٨٣(

.(ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " )١
٣٠٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺠﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺟﻔﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻓﺒﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﺑﻤﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﻟﺘﺴﻜﺘﻦ ﺃﻭ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٠٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻔﺮ )٢( ﻭﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻀﺠﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺘﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻤﺮﺓ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ
" ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ " )٣( ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
٥٠٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻫﻢ ﺣﻘﻪ ﻭ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ - ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻚ، ﻗﺪ ﺧﺒﺮﻧﺎﻛﻢ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎﻛﻢ ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﻓﻴﺠﺊ ﺳﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﺍﻧﺤﻄﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺪﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﻨﺤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ
ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻻ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻮﻟﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﺟﻔﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﻳﻤﻴﺔ ﻭﻓﻴﺪ.
)٣( ﻳﺲ: ٣٣.
)٧٨٣(

.ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
٦٠٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﺘﺠﺮﺩ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺘﺒﻮﻉ ﻓﺼﺮﺕ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ
ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺸﺒﻊ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ: ﻟﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻟﻪ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻨﻬﺰﻡ ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻻ ﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺗﻨﻜﺤﻮﻧﺎ ﻭﻧﻨﻜﺤﻜﻢ
ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻃﻜﻢ، ﻓﻴﻘﺒﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻧﻬﻢ.
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﻮﻡ
ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻢ ﻭﺿﻌﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃ
)٨٨٣(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺒﻘﺮ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ!! ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺛﻢ
ﺗﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻑ.
٧٠٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻘﻀﺎﻳﺎ
ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻗﻀﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺪﻣﻬﻢ
ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻨﻜﺮﻫﺎ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ
ﻗﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﻨﻜﺮﻫﺎ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٠٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺢ.
٩٠٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻭﺣﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻮﺣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ.
٠١٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺪﺭﺱ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺒﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭ
ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ.
)٩٨٣(

١١٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻓﻤﻦ
ﺃﺧﺬ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ
 ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺤﻮﻳﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ[ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ] ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ
ﺣﻮﺍﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻃﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
٢١٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻏﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ
ﺧﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺴﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
 ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭ[ﻭﻳﺴﻴﺮ] ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﺠﻴﺒﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺭﺯﻗﻴﻦ ﻭﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺠﺊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺰﻛﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺼﺮﻭﻧﻬﺎ )١( ﻭﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺍﻫﻤﻜﻢ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺳﻔﻜﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ: ﻭﺿﻌﻬﺎ.
)٠٩٣(

.ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﻛﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ
٣١٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻟﻴﺮﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺮﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
٤١٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻻﺑﺲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺘﻘﻠﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻳﻐﺸﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺑﺜﻮﺏ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﻟﻪ ﺃﺑﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺷﻤﺮﺍﺥ، ﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻧﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻴﻞ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﺤﺠﻞ ﻟﻪ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻳﺰﻫﺮ، ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ:
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻴﺪ، ﺃﻧﺖ ﻛﻨﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺼﺮﻙ ﺇﻳﺎﻱ ﻟﻜﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﻤﻮﺥ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻓﺄﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺑﻌﺰﻩ ﻳﺘﻌﺰﺯﻭﻥ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻧﻴﺮ )١( ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻴﺮ: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ ﺑﺄﺩﺍﺗﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻳﻮﻍ "
ﻭ " ﺟﻮﻍ ".
)١٩٣(

.ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﺕ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻜﻞ ﻟﻚ ﻣﺬﻋﻨﻮﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ،
ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٢٩٣(