Original file: 2850.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺈﻓﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﻞ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ
ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻟﺸﺘﺎﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺃﺷﻤﻠﻬﺎ
ﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺃﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺭﻭﺍﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ
ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺳﻬﻠﻬﺎ ﻟﻄﺎﻟﺒﻲ ﺍﻻﺭﺗﻮﺍﺀ ﻣﻊ ﻏﺰﺍﺭﺓ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﻋﻈﺎ
ﺃﻭ ﻣﺆﺭﺧﺎ ﺃﻭ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﺑﻞ ﻭﻟﻮ ﻓﻴﻠﺴﻮﻓﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺇﻟﻬﻴﺎ ﻟﺠﻤﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻐﺮﻕ
ﻓﻲ ﺗﻴﺎﺭ ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺩﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺎﺟﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻓﻖ ﻟﻠﻌﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻮﺯ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻭﺗﻀﻴﻊ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺚ ﻟﻔﻌﻞ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻷﻏﺮﺍﺽ ﻭﻟﻌﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺃﻭ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺩﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻭﻳﺒﺎﻳﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺴﻤﺎ ﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺼﻢ
ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻧﻘﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﺠﻤﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﺪﻩ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)ﺗﻘﺪﻳﻢ ٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﺣﺠﻤﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ
ﻣﺘﺪﺍﻭﻻ، ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺗﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫ ﺗﺼﺪﻯ ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻌﻴﻦ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻘﺪﺕ ﻧﺴﺨﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻃﺎﻟﺒﻴﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻼ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﺑﺨﻔﻲ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻣﺒﺘﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻭﺳﻨﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺣﺪﺍ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﻃﺒﻌﻪ ﻓﺸﺮﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺑﺠﻬﺪ
ﺟﻬﻴﺪ ﻭﻛﺪ ﻛﺪﻳﺪ ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻓﺤﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺯﻣﺎﺕ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻄﺒﻌﻪ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺟﺰﻳﻠﺔ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻞ
ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﺄﻳﺴﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻤﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ " ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻠﻮﺍﻥ
ﻭﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ ﻭﻛﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ ".
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﻭﻻﺡ ﺿﻮﺀ ﻭﺑﺮﻕ ﻻﻣﻊ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﺃﻓﻖ، ﺃﺯﺍﻝ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻭﺗﺼﺪﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺜﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺌﻪ ﺗﻼﻋﺐ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺑﺎﺭﻳﻬﺎ، ﻭﻇﻬﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻭﻋﺪﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺇﻧﺠﺎﺯ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮﺩ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺎﻓﻬﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﺗﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻮﻳﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻭﺗﺮﺟﺌﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ
ﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺝ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺭﺿﻰ ﻭﺃﺣﺐ.
ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺷﺮﻛﻬﻢ
ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)ﺗﻘﺪﻳﻢ ٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٥٢ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
)ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
 ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ[ﻭ] ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﻗﺖ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻮﻗﺖ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻟﻢ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٦٢٣ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻛﻮﻓﻲ
ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺎﺑﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ
ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺘﻬﺎﻓﺖ، ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺧﻄﺎﺑﻲ " ﻭﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: " ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺣﻤﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺪﻳﺜﻪ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻛﺬﺍﺏ
ﻏﺎﻝ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻮﺳﻤﻴﻦ: ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻩ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻔﺴﻘﻪ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﺟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ. ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻮﺍ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻌﻨﻮﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺮﺩﻭﻫﻢ؟.
ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﺻﺎﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺻﺎﺩﻗﻲ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ ﻣﺘﺤﺮﺟﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺯﻳﺪ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻣﻮﺍ
ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻘﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻤﺬﻫﺒﻬﻢ ﻭﺗﺮﻭﻳﺠﺎ ﻟﻤﺮﺍﻣﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻻﺑﺪ ﻭﺍﻥ ﻧﺤﻘﻖ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﻐﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﻠﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٥٢ - ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٧٦٣ ﻭ ٨٦٣ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ - ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻣﻬﻤﻞ ﺃﻭ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﻭﺻﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺳﺮﺩﻫﺎ ﺑﻄﻮﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﻋﻞ ﻫﻮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﻌﺪ ﺑﺼﺎﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺳﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻭ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٨٦٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻧﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻌﻮﻟﺔ، ﻓﺰﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﺋﻠﻪ. ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻌﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻟﻴﻦ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺑﺎﺏ ٣٢ ﻭ ٤٢
ﺗﺮﻯ ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺳﻘﻴﻢ.
ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٧٢ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ
ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٣٢٢ ﻭﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٦٠٢ ﻭ ٦٥٢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٣٧٣ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١(

ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻥ] ﺍﻷﺭﺽ " )١(. ﺍﻵﻳﺔ
 )٢( ﻭﻗﺎﻝ " ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻬﻞ[" ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ " )٦( " ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ
ﺑﻬﺎ )٧( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ ".
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻭﻟﺪ؟ ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟
ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ؟ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻜﺎ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٨١.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٢٤، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﺮﺍﺭ.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣ ﻭﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٦.
)٤( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٨١.
)٥( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٦.
)٧( ﻭﻗﺒﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ " ﺍﻵﻳﺔ ٧١ ﻭ ٨١ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
)٢(

.ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﺸﺮ ﻣﺂﺏ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻼ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻻ ﺃﻭﻗﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻪ
ﻭﻗﺖ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻬﺪﻳﻨﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﺱ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﺃﺧﺺ ﺑﻪ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ! ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺪﺅ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻟﻴﺴﺘﺒﻴﻦ، ﻓﻴﻌﻠﻮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
)٣(

ﻟﺘﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺼﺼﻨﺎ ﻭﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺴﺒﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻛﻨﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻨﺎ
ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﻻ ﻛﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻟﻴﺴﻤﻴﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺑﻪ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ "
)٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﻮﺡ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻫﻮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻏﻴﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٥( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ
ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻚ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٧(
ﻭﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺑﻠﻘﻴﺲ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ " ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢١.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٩.

()٤

.(ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١
ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻟﻮﻁ " ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ "
)٤(
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫ ﺣﻀﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻭﻧﺤﻦ
ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )٦(.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻠﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻟﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻬﻢ ﺗﻤﺠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻃﻠﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻼ ﻟﺼﻼﺗﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ " )٧( ﺃﻱ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺗﻼ ﺍﻵﻳﺔ )٨( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻬﻢ ﺻﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺠﺤﺪﻭﺍ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٣ ﻭ ٤٤.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦٣.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣١.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥.
)٥(

.ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻬﻢ ﺑﻼ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﻫﻢ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﻓﺄﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻔﻲ ﺍﻱ ﺑﻘﻌﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻦ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺇﻻ ﺭﺃﺗﻪ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺮﻯ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺸﺎﻃﺊ
ﺩﺟﻠﺔ ﻳﺒﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺄﻛﻞ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻖ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺸﻜﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ، ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻳﻐﻴﺐ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺑﺮ )١( ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﻞ ﻋﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻃﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺨﺎﻃﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﻭﻻﺗﻪ ﻭﻭﻛﻼﺋﻪ
ﻭﻳﻘﻌﺪ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﺼﺎﺑﺮ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﻓﺔ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻫﺮﺍﻭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻨﺎﺯﺍ ﻋﺠﺎﻓﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﺻﺎﺑﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻛﻬﺎﺟﺮ ﺳﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻭ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٢( ﻋﻨﺎﺯ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ " ﺟﻤﻊ ﻋﻨﺰ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻮﻝ.
ﻭﻋﺠﺎﻑ - ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﻋﺠﻔﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ.
)٦(

.ﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻌﻮﺩ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﻴﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻭﺑﺄﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺪﻩ
ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻈﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﻠﺞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭ
ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺘﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ " )١(.
ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻴﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻧﻘﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺫﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺼﺮﺗﻲ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ! ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ! ﻓﺘﺮﺩ
ﺻﻴﺤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺭﻳﺒﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ، ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ
ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺫﻥ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ، ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﻛﻠﻤﺤﺔ ﺑﺼﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺘﻔﺮﺡ ﻧﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٤٧.
)٧(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺒﻐﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻗﺒﻞ
ﻗﻴﺎﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻌﺘﻪ ﻛﻔﺮ
ﻭﻧﻔﺎﻕ
ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺴﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﺮﻯ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " )١( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺗﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻧﺠﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻨﻴﺰﺍﺕ )٢(.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻧﻌﺮﻑ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭ
ﻳﻌﺪﻭﻧﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺿﺎﺀﺕ ﺻﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ ﺑﺎﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ، ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ! ﻫﺬﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ
ﺑﺎﺳﻢ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻜﻨﻴﻪ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ - ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻭ ﺍﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻻ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺴﺘﻔﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ، ﺻﺮﺥ ﺻﺎﺭﺥ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻗﺪ
ﻇﻬﺮ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻴﺰﺍﺕ: ﺟﻤﻊ ﻋﻨﻴﺰﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻋﻨﺰ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻷﺟﻞ ﻫﺰﺍﻟﻬﺎ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﻴﺰﺍﺕ.
)٨(

ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ، ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻭ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺏ
ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺿﻞ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺳﺎﻡ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﺎﻡ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻮﺷﻊ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻮﺷﻊ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻧﺒﺌﺘﻢ
ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺌﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﻓﻠﻴﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﺑﺪﻝ ﻭﺣﺮﻑ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺻﺤﻒ ﻧﻮﺡ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻒ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﺪﻝ ﻭﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻘﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﺃﻥ ﺻﺤﻒ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻭﺻﺤﻒ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺯﺑﻮﺭ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺿﺎﻋﺖ ﺑﻀﻴﺎﻉ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻵﻥ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﺃﻭ ﻳﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ.
)٩(

.ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺮﻑ ﻭﺑﺪﻝ
ﺛﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻣﺆﻣﻦ " ﻭﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ " ﻛﺎﻓﺮ " ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﻗﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ )١(
ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻚ
ﻭﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﻬﻼﻙ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻦ ﻗﺼﺘﻚ ﻭﻗﺼﺔ
ﺃﺧﻴﻚ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺧﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺟﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٢( ﻭﺭﺍﺛﺖ
ﺑﻐﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩﻧﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ
ﻧﺮﻳﺪ
ﺍﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻋﺮﺳﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻨﺎ ﺻﺎﺋﺢ ﻳﺎ
ﺑﻴﺪﺍﺀ ﺃﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻘﺎﻝ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﻲ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻧﺬﻳﺮ! ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻓﺄﻧﺬﺭﻩ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺟﻴﺸﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﻬﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻓﻴﻤﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﺳﻮﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻣﻔﻀﻞ، ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٣٢ ﻭ ٤٢ ﺃﻥ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ " ﻗﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ " ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﻮﻝ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺋﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻞ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ.
)٠١(

ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺄﻫﻞ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﻴﻄﻴﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻨﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ، ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻴﻪ
ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﻔﻴﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ، ﻭﻟﻴﻬﺪﻣﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻟﻴﺒﻨﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻴﻬﺪﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ
ﻣﻘﻨﻌﻲ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻴﻌﻈﻬﻢ ﻭﻳﻨﺬﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻳﺴﻴﺮ، ﻓﻴﺜﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻓﻴﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺸﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻟﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﺠﻠﺲ ﺣﻜﻤﻪ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻘﺴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺒﻠﻐﻦ ﻣﺠﺎﻟﺔ ﻓﺮﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻟﻴﻮﺩﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﺸﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ
)١١(

ﺧﻄﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﻂ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻟﻴﺼﻴﺮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻭﻟﻴﺠﺎﻭﺭﻥ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﻟﻴﺼﻴﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﻌﻘﻼ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ
ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻗﻒ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ
ﻷﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻔﺎﺧﺮﺕ:
ﻓﻔﺨﺮﺕ ﻛﻌﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻛﻌﺒﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺨﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ )١(
ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺠﻴﺐ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺧﺰﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻭﺿﺠﻴﻌﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ: ﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺩﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺩﻓﻨﺎ ﻣﻌﻪ
ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺘﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺯﻭﺟﺘﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ:
ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺟﺎﻥ ﻏﻀﻴﻦ ﻃﺮﻳﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺤﺐ ﻟﻮﻧﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻮﻥ ﻳﺪﻳﺮﻩ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻋﻮﺭﺓ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.

()٢١

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﻤﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺿﺠﻴﻌﺎ ﺟﺪﻙ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ
ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﻘﺒﺎﺀ: ﺍﺑﺤﺜﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﺒﺸﻮﻫﻤﺎ.
ﻓﻴﺒﺤﺜﻮﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ. ﻓﻴﺨﺮﺟﺎﻥ ﻏﻀﻴﻦ ﻃﺮﻳﻴﻦ ﻛﺼﻮﺭﺗﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺣﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻧﺨﺮﺓ ﻓﻴﺼﻠﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺘﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺗﻮﺭﻕ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻓﺮﻋﻬﺎ )١(.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺰﻧﺎ
ﺑﻤﺤﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻘﻴﺎﺱ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺤﻀﺮﻭﻧﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻭﻧﻬﻤﺎ ﻭﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﺠﻴﻌﻴﻪ، ﻓﻠﻴﻨﻔﺮﺩ ﺟﺎﻧﺒﺎ، ﻓﺘﺘﺠﺰﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺟﺰﺋﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺘﺒﺮﺉ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﻴﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪﻙ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ، ﺃﻧﺘﺒﺮﺃ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻣﻦ ﻧﻀﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻭﻏﻀﺎﺿﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺒﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻳﺤﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺘﻬﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﻢ ﻛﺄﻋﺠﺎﺯ ﻧﺨﻞ ﺧﺎﻭﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻧﺰﺍﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻨﺰﻻﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺤﻴﻴﻬﻤﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﺛﻢ ﻳﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺼﺺ ﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻮﺭ ﻭﺩﻭﺭ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺑﺎﺏ ٤٢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺃﺳﻨﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﺗﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﺮﺯﻫﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻗﺼﺼﻴﺔ ﺗﺄﺑﺎﻩ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ.
)٢( ﻛﺄﻥ ﻗﺎﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻮﺭ ﻭﺩﻭﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺜﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺭ.
)٣١(

ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻃﺮﺡ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﺣﺒﺲ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﺐ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺿﺮﺏ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺇﺷﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(
ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺣﺮﺍﻗﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ، ﻭﺭﻓﺲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺇﺳﻘﺎﻃﻬﺎ ﻣﺤﺴﻨﺎ، ﻭﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﺑﺢ ﺃﻃﻔﺎﻟﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺩﻣﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺩﻡ ﺳﻔﻚ، ﻭﻛﻞ ﻓﺮﺝ ﻧﻜﺢ ﺣﺮﺍﻣﺎ،
ﻭﻛﻞ
ﺭﻳﻦ ﻭﺧﺒﺚ ﻭﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﺇﺛﻢ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺟﻮﺭ ﻭﻏﺸﻢ ﻣﻨﺬ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺪﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﻌﺘﺮﻓﺎﻥ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻤﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭ
ﻳﺄﻣﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺘﻨﺴﻔﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻧﺴﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﺁﺧﺮ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺮﺩﻥ ﻭﻟﻴﺤﻀﺮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ
ﻣﺤﺾ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﻟﻴﻘﺘﺼﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﻘﺘﻼﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ
ﻗﺘﻠﺔ، ﻭﻳﺮﺩﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﺗﺨﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﺟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻔﺮ، ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ.

--------------------
.)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٤١(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ
ﻳﺒﻘﻰ ﻟﺸﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺩﻭﺭﻫﺎ
ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﻫﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﺍﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﻭﻟﻴﻈﻨﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻈﻬﺮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ
 ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ[ﺇﺗﻴﺎﻥ] ﻭ
ﺩﻭﻧﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺨﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻟﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ! ﻳﺼﻴﺢ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻪ ﻓﺼﻴﺢ
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ
ﻛﻨﻮﺯ ﻭﺃﻱ ﻛﻨﻮﺯ، ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﺫﻫﺐ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻛﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﺐ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻗﺪ ﺻﻔﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﻼ.
ﻓﻴﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ؟
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺮﺍﻭﺓ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺑﺮﺩﺗﻪ، ﻭﺩﺭﻋﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻓﺮﺳﻪ
ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ
ﻭﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ، ﻭﺣﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻧﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﻣﺼﺤﻒ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﻓﻴﻐﺮﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ
)٥١(

.ﻭﺗﻮﺭﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻓﻴﻤﺪ ﻳﺪﻩ
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻓﻴﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ، ﻓﻴﻌﻈﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻭﺩﻋﻮﻫﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﻟﻮﻫﺎ ﻭﻏﻴﺮﻭﻫﺎ
ﻭﺣﺮﻓﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺜﻮﺭ ﺳﺮﺍﻳﺎ )١( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﻴﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺓ ﺯﻫﺮﺍﺀ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻳﻘﺎﻡ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ: ﺭﻛﻦ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ، ﻭﺭﻛﻦ ﺑﻬﺠﺮ، ﻭﺭﻛﻦ ﺑﺼﻨﻌﺎﺀ، ﻭﺭﻛﻦ
ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ، ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ ﺗﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻛﺄﺿﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ،
ﻭﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺤﻀﺮ ﻣﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻛﺎﻫﻦ ﻭﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺠﺎﺯﻭﻥ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻳﺜﻮﺭ ﺳﺮﺍﺑﺎ " ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٢( ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﺍﻟﺤﺞ: ٢.
)٦١(

ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻗﺖ، ﻭﻳﺤﻖ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﺌﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻑ، ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﻭﻃﺌﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ - ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ - ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺳﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻌﻨﻨﺎ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺼﺪ ﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺘﺮﺣﻴﻠﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻴﺒﻜﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺠﺪﻛﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺒﺘﺪﺉ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺸﻜﻮ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺧﺬ ﻓﺪﻙ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺸﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺧﻄﺎﺑﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺪﻙ، ﻭﻣﺎ ﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺼﺔ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺎﺗﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﻔﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻤﺰﻳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺑﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺣﺰﻳﻨﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻤﺜﻠﻬﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺑﻨﺖ ﺻﻴﻔﻲ )٢(:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥ ﻭ ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺭﻗﻴﺔ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻋﻨﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٤٥٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻨﺖ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ٤
ﺹ ٦٩٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻗﻴﻘﺔ ": ﺑﻘﺎﻓﻴﻦ ﻣﺼﻐﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. ﻭﻟﻜﻦ
ﻧﺴﺐ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺷﺒﺔ - ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺛﺎﺛﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ.

()٧١

ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺒﺜﺔ * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺇﻧﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ * ﻭﺍﺧﺘﻞ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻟﻌﺒﻮﺍ
ﺃﺑﺪﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﺤﻮﻯ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ * ﻟﻤﺎ ﻧﺄﻳﺖ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﺏ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ * ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻧﻴﻦ ﻣﻘﺘﺮﺏ
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻞ ﺑﻨﺎ * ﺃﻣﻠﻮﺍ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﻮﺍ
ﻭﺗﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﻨﻔﺬﺍ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻹﺧﺮﺍﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ
ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻀﻢ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﻌﺰﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﻧﺠﺎﺯ ﻋﺪﺍﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺑﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻴﺪﻩ
ﻭﻃﺎﺭﻓﻪ ﻭﻗﻀﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ، ﻭﻗﻮﻝ
ﻓﻀﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺼﻔﺘﻢ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺼﻔﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻝ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﺣﺮﺍﻕ ﺑﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﺇﺿﺮﺍﻣﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺧﻄﺎﺑﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ
ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻔﻨﻴﻪ ﻭﺗﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭﻩ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻔﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻛﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻱ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻟﺒﻴﻌﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﺇﺣﺮﺍﻗﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٨١(

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻛﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺸﻜﻮ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩ
ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﺩﻋﻲ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻤﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﺸﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﻗﻨﻔﺬ ﻳﺪﻩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻭﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻤﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻋﻠﻰ
ﻋﻀﺪﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺪﻣﻠﺞ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺭﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭ
ﻫﻲ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺇﺳﻘﺎﻃﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﻫﺠﻮﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﻨﻔﺬ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺻﻔﻘﻪ ﺧﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻗﺮﻃﺎﻫﺎ ﺗﺤﺖ
ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻜﺬﺏ
ﻭﺗﻀﺮﺏ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺟﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺤﻤﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﺎﺳﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ
ﻣﻼﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻔﻲ ﺧﻤﺎﺭﻙ، ﻭﺗﺮﻓﻌﻲ ﻧﺎﺻﻴﺘﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ
 ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﻲ[ﻭﻻ] ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻻ ﻧﻮﺡ ﻭﻻ ﺁﺩﻡ،
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﺄﻓﻨﻲ ﻏﺎﺑﺮ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﻨﻔﺬ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ
ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺻﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻔﻀﺔ ﻳﺎ ﻓﻀﺔ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺴﺔ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺣﻖ ﺑﺠﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
)٩١(

(ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻜﻞ ﻳﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﻌﺪ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﺼﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﻟﻤﻮﺳﻰ " ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢( ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻲ، ﻭﻧﻘﻀﻬﻢ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻧﻘﻀﻬﻢ ﺑﻴﻌﺘﻲ.
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺳﻴﺮﻫﻢ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺪﻛﻴﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻛﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻙ
ﺃﺻﻌﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻌﺐ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻘﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻫﻮﻟﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﺑﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ
ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٤( ﻭﺣﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺝ ٧٣ ﺹ ٠٩٢ - ٠٤٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺝ ٧٣ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٤١.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٢١.
)٠٢(

ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ
ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " )١(.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ
ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ )٢( ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺑﻰ ﻣﻨﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺳﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺭﻗﺄﺕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ:
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻔﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻴﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻗﻞ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ، ﻓﻼ ﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﻓﺼﻠﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ
ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " )٣( ﻓﻠﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٢( ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻠﺤﻘﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ، ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺸﻨﺄﻩ.
ﻓﺄﻃﻤﻌﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺭﺍﺳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻳﺎﺩ
ﻣﻦ ﻣﻌﻘﻠﻪ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻜﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺎﺗﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻞ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﻬﻀﻮﻣﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ، ﻟﻜﻨﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺘﺮﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺋﻠﻪ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)١٢(

ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺡ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻧﻌﻖ ﻧﺎﻋﻖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﺪﺍﻋﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻇﻬﺮﺕ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺳﻴﺮﺕ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﺖ ﺟﻴﻮﺵ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻕ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺊ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻴﻘﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )١( ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ، ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻟﺌﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺼﺒﺔ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺻﺎﻓﻴﺔ
ﻭﻧﻴﺎﺕ ﻣﺨﻠﺼﺔ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻮﺏ ﻧﻔﺎﻕ، ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ، ﻷﺟﺎﻫﺪﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ، ﻭﻷﺿﻴﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺳﻨﺎﺑﻜﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﺠﻤﻮﺍ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﺇﻻ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺳﻴﻮﻓﻨﺎ، ﻓﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻷﻣﺮﻙ ﻃﺎﺋﻌﻮﻥ، ﻭﻋﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﺻﺎﺩﺭﻭﻥ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ! ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺠﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻲ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﺃﻧﺬﺭﺕ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﻭﻧﻬﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ
ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺰﻙ، ﻭﺑﺄﺳﻚ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻧﺰﻟﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ " ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٢( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٢٢(

ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺍﺣﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺠﺎﺅﻭﻧﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﺳﺮﻯ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺷﻦ ﻏﺎﺭﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﻔﺬﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺟﻴﻮﺷﺎ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﻀﺒﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﻫﻮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻰ ﻭﺑﻜﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ، ﻭﺗﺼﺮﺥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺰﻟﺰﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻀﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ!
ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﻋﻴﻨﺎﻱ ﻓﻴﻚ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺤﺴﻦ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻦ ﺻﺎﺭﺧﺎﺕ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )١( ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ
ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ " )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺮﺕ
ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻜﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ * ﺑﺄﻱ
ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻓﻤﻦ
ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﻣﻮﻋﺪﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﻏﺼﺒﻨﻲ،
ﻭﺿﺮﺑﻨﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٠١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٨.
)٣٢(

ﺟﺰﻋﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻓﺘﺒﻜﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺻﺎﺋﺤﻴﻦ ﺻﺎﺭﺧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻭﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻠﺔ )١( ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ *
ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ
ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻧﻘﻮﻝ: "
ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺮﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ - ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ -
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ " ﻭﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻘﺾ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻚ ". ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ. ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺅﻩ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ".
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١ ﻭ ٠٧١.
)٣( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١٢. ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ "
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٤.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٨، ﻳﻮﺳﻒ: ٦٧.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٢١.
)٤٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﺄﻳﻦ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
" ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " )٤( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﻨﻤﺎ ﻭﻻ ﻭﺛﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻛﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٥( ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻇﺎﻟﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﺗﻤﺘﺤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﺒﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻤﺖ
ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺧﺬﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻚ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻇﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٦( " ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " ﻭﻣﻦ
ﻛﻔﺮ ﻭﻓﺴﻖ ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻨﺎ؟ ﻭﻣﻘﺼﺮﺓ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٦.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٣.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺁﻳﺔ ﻣﺘﻮﻫﻤﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻜﻨﻪ ﻓﺴﻖ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٦. ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٤ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٥٢(

.ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻳﺤﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺳﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻠﺒﺘﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻮﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻮ ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ * ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " )١(.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺣﻼﻝ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻛﻨﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺘﺬﻛﺮﻭﻧﻬﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " )٢( ﺃﻱ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻳﺼﺢ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " )٣(
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﻻ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻣﻼﻙ: " ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " )٤(.
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ
ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ " )٥( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥ ﻭ ٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢٢.
)٥( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١٢.
)٦٢(

ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ * ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻦ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ، ﺫﻟﻜﻢ ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻫﻮ ﻧﻜﺮ
ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ.
ﻭﺣﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻖ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻭﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻄﻔﺎ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺩﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ، ﻭﻟﻬﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " )١( ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻟﻠﺒﻌﻮﻟﺔ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ: ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻧﺖ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " )٢( ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ
ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ " )٣( ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢٢ ﻭ ٩٢٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٧٢(

.ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻭﻟﻠﻤﺘﻌﺔ ﺃﺟﺮﺓ
ﻓﺘﻤﺘﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١( ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻋﻔﺮﺍ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ
ﻃﻔﻼ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﺄﻏﻀﺐ ﻭﺃﺭﻋﺪ ﻭﺍﺭﺑﺪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺭﻗﺎ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻷﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ؟ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﻌﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﻋﻔﺮﺍ )٢( ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﻌﻠﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻬﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻤﺘﻌﺖ.
ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻼﻻ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ )٣(
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﺞ: ﺃﻱ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ -
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﻧﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻮﻧﻮﺍ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻭﺃﻇﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺠﻌﻮﻟﺔ ﻣﺨﺘﻠﻘﺔ، ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺼﺐ ﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻧﻨﻄﻠﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺗﻘﻄﺮ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺘﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻻ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ، ﻓﻔﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻤﺘﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ
- ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻘﻮﺍ؟؟ ﻧﻜﺎﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻦ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ
ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺍﻻ ﺭﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٠٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻔﻈﻪ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ! ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ:
- ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ - ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻤﺘﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺘﻌﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ، ﺍﻻ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.

ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺘﻌﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﺼﺎﺹ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣، ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻠﺠﺎﺣﻆ ﺝ ٤ ﺹ
٨٧٢، ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻟﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١
)ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺝ ٢١ ﺹ ١٥٢ )ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ٣٢٢( ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ )ﻁ - ﺇﻳﺮﺍﻥ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ( ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻋﻨﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ " ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٥ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺷﭽﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ
ﺹ ٨٠٤ )ﻁ - ﺇﻳﺮﺍﻥ ١٠٣١( -: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻦ
ﻭﺃﺣﺮﻣﻬﻦ، ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ: ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ - ١٤١، ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٨٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﺧﻼﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ. ﺑﻞ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺭﺿﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ
)٩٢(

ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺒﻐﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺃﻥ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﻓﻘﺪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻧﺴﺄﻝ ﺃﻓﺎﺭﻏﺔ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺒﻌﻞ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﺓ؟ ﻓﺎﻥ
ﺷﻐﻠﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ، ﻭﺇﻥ ﺧﻠﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺘﻌﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﺃﺟﻼ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻭﻫﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺣﻠﻘﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻭ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ
ﻋﺮﺽ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻦ: " ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " )١(.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺛﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻲ ﺃﺿﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﺣﻴﺚ
ﺃﺷﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﻴﻀﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ
ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺃﺣﺒﺖ ﻫﻲ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ
ﺯﺩﺗﻤﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ )٢( ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤.
)٢( ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺬﻟﻬﺎ ﺑﻌﻘﺪ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٥٤ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ - ﻗﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺷﺮﻃﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
ﻧﻌﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﺮﻭﻯ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﺮﺍﻫﺎ
ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
)٠٣(

.(ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ )١
ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻠﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ ﺃﻭ
ﺷﻘﻴﺔ )٢( ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ * ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ: " ﻻ ﺃﻓﻌﻞ " ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺍﻻ ﺷﻘﻰ ﻭﺷﻘﻴﺔ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻴﻦ: ﺷﻘﻰ ﻭﺷﻘﻴﺔ، ﻻ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺍﻻ ﺷﻘﻰ " ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٤٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٥ ﺹ ٣١، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٥، ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١، ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣، ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﺼﺎﺹ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٢١ ﺹ ٣٥٢
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻻ ﺷﻔﻰ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻮﻻ ﻧﻬﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﺷﻔﻰ، ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻻ ﺷﻔﻰ " ﺍﻱ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺯﻧﻰ " ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﻘﻲ. ﻓﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺷﻘﻲ " ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺣﺪ "، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻻ ﺷﻔﻲ " ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﻋﻞ " ﻏﺎﺑﺖ " ﻫﻮ " ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺔ، ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ " ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ
ﻗﻠﻴﻼ " ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻗﻄﻌﺎ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٠٢ ﻭ ٥٠٢.
)١٣(

(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺰﻝ ﺑﻨﻄﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻔﺎﺭﺓ )١
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺸﻜﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻫﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﻤﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺮﺟﺎ ﺑﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺷﺞ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻭﺻﻔﺘﻨﻲ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻨﻲ
ﻭﺳﻤﻴﺘﻨﻲ
ﻭﻛﻨﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺠﺤﺪﺗﻨﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﻤﺮﺩﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺘﺒﻮﺃ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ " )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻭﺣﻖ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ )٨٢٦ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ(: ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻱ ﻣﻦ ﻋﺰﻝ ﻧﻄﻔﺘﻪ - ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻓﺰﻉ ﺭﺟﻼ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﻒ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ، ٤٧. ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ.

()٢٣

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )١( ﻭﻳﻘﺮﺃ " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻳﻬﺪﻳﻚ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ " )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺧﻲ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻏﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ )٣(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﺘﻜﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻼ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻨﺎ " ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺻﺎﺑﺌﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻭﻻ ﺷﻚ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣، ﺍﻟﺼﻒ: ٩.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ١٣.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻳﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻓﻲ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٣٥٢ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ
ﻭﻏﻤﺰﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﺣﺘﻰ ﺩﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺘﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٢.
)٣٣(

ﻭﻻ ﺷﺮﻙ، ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺓ ﺃﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻻ ﺃﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ " )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻗﺪﺭﺗﻢ
ﻭﺑﺤﻜﻤﻪ ﻧﻄﻘﺘﻢ، ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻄﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻟﺠﻴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻷﺿﺪﺍﺩﻩ
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻟﺔ
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻷﻣﻼﻙ ﻓﻴﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻭﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
 ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ[ﻫﻮ] ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻜﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﺬﻭﺫ " )٢( ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﺫ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٣.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٥٠١ - ٨٠١.
)٤٣(

ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﺣﻜﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ
ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ
ﺧﻄﻪ ﻭﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ، ﻳﺘﻌﺎﻭﻭﻥ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻌﺎﻭﻯ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻴﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻳﺮﻭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﺎﻻ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ.
ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﻼ، ﺛﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﻣﻘﻠﺪﻳﻦ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﺎﺋﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﻳﺪ؟
ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺠﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﻳﺪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻘﻔﺎﻥ
)٥٣(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺮﺍﻭﺓ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺑﺮﺩﺗﻪ، ﻭﺩﺭﻋﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﻓﺮﺳﻪ، ﻭﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﺩﻟﺪﻝ، ﻭﺣﻤﺎﺭﻩ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻧﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺗﺎﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ؟ ﻓﻴﺤﻀﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ، ﻭﺗﺮﻛﺎﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻋﺼﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺮﻛﺔ ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﺎﻉ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻜﻴﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻴﺰﺍﻧﻪ، ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺎﺑﻮﺗﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺩﺭﻉ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺎﺟﻪ، ﻭﺭﺣﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﻂ.
ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺱ ﻫﺮﺍﻭﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﻓﻴﻐﺮﺳﻬﺎ ﻓﺘﻨﺒﺖ ﻓﺘﻌﻠﻮ ﻭﺗﻔﺮﻉ ﻭﺗﻮﺭﻕ، ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻞ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﺍﻟﺸﻌﺮ )١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺼﻔﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺼﻔﺘﻤﻮﻩ ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻬﻮﺩ " ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺻﺒﺎ ﻳﺼﺒﻮ: ﺍﻱ ﻣﺎﻝ ﻭﺻﺒﺄ
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ: ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﺸﻔﺎ
ﻭﻗﻬﺮﺍ ﻟﻠﺠﺴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﻴﻦ.

()٦٣

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﺗﻢ ﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﻭﺗﻌﻤﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﺬﺍ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺳﺮ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﺎﻣﺮﺍ
ﻭﻣﺪﻩ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﺤﻦ ﻭﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﻠﺪ، ﻟﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ﻓﻠﺰﻣﻬﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺒﻐﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﻛﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﻗﺒﻠﻪ
ﺿﻼﻟﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺁﺩﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﻪ
ﻭﺗﻔﻀﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺷﺤﺐ ﻟﻮﻧﻪ ﻛﺠﻤﻊ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﻋﻨﻲ ﺗﻐﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ
ﺇﻳﺎﻩ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺑﻤﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺻﺎﺭﺍ ﺳﺒﺒﻴﻦ ﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺴﻠﻂ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﻭﺿﻼﻝ ﻣﻦ ﺿﻞ، ﻭﻓﺴﻖ ﻣﻦ ﻓﺴﻖ، ﻷﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻸﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺭﺍﺿﻴﻴﻦ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺬﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻼ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺆﻳﺪﺓ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺷﻔﻴﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
)٧٣(

.ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻊ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻣﺜﻞ
ﻓﻌﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﺜﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ. ﺃﻱ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻦ ﺣﻮﻝ ﺿﺮﻳﺢ ﺟﺪﻫﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺨﺎﻑ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻳﺒﺲ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﻓﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﺪﺍﻋﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﺎ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ " ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﺍﻟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ " ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺪﻝ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ " ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻣﻨﻮﻁ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٨٣(

()٩٢
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ(
١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻳﺤﺪﺛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ )١( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ
ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺤﻀﺎ.
٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﻦ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﺳﻴﺮﺟﻌﺎﻥ.
٣ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻛﻨﺘﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺱ - ﺃﻭ ﻣﻘﻼﺹ - ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺩ - ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ - ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻟﻮﻫﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺗﺮﻯ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺑﺎﺏ ٨١.
ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ:
" ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺣﺎﻝ ﻏﻠﻮ، ﻋﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻠﻮﻫﻢ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ".
)٩٣(

ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﻧﻘﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺄﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻴﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﺗﺘﺄﻟﻔﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ؟
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻪ.
٤ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ
ﻳﺠﺊ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻬﻢ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " )١(.
٥ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺇﻻ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﺳﻴﺮﺟﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ.
٦ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ
ﻓﻮﺟﺎ " )٣(.
٧ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﻴﺴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﺨﺒﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
٨ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻢ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٥١.
)٠٤(

ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﻣﻴﺘﺔ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻨﺸﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻨﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻵﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺘﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻢ
ﻹﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ " )٢( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٣(.
٩ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ
 )٥( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ[ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻠﻢ ﺟﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﺭﺩ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ؟ ٦٠٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٥١.
)٣( ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺘﻢ " ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻜﻢ ﻳﻤﻮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺑﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺗﻴﻦ: ﻓﻔﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻛﺮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺘﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻹﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ "، ﻭﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ
ﺃﺧﺮﻯ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ، ﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.
)٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١
ﺹ ١٨١. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٤(

.ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ
 ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ[ﺃﺑﻲ] ٠١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻳﻨﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻬﺎ ﻹﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻧﺬﻳﺮﺍ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻧﺬﻳﺮﺍ
ﻟﻠﺒﺸﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻛﺎﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
١١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺣﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻣﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺍﺕ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
٢١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " )٤( ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻇﻬﺮ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻫﻲ
ﺁﺧﺮ ﻛﺮﺓ ﻳﻜﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﻛﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﺇﻻ ﻭﻳﻜﺮ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻳﻞ
 ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.[ﻣﻦ] ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎ ﻗﺮﻳﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١ ﻭ ٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٦٣.
)٣( ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ " ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٨٢
ﻻ ﻟﻔﻈﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٢٤(

ﻣﻦ ﻛﻮﻓﺘﻜﻢ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻣﺎﺋﺔ
ﻗﺪﻡ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﺒﻂ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻧﺎﻛﺼﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﻇﻔﺮﺕ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻄﻌﻨﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻫﻼﻛﻪ ﻭﻫﻼﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻤﻠﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻒ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻨﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺒﻮﻁ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )١( ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻫﻨﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٣١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻓﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ " ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١٢، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺟﻼﺋﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﻶﻳﺎﺕ.
)٣٤(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻟﺠﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ )١( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻳﻮﻡ
ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻓﺘﺘﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﻢ.
٦١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﻧﻔﻮﺱ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﻟﻴﻘﺘﺼﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺏ
ﻳﻘﺘﺺ ﺑﻌﺬﺍﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻴﻆ ﺃﻏﺎﻅ ﺑﻐﻴﻈﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻗﺘﺺ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ
ﻣﻌﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺜﺄﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺛﺄﺭﻫﻢ، ﻭﺷﻔﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ.
٧١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ )٣( ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻣﻔﺘﻮﺡ
ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺣﻤﻴﺪ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ - ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣١.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺮﺓ.
)٤٤(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺓ ﺧﺎﺳﺮﺓ " )١( ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺫﺣﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ " ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺑﺎﺗﺖ )٢( ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﺣﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺣﻞ، ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﺄﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺑﺎﻟﺨﺎﺳﺮﺓ، ﻷﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻋﺬﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ، ﺑﻞ
ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺎﻫﺮﺓ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﺎﻫﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺓ ﺧﺎﺳﺮﺓ " ﺫﺍﺕ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺧﺎﺳﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺻﺤﺖ ﻓﻨﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﺳﺮﻭﻥ ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺼﻌﺒﻮﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭ " ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ " ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻴﻦ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺿﺪﻫﺎ ﻧﺎﺋﻤﺔ
ﺃﻭ ﻷﻥ ﺳﺎﻟﻜﻬﺎ ﻳﺴﻬﺮ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺓ ﺧﺎﺳﺮﺓ " ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ.
٨١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٢١ - ٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻣﺎﺗﺖ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ.
)٣( ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ "
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٢.
)٥٤(

ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻣﻠﻚ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺓ.
٩١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻠﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
٠٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻃﺮﻭﺵ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺗﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﺎ ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻓﺒﻨﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ، ﻧﻌﺒﺪﻩ
ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﺴﺒﺤﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ
ﻟﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻥ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺳﻴﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻣﻊ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻘﺪ
ﻧﺼﺮﺕ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻨﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.

()٦٤

ﻭﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻫﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺯﻣﺮﺓ ﺯﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﺑﺴﻜﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ
ﻟﻴﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " )١(
ﺃﻱ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻘﻴﺔ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻌﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻻﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺎﺕ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺮﻥ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺯﻧﻪ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﺳﺮﻩ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﻭﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻕ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ
 ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻟﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ[ﺍﻟﻨﺎﺭ] ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺃﻫﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻟﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻟﻲ ﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻹﻳﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻟﺔ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺩﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻮﺍﺭﻧﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻛﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺩﻭﻟﺔ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٤(

ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، )١( ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٣(.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻓﺴﻄﺎﻃﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ )٤(، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٩٥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﻭﻥ: ﻫﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﺎﻥ " ﻗﺴﻴﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: " ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻴﻤﻲ: ﻣﻘﺎﺳﻤﻲ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻲ. ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﻳﻦ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﻴﻢ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻘﺴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮﻫﻢ:
ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻪ ﺟﻨﺔ * ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ * ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺣﻘﺎ * ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻒ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺴﻴﻤﺎﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺝ ٧ ﺹ ٧٤٣ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﻫﺎﺭﺏ ﻓﺘﺴﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻜﺘﺐ " ﻣﺆﻣﻦ " ﻭﺗﺴﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻜﺘﺐ " ﻛﺎﻓﺮ " ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺘﺠﻠﻮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ.
)٨٤(

ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻋﺪﺩﺍ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻨﻴﻪ، ﻭﺑﺴﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺤﻠﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ.
" ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﺗﻬﻜﻤﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻟﻸﻣﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
.[ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪﻙ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﻥ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﺤﺼﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﻨﺎﻋﺘﻪ ﻭﺭﺯﺍﻧﺘﻪ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٣ ﺹ ٥٣٣ - ٣٥٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ: ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ.
)٩٤(

١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻪ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻠﻰ
ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ " )٢(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻔﻰ
ﺑﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻥ "
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻳﺎ ﺷﻬﺮ! ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺘﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻲ ﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٣ ﻭ ٩٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥١.
)٠٥(

ﺃﺭﻣﻘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﻓﻴﺔ.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ "
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻚ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ".
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ " ﻇﻠﻤﺖ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ " ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻻﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ " )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺣﺸﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " )٣( ﺳﺌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﺬﻩ " ﻭﺣﺸﺮﻧﺎﻫﻢ
ﻓﻠﻢ ﻧﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻮﻋﺪﺍ ".
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺼﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﻢ ﺩﻫﺮﻫﻢ ﺍﻷﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٣.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ. ٨٤.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨.
)٥( ﻃﻪ: ٤٢١.
)١٥(

.ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ "
)١( ﻓﺈﻧﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻷﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ، ﻓﻘﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ " ﻻ " ﻣﺰﻳﺪﺓ
 ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ[ﺩﺍﺭ] ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﺎ، ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻫﺎﻟﻜﺔ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺑﻞ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺭﻣﻼ ﻭﻭﺿﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﺮﻛﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺴﻤﻲ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻣﻌﻚ ﻣﻴﺴﻢ ﺗﺴﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٩.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧ ﺹ ٣٦، ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٧٤ ﻭ ٠٨٤.
)٢٥(

ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺬﺑﺘﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻣﺎ
ﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ "
ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ
ﻭﻳﺪﻉ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺣﺸﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " )٣(.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺇﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﻜﻜﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﻳﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﺲ ﻭﻻ ﺁﻛﻞ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻜﻬﺎ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺯﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻫﻠﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻗﺪ ﺃﺭﻳﺘﻜﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻘﻞ.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺳﻴﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨ ﻭ ٤٨.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٤.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨:
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٩.
)٣٥(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻲ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻃﺴﻢ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻧﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﻦ ﻧﺒﺄ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻼ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﻌﺎ ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ ﻃﺎﺋﻔﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " )١( ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺑﺸﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺰﻳﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﻔﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ
ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻘﺎﻝ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻧﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﻔﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻇﻠﻢ، ﻓﺄﻇﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻔﺮﻋﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻐﺼﺐ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﺜﻼ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﻔﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١ - ٦.
)٤٥(

ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺻﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺻﺒﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻇﻔﺮﺍﻥ ﻃﻮﻳﻼﻥ ﻛﺎﻟﻤﻨﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺮﻳﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻐﺖ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﺪﺍ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺫﺋﺒﺎ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺴﻠﻄﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﺎ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ، ﻭﺧﺴﻒ
ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﻪ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺣﻖ ﺣﺎﺯﻩ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻭ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻧﻰ
ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﺯﺥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻏﺮﺗﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﻏﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﺄﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻫﺮﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ، ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﺋﻒ
ﻣﺴﺘﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﺣﻘﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﻖ " )٢( ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺑﺈﺩﺍﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ:
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ "
ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺑﻌﺪ.
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻘﻮﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤: ﺍﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺷﻴﻌﺎ ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ.
)٥٥(

٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ "
)٢( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺬﺑﻮﺍ.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻢ ﻓﺴﺎﺀ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ "
)٤(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﺣﺪ ﺍﻹﺣﻴﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺣﺪﻯ ﺍﻹﻣﺎﺗﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺻﺤﺤﻮﺍ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻴﺘﻴﻦ
ﻛﻜﻮﻧﻬﻢ ﻧﻄﻔﺔ.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " )٥( ﺃﻱ ﺟﺤﺪﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﻨﺎﻫﻢ " ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ".
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )٦(
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١٢.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٧١.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٨ ﻭ ٥٨.

.)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢
)٦٥(

" ٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺎﺭﺗﻘﺐ " ﺃﻱ ﺍﺻﺒﺮ " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ " ﺛﻢ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻠﻢ ﻣﺠﻨﻮﻥ ".
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻐﺸﻲ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﻮ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻛﺎﺷﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻧﻜﻢ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻧﻜﻢ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺒﻄﺶ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻨﻴﻨﺎ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ )٢( ﻓﺄﺟﺪﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٠١ - ٤١.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٢٦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺴﻨﻲ
ﻳﻮﺳﻒ " ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨١ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﺒﻊ ﻛﺴﺒﻊ ﻳﻮﺳﻒ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻟﻔﻈﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ ".
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٣١١، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺯﺭﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻫﻞ ﺗﺠﺎﺭﺓ: ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺪﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺏ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﻣﺘﺠﺮﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ! ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٧٥(

ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﻨﻴﺬ
ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻛﻤﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺒﻴﺖ ﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺧﺼﺎﺹ، ﻭﻳﻤﻜﺚ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ
ﺳﺮﺍﻋﺎ " )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ " ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﺰﻓﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻟﻮﻻ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻌﻠﻤﺖ
ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﺃﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺪﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ " )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ، ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﻤﻬﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ "
ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ
ﺭﻭﻳﺪﺍ " ﻟﻮ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
--------------------
)١( ﻕ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٤٢ - ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٠١ ﻭﺑﻌﺪﻩ: ٥١ - ٧١.
)٨٥(

.ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺮﺿﻰ.
٤٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻧﺎ ﻧﺒﻘﻰ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ
ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
٥٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺸﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺣﺬﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻚ " ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺭﺟﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ! ﻫﻮ
ﺟﻤﻊ ﺃﺷﺘﺎﺕ، ﻭﻧﺸﺮ ﺃﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺣﺼﺪ ﻧﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻫﻨﺎﺕ، ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ ﻣﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ.
٧٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٤ ﻭ ٥
)٩٥(

ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻨﻜﻰ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﺑﻨﻴﻦ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻨﺒﺮﺍ، ﻭﻷﻧﻘﻀﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺣﺠﺮﺍ
ﺣﺠﺮﺍ، ﻭﻷﺧﺮﺟﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻷﺳﻮﻗﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﻌﺼﺎﻱ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻮﺕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻠﻴﻦ ﻷﺳﺮﺍﺭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺭﺟﺐ " ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﺃﻱ ﻋﺠﺐ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﻠﺘﻢ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ
ﺳﻠﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ )٣(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ " )٤( ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺣﺸﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٦٠٤ " ﻣﺴﺠﻞ " ﻭﺟﻌﻞ " ﻣﺸﺘﻤﻞ " ﻭ " ﻣﺸﺘﻜﻰ " ﺑﺪﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻣﺘﻜﺊ " ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ: " ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٣١.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٦.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨.
)٠٦(

.(ﻧﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ )١
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ
ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺤﻀﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﺤﻀﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻨﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، " ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " )٤(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ
ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٥(.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ " )٦( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٢٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٤.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٩.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ١٨.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨.

()١٦

ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻤﻮﺭﺍ، ﻭﺇﻧﻚ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻚ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺃﻟﻢ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺗﻼ: " ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " )١( ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺧﺮﺟﺔ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﺛﻢ ﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﻂ ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺇﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺟﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺣﻤﻮﻻﺕ ﻣﻦ ﺣﻤﻮﻻﺕ ﺍﻟﺮﺏ
ﺧﻴﻞ
ﺑﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺛﻢ ﻟﻴﻬﺰﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮﺍﺀﻩ ﻭﻟﻴﺪﻓﻌﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻣﻊ
ﺳﻴﻔﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻤﻜﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺒﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻼ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﺻﻨﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺄﻓﺘﺤﻬﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ: ﻭﻷﺧﻴﺮﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻫﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﻣﻘﻌﺪ ﻭﻻ ﻣﺒﺘﻠﻰ، ﺇﻻ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﺀﻩ ﺑﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٦.
)٢٦(

ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﺘﻘﺼﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻟﺘﺄﻛﻠﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻔﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )١(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻬﺐ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻟﺘﻘﺼﻒ " ﺃﻱ ﺗﻨﻜﺴﺮ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ.
٣٥ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ،
ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٣( ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻣﺜﻠﻪ
)٤(.
٤٥ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٩.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻟﻜﻨﻪ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٧٥.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ١٨٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٦٣.
)٣٦(

:ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ
ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﺚ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
٥٥ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﻣﻮﺗﺔ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻧﺸﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ.
ﺛﻢ ﺗﻠﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻨﺸﻮﺭﻩ، ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻚ " ﻭﻣﻨﺸﻮﺭﻩ " ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻨﺸﻮﺭﻩ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺣﺪ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﺇﻻ ﻭﻳﻨﺸﺮ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻨﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻓﻴﻨﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻳﻨﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻬﺎ ﻹﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻜﺒﺮ * ﻧﺬﻳﺮﺍ
ﻟﻠﺒﺸﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻠﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﺫﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ " )٤( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ٥٨١، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٣، ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧٥.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١٢.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٧.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢.
)٤٦(

ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻧﻘﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
٦٥ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺳﺖ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺪﻯ
ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻳﻦ ﺃﻃﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٧٥ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
 ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ[ﻓﻲ] ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻓﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ * ﻳﻮﻡ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
٨٥ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
 ﻓﺎﺣﺘﻠﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻷﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ:[ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١٥.
)٢( ﻕ: ١٤.
)٥٦(

 )١( ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ[ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ! ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ]
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻦ ﻣﺘﻢ
ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻹﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ " )٣( ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻗﺘﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ " )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " )٥( ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻟﻢ ﻳﺬﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ.
٠٦ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻼﻡ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺪ
ﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﺎﺡ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ
ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٥١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢١١.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٣.

()٦٦

.ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
١٦ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻹﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ
ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺿﺤﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ
ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺿﺤﻜﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺴﺎﻙ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺿﺤﻜﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺳﻠﻔﻚ، ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺮﻭﻥ ﻓﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٦ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺗﻨﻜﺮﻫﺎ - ﺛﻼﺛﺎ.
٤٦ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﺭ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻘﺒﺮﻩ
ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٧، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.

()٧٦

.ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ
٥٦ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻯ
ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ، ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﻟﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻋﻠﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﺾ
ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻋﻠﻲ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﺮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ " ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻔﺔ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻭﺧﺒﺮﺍﻥ ﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻬﺮﺍ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
٦٦ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﻗﺮﺃ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻀﻮﺭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﺄﻗﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻗﺎﻝ
)٨٦(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺧﺎﺹ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ
ﺻﺪﻗﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺴﺮﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺷﺪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﻠﻴﺮﺩﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻟﻴﺼﺮﻓﻦ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻷﻭﺭﺩﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻭﻷﺻﺮﻓﻦ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " )١( ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ ﻭﺭﺑﻴﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ " )٣( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﻤﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﺭ ﻣﺎ ﺑﻪ
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺯﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻒ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ " ﺍﻱ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺯﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ: ٧، ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٤، ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٣.
)٩٦(

ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﻗﺎﺗﻞ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﺳﻤﻮﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻲ ﻣﺘﻔﺮﻕ
ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻧﺜﺒﺖ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﺜﺒﺘﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﺾ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻼﻻ ﻭﺟﻬﺎﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﺼﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺭﺑﻴﻬﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﺄﻳﻦ
ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺭﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﻢ
ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻰ
ﻳﺠﺊ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺎ
ﻣﻌﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " )٢( ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻳﺪﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٠٧(

" ٨٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ
)١(:
ﻟﻢ ﻳﺬﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٩٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻻ ﻗﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻛﺮ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺧﻼﻓﻜﻢ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻛﺬﺑﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺟﻊ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ "؟ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ )٢(.
٠٧ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ " )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺛﻢ ﻗﺮﺃﺕ " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﻘﺮﺃ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﺮﺀ " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
 ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻗﺘﻠﺔ: ﻣﻦ[ﻓﻲ] ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٣ - ٠٤. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ " ﺳﻴﺮﻳﻦ " ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻦ " ﺍﻟﺴﺮﻯ " ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢١١ ﻭ ٣١١. ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١.
)١٧(

.ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ
١٧ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﻮ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﻰ ﺑﻘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻉ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﻋﺴﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺑﻌﺚ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻹﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ
ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﺷﺘﻰ.
٢٧ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺗﻜﻠﻢ ﺁﻧﻔﺎ ﺑﻜﻼﻡ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺃﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻬﻞ ﺗﺆﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ )١( ﺃﻓﻘﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ )٢( ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻧﺒﻪ
ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ
 ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ.[ﺇﻟﻰ] ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺮﺍ
--------------------
)١( ﻛﻨﻴﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺷﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ.
)٢٧(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺰﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﺸﺊ
ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺘﻮﻓﻮﺍ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ " )١(
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺪ ﻛﻠﻤﻨﻲ
ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ * ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﺃﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺃﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻇﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ " )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﺫ ﺑﻌﺜﻬﻢ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ، ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ
ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻋﺰﻳﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ " ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ " ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻑ " ﻗﺎﻝ ﻛﻢ
ﻟﺒﺜﺖ "؟ ﻑ " ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ".
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥ - ٧٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥٢.
)٣٧(

.ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٣٧ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺭﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻫﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٧ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ
ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ " )٢( ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺃﻭﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﺑﺎﻵﺟﺎﻝ.
٥٧ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺁﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺣﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﺼﺎﺭﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻴﻠﻘﺎﻫﻢ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﺃﺷﺪ
ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻛﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢١١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢.
)٤٧(

ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ - ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ - ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻠﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﻮﻋﻮﺩﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )١(.
٦٧ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺻﺪﻳﻘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺿﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﺮﺍﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺍﻵﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻧﺖ!!
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻰ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺍﻷﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﺎﻟﻢ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺳﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻳﻜﺮ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﻡ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ؟ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣.

()٥٧

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺪﻙ ﻳﻘﻮﻝ )١(
٨٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ
ﻳﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ " )٢(.
٩٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻓﻤﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻻﻗﻴﻪ "
)٣(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٠٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻤﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ.
١٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭﻣﻜﺮﻭﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻠﺤﻒ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
٢٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ )٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٦.

()٦٧

ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ.
٣٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺑﺨﻄﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻟﻘﻴﺖ
ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺻﺒﻎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻃﻮﺍﻻ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻟﻴﺠﻤﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﻤﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻷﻳﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻤﺮﻱ ﺑﻘﺘﻞ ﻓﻴﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻠﺔ.
٥٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ، ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﺮ
ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺸﺪﻭﻥ " ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺭﺟﺐ " ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ.
٦٨ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻂ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﺗﺒﻪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﻭﺡ
ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺫﻛﺮ
)٧٧(

:ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﻤﻠﻜﻪ، ﻭﻋﻼ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﻲ
ﻣﺸﻜﻮﺭ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺪﻝ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﺼﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻃﻖ
ﺑﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﺎﻥ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻭﻻ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺁﺧﺮﺍ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺃﻫﻼ، ﻭﻟﻠﺤﻖ ﺩﻋﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻠﻄﺎﻋﺔ
ﻋﺼﻤﺎ ﻳﻌﺼﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﻋﺎﺓ
ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻬﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻣﻊ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻓﺒﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺳﺒﺐ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﺧﺼﺼﻜﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻜﻢ ﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ.
ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺟﻞ، ﻭﻓﺘﺢ ﻳﺴﻴﺮ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺤﺰﻧﻜﻢ
ﻛﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ
ﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺧﻔﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺇﻥ
ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻟﻠﻨﻮﺭ، ﻳﻌﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﺬﻝ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ.
ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻣﺮﺀ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﺪﺗﻪ، ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺻﺪﻕ ﻧﻴﺔ
)٨٧(

ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺳﻼﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻀﺎﺀ
ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻄﻮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺯﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺇﻧﻲ )١( ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻧﺎﻩ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ.
ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﺸﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﺸﺮﺗﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻟﻜﻢ، ﻭﺗﻨﺠﺰﻭﺍ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻛﻢ، ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻳﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ
ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺤﻜﻤﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻋﺠﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ
ﻭﺻﻼﺡ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺮﺍﺭ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺍﻧﺘﺨﺒﻬﻢ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻪ، ﺑﻬﻢ ﻇﻬﺮﺕ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺭﺟﺎﺀ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﺼﻜﻢ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻜﻢ، ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﺟﻤﺎﻉ
ﻛﺮﺍﻣﺔ )٢( ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻬﺠﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺠﺠﻪ، ﻭﺃﺭﻑ ﺃﺭﻓﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﺭﺿﻰ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻭﺻﻒ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻗﻪ، ﻭﻭﻛﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ
ﺫﻱ ﺣﻼﻭﺓ ﻭﺃﻣﻦ، ﻓﻤﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﺭﺃﻯ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻣﻨﺎﻇﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ
ﻭﻣﻦ ﻓﻄﻦ ﺑﻤﺎ ﺑﻄﻦ، ﺭﺃﻯ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﻄﻦ، ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ.
ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻴﻖ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻤﻴﻖ، ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ، ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻻ
ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺤﻪ، ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﻮﺻﻴﻞ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻧﻰ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﺑﻠﻮﻏﻪ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺍﻧﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﺃﻱ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ.
)٢( ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﻛﺮﻣﺎﻥ - ﻣﺠﺘﻤﻌﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﺮﺍﻋﻴﻤﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ.
)٩٧(

ﻻ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻌﺎ ﻳﺴﻤﻴﺎﻥ ﻓﻴﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﻳﻮﺻﻔﺎﻥ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻤﺎ، ﺟﺮﻯ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻧﺠﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﻣﻬﻤﺎ ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ، ﺗﺤﻤﻰ ﺣﻤﺎﻩ
ﻭﺗﺮﻋﻰ ﻣﺮﺍﻋﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﻘﺎﺩﻳﺮ ﻣﺎ ﺧﺰﻥ ﺑﺨﺰﺍﺋﻨﻪ
ﻭﻭﺯﻥ ﺑﻤﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺼﻞ.
ﺇﻥ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻮﺍ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻭﺃﺳﺴﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﺳﺎ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﺎ، ﻭﺟﺎﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻭﺃﻣﺎﺭﺍﺕ، ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺀ ﻟﻤﻜﺘﻒ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺸﺘﻒ، ﻳﺤﻤﻮﻥ ﺣﻤﺎﻩ، ﻭﻳﺮﻋﻮﻥ ﻣﺮﻋﺎﻩ، ﻭ
ﻳﺼﻮﻧﻮﻥ ﻣﺼﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻬﺠﺮﻭﻥ ﻣﻬﺠﻮﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﻪ، ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻩ، ﻭﺑﻌﻈﻴﻢ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ، ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻳﺘﻼﻗﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ
ﻭﻳﺘﺴﺎﻗﻮﻥ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺘﺮﺍﻋﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ، ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺑﺮﻳﺔ، ﻭﺃﺧﻼﻕ
ﺳﻨﻴﺔ )١(... ﻭﺑﺴﻼﻡ ﺭﺿﻴﺔ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﺒﻄﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﺳﻨﻴﺎ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺑﻨﻘﺼﻪ ﻣﺒﺮﻣﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻪ ﻣﺠﺮﻣﺎ، ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻘﺪ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺎﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﺪ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺁﺧﺎ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ
ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺗﻔﺎﺿﻠﻪ ﻳﺒﻘﻰ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺑﻴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺺ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻟﻴﻀﻊ ﻣﻨﺤﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ.
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﺬﻱ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻳﻪ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺳﻴﺒﺼﺮ ﺑﺒﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻫﺎﺩﻱ ﺃﻣﺮﻩ، ﺩﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻭﻛﺸﻒ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻔﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺬﻛﺮﺍ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺭﺃﻳﻪ
ﻭﻟﻴﺒﺮﺯ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﺢ ﺑﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺣﺴﻦ ﺧﺸﻮﻉ، ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺳﻼﻡ ﺑﺴﻼﻡ، ﺗﺤﻴﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻟﺨﺎﺿﻊ
ﻣﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻑ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﺑﻘﺒﻮﻝ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٨(

.ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ
ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻲ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺣﺼﻮﻥ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻣﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺣﻼﻡ
ﺭﺯﻳﻨﺔ ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺭﺟﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻻ ﺻﻮﺗﺎﺕ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻣﻮﺗﺎﺕ، ﺣﺼﺪ
ﻧﺒﺎﺕ ﻭﻧﺸﺮ ﺃﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺭﺟﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺛﻜﻠﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻱ ﻋﺠﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻫﺎﻡ )١( ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻢ، ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " )٢(.
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " )٣(.
--------------------
)١( ﻫﺎﻡ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺎﻡ - ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﺎﻣﺎﺕ، ﺟﻤﻊ ﻫﺎﻣﺔ: ﺭﺃﺱ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ " ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻓﺎﻥ " ﻫﻮﺍﻡ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺟﻤﻊ " ﻫﺎﻣﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺘﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ " ﻫﻤﻢ " ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻨﺎﺵ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ
ﺳﻢ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ، ﻓﺠﻤﻌﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﺯﺍﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻋﻮﺍﻡ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻭﺧﻮﺍﺹ. ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨.
)١٨(

ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﺮ )١( ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﺗﺸﺐ ﻧﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﺠﺰﻝ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﺬﺣﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﻧﻔﻴﺮﺍ " )٢(.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ، ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺇﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺮﺻﺪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺗﺨﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٣( ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺗﺨﻔﻖ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺛﻼﺙ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻳﺸﺒﻬﻦ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺘﻞ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﺳﺒﻎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ.
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺻﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ
ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺃﻃﻤﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ، ﻃﺮﻓﺔ )٤( ﻳﻤﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻉ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺗﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٨١.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٦.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﻓﺘﺢ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻤﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺬ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺨﺮﻳﻖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﺨﺘﺒﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻟﻴﺴﺘﺘﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻴﺘﻤﻜﻨﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻔﻠﺔ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻧﻘﻄﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺮﻑ ﻋﻴﻨﻪ: ﻟﻄﻤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺪﻣﻌﺖ، ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻨﻪ:
ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻓﻬﻲ ﻣﻄﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺍﻻﺳﻢ " ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ ". ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٧٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٦١
ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻇﻔﺮﺓ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٨(

ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺤﺒﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻮﻱ.
ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺧﻴﻼ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ
ﻟﻴﻨﺬﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ
ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ " )١( ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻭﻳﺴﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺘﻤﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻧﺘﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻳﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻒ ﻭﻻ ﻗﻨﺎﻉ، ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻳﺰﻟﻒ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ، ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺩﻣﺸﻖ
ﻻ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩ، ﻭﻫﻲ ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻄﻦ
ﻭﻻ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺮ، ﻣﺨﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻛﺎﻟﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ.
ﻭﻳﺨﻠﻒ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺒﻘﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﺳﺎ ﺭﻫﺎﻥ، ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺑﻮﺍﻛﻲ ﻭﻗﻮﺍﺭﺡ )٢( ﺇﺫ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻮﺍﻛﻲ: ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺭﺡ: ﺟﻤﻊ ﻗﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﺮﺡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺟﻴﺊ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻻ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺇﺫ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﺑﺎﻛﻴﺔ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٤٧٢ ﻭﻓﻴﻪ: " ﺃﺻﻼﺏ ﻧﻮﺍﻃﻰ ﻭﺃﻗﺪﺍﺡ ".
)٣٨(

ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ، ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " )١( ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ
ﻧﻈﺮﺍﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻳﻬﺪﻡ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻭﻳﺪﻕ ﺻﻠﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﻫﺪﻯ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺱ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " )٢( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺷﻬﺐ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ ﺍﻟﻠﺤﻆ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺮﺍﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﺳﺒﻄﺮﻯ ﻋﻮﺫﺍ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ
ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ " )٣( ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ. ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ " )٤(.
 ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ[ﺷﻬﺮ] ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١(: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢١.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٢٨.
)٤٨(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ
 ﺭﺟﻞ[ﻣﻨﻬﻢ] ﺑﺴﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻋﻨﺪ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻠﻴﺨﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻛﻤﺴﻠﻤﻴﻨﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ )١(.
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻓﻴﺮﺟﻊ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭ
ﻛﺮﻫﺎ " )٢(.
ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻟﻴﺮﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ " )٣(
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ.
ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﺮﺓ )٤(
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻴﻬﺪﻡ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﻳﺒﻨﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺋﻪ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻴﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺰﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺯﻓﺮﺓ ﻓﺘﺼﻴﺮ
ﺑﺤﺮﺍ ﻟﺠﻴﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻛﺠﺆﺟﺆ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻭﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻗﻬﺎ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻓﺮ ﺯﻓﺮﺓ
ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ، ﻭﻫﻢ ﺯﺭﻉ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺘﺴﺘﺒﺸﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺘﺎﻥ
ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﺘﻬﻤﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٧٢ - ٥٧٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺨﺼﺮﺓ: ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺴﻮﻁ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻌﺼﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺸﻴﺮ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺐ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ.
)٥٨(

ﻭﺗﺘﺰﻳﻦ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺗﻌﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺬﻑ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ " )١(.
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻫﻞ ﺻﻮﺍﺏ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ " )٢( ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻻ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺮﺯ ﻓﻨﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ * ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ " )٣(.
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﻴﻒ، ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻫﺠﻤﺘﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " )٤( ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺴﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻋﺪﻥ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٢١.
)٢( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧٢ - ٩٢.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٦٨(

ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﺅﺱ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻋﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﺒﻬﻢ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﺺ ﺣﺮﻭﻑ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﻜﺎﻥ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻯ ﻋﻨﻪ. ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺛﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻠﻤﺎ
ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺭﺍﻣﻴﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻋﺎﻫﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺼﺮ " ﻟﻌﻞ ﺧﺒﺮ ﺇﻥ " ﻣﻊ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻱ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻭﺣﻴﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ:
ﺃﻱ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ - ﺃﻱ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ - ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺒﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺁﺛﺮﻛﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻭﺧﺼﺼﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﺼﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺷﻜﺮﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻈﻬﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ "
ﺧﺒﺮ " ﺇﻥ " ﺇﻣﺎ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﺰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻼﻣﺔ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺛﻘﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺛﻘﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﺜﻘﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ " ﻭﺃﻫﻞ " ﻣﺒﺘﺪﺃ " ﻭﺛﻘﻞ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺧﺒﺮﻩ.
)٧٨(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ " ﺃﻱ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﺜﻘﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻀﺎﺀ ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﺃﻱ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺃﻱ ﻭﻗﺘﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﺭﻑ ﺃﺭﻓﻪ " ﺍﻷﺭﻑ ﻛﺼﺮﺩ ﺟﻤﻊ
ﺍﻵﺭﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻱ ﺣﺪﺩ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻛﻼﻡ ﻣﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻤﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻧﺠﻮﻡ " ﺃﻱ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، " ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﻣﻬﻤﺎ ﻧﺠﻮﻡ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺩﻻﺋﻞ
ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺤﻤﻰ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺣﻤﺎﻩ ﻭﻣﺮﺍﻋﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺧﻼﻕ ﺳﻨﻴﺔ ﺑﻴﺎﺽ.
ﻭ " ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ " - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻧﻘﻄﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻣﺤﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺴﻘﻤﻬﺎ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٨(

٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮ
ﺟﻔﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ
ﺭﺑﻚ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ " )١(.
٨٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
" ﻟﻴﺴﻮﺅﻭﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، " ﻭﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﻩ ﺃﻭﻝ
ﻣﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
٩٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٠٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ
ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ )٥( ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺳﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ
ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ. ﺇﻝ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ١٥، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٦٤.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٧.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٥، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٦٥، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢.
)٥( ﺍﻟﺸﻴﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺷﻴﺐ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ - ﺟﻤﻊ
ﺃﺷﻴﺐ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﻴﺾ ﺷﻌﺮﻩ.

()٩٨

.ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٩ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻠﻴﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ.
٣٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻻﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺁﻥ
ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﻄﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٣(.
٥٩ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ
ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ١١١، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٤١٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٤٣.
)٠٩(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )١( ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ
ﻧﻮﻥ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻭﺣﻜﺎﻣﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ )٢(.
 )٣( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ] ٦٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٧٩ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ
ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺪﻧﺎ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻧﺤﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺪ ﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎ ﺑﻨﺪﺍﺫ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٩ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
[ﺑﻦ]
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٥١: " ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٤٣.
)٢( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٤٣ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﻩ ﻭﺍﺧﻼﻗﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٩، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٤٣
ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﻩ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٩ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٨٢، ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٤٩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٩٨٢.
)١٩(

ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ! ﻓﺎﻥ ﺗﺸﺄ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﺗﺸﺄ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺭﺑﻚ ﻓﺄﻗﻢ )١(.
٩٩ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺺ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ، ﻭﻳﺤﺸﺮ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ، ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻜﻢ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﺑﺮﺅﻳﺘﻜﻢ ".
ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ " ﻭﻣﻜﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ ".
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ " )٢(.
٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ " ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻮﻗﻦ، ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ".
١٠١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻜﺮﺗﻨﺎ
 ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺘﻌﺘﻨﺎ )٣(.[ﻟﻢ] ﻭ
٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ "
)٤(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺹ ٩٠٣ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٢٤.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ١٥.
)٢٩(

ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻟﻤﻦ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺳﻠﻬﻢ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻗﺒﺎﻉ )١( ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺑﻌﺚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺃﻛﺬﺑﻜﻢ؟ ﻫﺬﻩ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻄﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻃﻌﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻭﻋﺪ
ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ " ﻗﺒﺎﺋﻊ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ " ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻊ ﻗﺒﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺟﻢ
ﺍﻟﻠﻐﺔ: " ﻗﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻣﻘﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺒﺎﺋﻊ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ.
ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ: ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﺎﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻼﻑ ﻭﺍﻟﻐﻤﺪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻗﻨﺎﻉ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺴﺘﺮ ﺑﻪ. ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ ٤ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٦٠٢.
)٣٩(

ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ " ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﺗﺮﺍ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ
" ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ " ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻜﻔﻨﻪ ﻭﻳﺤﻨﻄﻪ ﻭﻳﻠﺤﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺻﻲ.
٤٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: " ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻧﻲ
ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻮﻗﻦ، ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ".
٥٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ " ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ".
٦٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺮﺟﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ
ﻣﻤﺮﻉ، ﻣﻮﺳﻊ، ﻭﺩﻋﺔ ﻭﻣﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻷﺯﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻤﻘﺘﺒﻞ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻋﺴﻞ ﻭﻧﻬﻞ، ﻻ ﺳﺄﻡ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻠﻞ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻲ
ﻛﺮﺗﻜﻢ.
٧٠١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﻴﻞ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﺼﻤﻪ
ﻭﺍﺩﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﺳﺮﺓ، ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ
)٤٩(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻮﺽ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ، ﻭﻳﺜﺄﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺜﺎﺭ، ﻭﻳﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺼﺎﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: " ﻓﻨﺤﻦ ﻋﺎﺋﺬﻭﻥ ﺑﻘﺒﺮﻩ
ﻧﺸﻬﺪ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻭﺑﺘﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٨٠١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ " ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻠﺜﻮﻯ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺖ ﺃﻋﻼﻣﻪ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ".
٩٠١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ
ﻇﻬﻮﺭﻙ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻛﺮﺓ
ﻓﻲ
ﻇﻬﻮﺭﻙ، ﻭﺭﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻷﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺮﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺷﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﺆﺍﺩﻱ ".
٠١١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ ﻭﺟﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻦ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ "
١١١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ.
 ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ[ﺭﺏ] " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭ
ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ )١( ﻳﺎ ﺣﻲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺍﻟﺦ.
)٥٩(

.ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ
ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻋﻘﺪﺍ
ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻻ ﺃﺣﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﺘﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ، ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﻛﻔﻨﻲ، ﺷﺎﻫﺮﺍ ﺳﻴﻔﻲ، ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻗﻨﺎﺗﻲ، ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻛﺤﻞ ﻧﺎﻇﺮﻱ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﺠﻪ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻲ ﻣﺤﺠﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻔﺬ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺃﺯﺭﻩ، ﻭﺍﻋﻤﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻖ: " ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١(.
ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻣﺰﻗﻪ، ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺤﻘﻘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻣﺠﺪﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﻣﺸﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺣﺼﻨﺘﻪ
ﻣﻦ ﺑﺄﺱ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻨﺎ
ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ، ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٤.
)٦٩(

ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻧﺮﺍﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﻴﺪﻙ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " - ﺛﻼﺛﺎ.
٢١١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻣﻘﺮ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﺃﺯﻋﻢ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ.
٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺰﻭﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺭﺿﻮﻯ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺤﺪﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺯﻣﺮﺍ ﺯﻣﺮﺍ )٢( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ
ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻥ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ، ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ، ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ.
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﻣﻨﺘﻬﻚ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻠﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭ " ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺆﻭﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻱ ﺝ ٣ ﺹ ١٣١.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﺍﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻠﺒﻮﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٧٩(

ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻳﺘﻢ ﻣﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺑﻲ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺒﻌﺜﻜﻢ
ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻻ
ﺃﻛﺬﺏ ﻟﻪ ﻣﺸﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
٦١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ
ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﺒﻌﺜﻜﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺟﻰ
 ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﺃﻧﻜﺮ[ﺑﺈﻳﺎ] ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺇﻧﻲ
ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺸﻴﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺗﻤﻢ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﺑﻪ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ
ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٧١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
)٨٩(

ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺖ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻘﺘﻞ
ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﻮﺭ ﻛﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨١١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺳﺎﻗﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ".
٩١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻛﻔﺮﻩ ﺃﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﺫﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ " ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺮ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، " ﻛﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺳﻴﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺘﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻘﺘﻠﻜﻢ
ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﻧﺴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺴﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺪﺭﻩ ﻟﻠﺨﻴﺮ " ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ] ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ
 )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ.[ﺃﻧﺸﺮﻩ "؟
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ " ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
--------------------
)١( ﻋﺒﺲ: ٧١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢١٧، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٩٩(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮ
ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٠٢١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ
 ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻣﻌﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ[ﻣﻦ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺝ ﺩﺍﺑﺔ
ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻨﻄﺒﻊ ﻓﻴﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ "
ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ ﺣﻘﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٢(.
١٢١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻠﻜﻦ[:ﻳﻘﻮﻝ] ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺴﻌﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )٤(.
٢٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺝ ٩٣ ﺹ ٣٤٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٤٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٠٣ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٤( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺹ ٣٠١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٣١.
)٠٠١(

:ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻠﻜﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻤﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻲ
ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﺴﺒﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ
ﻓﻴﻜﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺠﺆﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻤﻨﺘﺼﺮ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ.
ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺴﺖ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
 )٢( ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻭﺇﻧﻲ[ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ]
.ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧٥٢ ﻭ ٨٥٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)١٠١(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ
: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ،[ﻗﺎﻝ] ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺍﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢(.
٦٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ " )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ "
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻋﻮﺿﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻭﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ " ﺍﻵﻳﺔ )٥( ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ
ﻛﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﺃﻱ
ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻏﺘﻤﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ".
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٥. ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣. ﺑﺎﺏ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١.

()٢٠١

" ٧٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ " )١( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٨٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺳﻨﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ " )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻓﻴﺴﻤﻬﻢ ﺑﻤﻴﺴﻢ ﻣﻌﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺳﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﻃﻴﻢ:
ﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ.
٩٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻳﻨﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٣١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﺣﻖ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺄﺗﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ " )٤(
ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻠﻜﻦ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺴﻌﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٧٤.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨١.
)٣٠١(

ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺩﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﻴﻘﺘﻞ
ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ " )١( ﻭﻫﻲ ﻛﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺗﻪ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺮﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ.
١٣١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻱ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﻘﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺼﻴﻦ
ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻭﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺄﺟﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﻫﺪﻡ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺑﻨﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ.
ﻭﺃﺣﺞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺟﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ، ﻓﺄﻫﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺁﻣﺮ ﺑﺨﺸﺒﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺘﻮﺭﻗﺎﻥ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻔﺘﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﺒﺬﻱ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺬﻱ! ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺺ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢
ﻭ ٢٣ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٣ ﻭ ٢٤.
)٤٠١(

.ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺛﻢ ﺗﻼ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ " )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ
ﻧﺒﻴﺎ " )٢( ﺃﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﺫﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﻠﺨﻮﺍ ﻓﺮﻭﺓ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺇﻟﻴﻚ، ﻷﻋﺬﺏ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﻭﻋﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﻓﺤﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﻜﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٦.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥.
)٥٠١(

٣٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺑﻘﺎﺀﻛﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ، ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻨﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺃ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﻄﻴﻬﺎ ﻭﻓﺴﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ
ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺗﺴﺘﻌﺪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻭﺗﺘﺄﻫﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﻧﺎ
ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻗﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻩ، ﻭﺍﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺧﺼﺼﺘﻢ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻭﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ )١(.
٤٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﻔﺔ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺩﻓﺔ "
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺟﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺾ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٦.
)٦٠١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ * ﻳﻮﻡ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ " )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ )٢(.
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻼ ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٣١ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ! ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻴﺴﻚ
ﻫﺬﺍ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺿﻤﻴﻨﺎ
ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻗﺮﺩﺍ ﻓﻼ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻉ.
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ.
٧٣١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﺿﺮﺑﺖ ﻗﺮﻧﺎﻩ.
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٠٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٨ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ: ٥ ﻭ ٤، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٧٠١(

.(ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ " ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﺴﻪ )١
ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺰ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻌﺞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺪ ﺟﻌﻼ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺠﺮﺍﻧﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻫﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻻ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺮﻛﻮﻩ، ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﺇﻧﻚ ﺗﺒﻘﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻘﺮﺍ، ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ ".
ﻷﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺛﻢ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﺍﻩ، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻛﻤﺎ
ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻛﺸﻒ ﺿﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ
ﻋﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ
ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻬﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )٢( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻤﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ".
ﻓﻘﺪ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﻮﻥ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ١ ﺹ ٧٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.
)٢( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ "... " ﻫﻮ ﻣﺘﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ ﻟﻪ.
)٨٠١(

.ﺭﺟﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )١( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ
٨٣١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻂ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻴﻦ ﺳﺪﻳﺪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻒ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ )٣(.
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ".
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻟﺔ ﻓﺘﺬﻝ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺻﻌﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺰ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻬﺎ
ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺭﺯ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺒﺮﺯ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺯ ﻭﺟﻬﻪ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺒﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٤٩٢.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ.
)٩٠١(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻴﺨﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
 ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ] ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ
: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ[ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ! ﻓﻘﺎﻝ] ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺩﺍﺧﻞ؟
ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﻋﺪﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻧﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻋﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ )١(.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﺍﺧﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻓﻌﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺃﻧﻒ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺎﺟﺒﺎ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ )٢( ﺗﺒﺪﻭ
ﻣﺨﺎﺯﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻇﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﺪﻟﻬﺎ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﻣﻮﻗﻊ ﺑﻌﺜﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٨ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٣ ﻋﻦ ﻛﻨﺰ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩٣ ﺹ ٣٤٢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻭﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﺑﺎﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٠١١(

:ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
 ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺘﻢ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺘﻤﺖ[ﻭﻫﻮ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ
ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﻘﺮﺅﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " )١( ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ؟
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﻣﺲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺃﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﺮﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﻋﺼﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﻠﻮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺴﻢ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨.
)١١١(

١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ " )١(
ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢(، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺩﺍﺑﺔ
؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ[ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ] ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻟﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ! ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺃﻟﻴﺎ ﻣﻦ " ﻋﻠﻴﺎ " )٣(.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﻠﻔﻈﻪ
ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩٣ ﺹ ٤٤٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ: ٠١٣.
)٢١١(

ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻛﻨﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺷﺮﻃﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻗﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ
ﺳﻜﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ.
ﻗﻠﺖ: ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ[ﺃﺑﺎﻙ] ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺻﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﺳﻜﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻜﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺮﺃ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ " )٢( ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﻧﻮﺩﻱ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺁﻓﺎﻕ
ﺍﻷﺭﺽ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ ". ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﺐ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺳﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻃﻼﻋﺔ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٨٢.
)٣١١(

ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺜﻮﻳﺔ ﻓﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻭﻳﺒﻨﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺜﻮﻳﺔ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ " )١(.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ " ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻷﺭﺽ.
 ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ[ﺃﺑﻲ] ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﻴﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺌﻼ
 ﻋﻠﻴﻪ )٣(.[ﻟﻠﻪ] ﻳﺤﺘﺞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻭ ٧ ﻭ ٢١
ﻭ ٣١ ﻭ ٦١: " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ " ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
)٤١١(

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(. ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻨﺬﺭ ﺃﻭ ﻫﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ " ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ.
ﺍﻋﻠﻢ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٣( ﻓﺄﻭﻟﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺣﺴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﻜﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﻜﻔﺮ.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﺎﻝ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺎﻥ
ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﺣﻀﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺲ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٤.
)٥١١(

.ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
٢٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻨﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﻬﺮﻳﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ )١(.
٩٣١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺧﺎﺹ
ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
٠٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ
ﻭﻗﺪ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺳﻠﻮﻧﻲ! ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭﺫﻳﺘﻢ ﻭﺫﻟﻠﺘﻢ ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﺗﻢ
ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻭﺷﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﺆﺍﻝ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﺫ ﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٤١ - ٥٦١ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١٨٣ - ٧٨٣.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ١١.
)٦١١(

.ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
١٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ ﺣﻖ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ )١(.
٣٤١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺐ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻭﻳﻤﻠﻜﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
٤٤١ - ﻭﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻫﻜﺬﺍ
" ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ " ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ "
)٤(
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٥٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٦٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻷﺭﺽ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٤( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٧٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ "، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٢١.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٥ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ.

()٧١١

٧٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻣﻮﺍﺕ
ﻏﻴﺮ
ﺃﺣﻴﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻴﻬﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﻤﻸﻭﻧﻬﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ.
٩٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻣﻤﻦ
ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ " )٣( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻭﺣﺸﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ
ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ.
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ " )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٢. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢.
)٢( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٣، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻫﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻼﻫﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻌﺪﻩ: " ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻛﻤﻌﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﻌﻴﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٤.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.
)٨١١(

ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ " )٣( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ " )٥( ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ.
٠٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٦(.
١٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ )٧(.
٢٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١.
)٦( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٥ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺝ ٩٣ ﺹ ٣٤٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٤٥، ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٧٩١، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺭﻣﺰ ﺳﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ.
)٨( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١.

()٩١١

٣٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻭﺑﺬﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(
٤٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ " )٢(
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﻤﻬﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﺭﻭﻳﺪﺍ " ﻟﻮ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥٥١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
" ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺒﺎﻫﺎ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٥١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﻼ ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﻛﻼ ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٤( ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧٥١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺧﺎﺷﻌﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤١٥، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ
ﺝ ٩٣ ﺹ ٩٤٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.

.)٢( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ، ٥١ - ٧١
)٣( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٤( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٣ ﻭ ٤.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤٤.
)٠٢١(

٨٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ.
٩٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﺩ " )١(.
٠٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﺮﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﺠﺎﺑﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ ".
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
١٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
)١٢١(

* (* )ﺗﺬﻳﻴﻞ
ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ! ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺮﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻬﺪﺕ ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻧﻈﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺷﻨﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ.
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺿﺢ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ ﻷﻭﺭﺩﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺸﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺤﻘﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺮﻳﺢ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻧﻴﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﻓﻲ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ ﻛﺜﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﻐﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺣﻄﺎﻣﺎ ": ﺍﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ؟ ﻗﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﻃﻤﻲ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻵﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻞ ﻋﻴﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٥ ﺹ ١٢١. ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٢٢١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻭﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﻨﺴﺐ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ.
ﻭﻇﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﻤﺔ، ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﺴﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﺗﺸﻜﻴﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ".
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻭﺻﻨﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﺧﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
)٣٢١(

.ﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺩﻭﺍ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﺩﻭﺍ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺘﻬﻢ ﺷﻚ
ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ: ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻣﻌﻪ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٢(
ﺃﻱ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، " ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺘﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺿﺨﻤﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺳﻤﺎﻩ " ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ، ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ "
ﻭﻃﺒﻊ ﺃﺧﻴﺮﺍ - ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨، ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٣٣٢ - ٥٣٢. ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)٤٢١(

ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﺴﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺇﻻ
ﺧﻄﻤﺘﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﺫﻧﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻟﻠﺤﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺯﻏﺐ ﻭﺭﻳﺶ، ﻭﻟﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﻫﺎﺭﺏ، ﻓﺘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺘﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ " ﻣﺆﻣﻦ " ﻭﺗﺴﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ " ﻛﺎﻓﺮ " ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺠﻠﻮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺗﺤﻄﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﺛﻼﺙ ﺧﺮﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺘﺨﺮﺝ
ﺧﺮﻭﺟﺎ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻔﺸﻮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﺗﻤﻜﺚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺧﺮﺟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﻔﺸﻮ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ.
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻲ
 )٢([ﻭﺗﺮﻏﻮ] ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻟﻢ ﺗﺮﻋﻬﻢ )١( ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺗﺪﻧﻮﺍ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﺮﻓﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻌﺠﺰﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺭﺍﻉ ﻣﻨﻪ، ﻳﺮﻭﻉ: ﻓﺰﻉ، ﻓﻬﻮ ﺭﻭﻉ - ﻛﻜﺘﻒ ﻭﺭﺍﺋﻊ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺃﻓﺰﻋﻪ ﻻﺯﻡ ﻣﺘﻌﺪ
ﻭﺍﺭﻓﺾ - ﻣﻦ ﺍﻻﺭﻓﻀﺎﺽ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻔﺮﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺗﺪﻧﻮ " ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﺪﻧﻮ ﻭﺗﺪﻧﻮ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
)٥٢١(

ﺗﻨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻬﻢ، ﻓﺠﻠﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﺛﻢ ﻭﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻫﺎ ﻫﺎﺭﺏ.
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻵﻥ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻴﺘﺠﺎﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺼﻄﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺭﺟﻞ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﺀﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻳﻔﻬﻤﻮﻧﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
" ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻮﻝ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻭﺣﺸﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻟﻴﻔﻮﺯﻭﺍ ﺑﺜﻮﺍﺏ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ، ﻭﻳﺒﺘﻬﺠﻮﺍ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻟﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٦١١. ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٤.
)٦٢١(

ﻭﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ، ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﻛﻠﻤﺘﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺮﻱ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺜﻞ ﻗﺼﺔ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺩﺧﻞ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ ﻟﺪﺧﻠﺘﻤﻮﻩ ".
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻮﻉ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﺩﻭﻥ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻟﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻛﻔﻠﻖ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻷﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻴﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻌﻀﺪﻩ
ﻭﺗﺆﻳﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﻴﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺘﻨﻜﺖ
ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺘﻔﺸﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺊ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ
ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺗﻨﻜﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺘﻔﺸﻮ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﺩ
)٧٢١(

.ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺉ " ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺮﺡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ " )١( ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻘﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ
ﻓﻴﻘﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ: ﻟﻮ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ. ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻷﺻﺎﺑﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ.
ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺑﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻮﺗﻮﺍ! ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻜﻨﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺒﻘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﻣﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻷﺣﻴﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻌﻤﺮﻭﺍ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻳﻠﺪﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻋﺒﺪﻭﻙ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻙ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺣﻴﻴﻬﻢ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﻣﻌﻪ، ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﺂﺟﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺜﺖ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻨﻪ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺸﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﻫﺎ
ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﺄﺟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺰﻳﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥٢.
)٨٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ " ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " )١( ﺫﻟﻚ. ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﺼﺪﻕ
" ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ " )٢( ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﺂﺟﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﺫ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺎﺫﻧﻲ " )٣( ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﺂﺟﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ " ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ " )٤( ﺛﻢ
ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺄﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺼﺘﻬﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ " ﻭﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺃﻳﻘﺎﻇﺎ ﻭﻫﻢ ﺭﻗﻮﺩ " ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺗﻰ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻧﺎ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ " )٥( ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺗﻰ
ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ.
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻓﻴﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺟﻌﺔ.
--------------------
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥.
)٢( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٥١.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺎﺫﻧﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠١١.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٢.
)٥( ﻳﺲ: ٢٥، ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﻗﻮﺩ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٩٢١(

ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ
ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺣﺸﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﻮﻡ
ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " )٣( ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﺄﺟﺮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻷﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻳﺔ - ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٥( ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺠﺰ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺠﺴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺳﻮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻳﻨﺸﺪﻩ:
ﺇﻥ ﺍﻹﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻬﻪ * ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻠﺪﻳﻦ
ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ * ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﻦ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺮﻣﺘﻪ * ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻥ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٣.
)٥( ﻏﺎﻓﺮ: ١٥.
)٠٣١(

ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻮﺍﺭ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺤﺒﻬﻢ
ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﺇﻧﻨﻲ ﻓﻲ
ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺇﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺇﺫ ﺭﺁﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻌﺮﻕ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻱ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻷﻋﺪﺍﺅﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻫﺬﺍ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻮﺍﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ " ﻭﺣﺸﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪﺍ " )٣( ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺸﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﺎﺹ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ " )٦(
ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺨﺴﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
ﻓﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٤.
)٤( ﻏﺎﻓﺮ ١١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥٢.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢.
)١٣١(

ﻷﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻮﺍﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ
ﺃﻭ ﺫﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺎﺛﻴﺖ ﺳﻮﺍﺭﺍ ﺃﺑﺎ ﺷﻤﻠﺔ * ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻬﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻟﻴﺸﻔﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ، ﺣﻴﺚ ﺗﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ " )١( ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺷﻤﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺿﻼﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﺾ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻧﺺ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺸﻨﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﺇﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺟﻮﺍﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫ
ﺫﺍﻙ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻠﻌﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﺠﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٦.
)٢٣١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺠﺮﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻝ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺣﺸﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺒﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﺌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ " ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻷﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ " )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺗﺐ * ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﻛﺴﺐ * ﺳﻴﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺫﺍﺕ ﻟﻬﺐ " ﻓﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ " ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻪ
" ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " )٥( ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻧﺪﻣﻪ ﻭﺇﻗﻼﻋﻪ، ﻭﻛﺄﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻧﺪﻡ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻤﻠﺠﺌﻴﻦ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﻮﺟﺐ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺁﺛﺎﺭ
ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻞ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ " )٦( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١١١.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٣( ﺹ: ٥٨.
)٤( ﺹ: ٨٧.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٩ ﻭ ١٩.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٣٣١(

.ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺳﺆﺍﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺻﻠﺘﻤﻮﻩ ﻗﺪ ﺃﻏﺮﻯ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﺩﺍﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻻ ﺍﻧﺰﺟﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻏﺮﺍﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺟﻮﺍﺏ: ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﻓﻌﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﺗﺰﺍﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﺒﻊ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺑﻞ ﻳﺘﻮﻓﺮ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﺰﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﻛﻮﻥ ﻧﺪﻣﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﺳﺆﺍﻝ ﺁﺧﺮ: ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺨﻄﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ
ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻜﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﺟﻮﺍﺏ: ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﺗﻤﻮﻩ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ
)٤٣١(

ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻷﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﻄﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻜﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻭﻛﻤﺎ ﺣﻞ
ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﻛﻔﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﻞ
ﺑﻔﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ
ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺨﺒﺮﺍﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻴﻬﺰﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻣﻨﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ
ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ " )٣( ﻭﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻼﻙ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻋﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﻨﻀﺎﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻷﻧﻬﻢ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻧﺮﺩ ﻭﻻ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺑﻞ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٥٤.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٢.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٥٣١(

ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻟﻮ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﻮﺍﺕ
ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ
ﺑﻤﺘﻌﺘﻨﺎ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺟﻌﺘﻨﺎ " )١( ﺃﻫﻲ ﺣﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ
ﺑﺮﺟﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺤﺸﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ
ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﻭﺣﺸﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ
ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ " )٣( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﺸﺮﺍﻥ: ﻋﺎﻡ ﻭﺧﺎﺹ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٢٩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
 ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺘﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ[ﻟﻢ] ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٠١ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻜﺮﺗﻨﺎ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٥ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺟﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺘﻌﺘﻨﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ ﺹ ٠٠٣ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
" ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺮﺗﻨﺎ ﻭﺭﺟﻌﺘﻨﺎ - ﺩﺍﻝ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨.
)٦٣١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻤﻦ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ
" ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " )١(
ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻷﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﻃﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺇﺣﻴﺎﺋﻪ ﻣﻴﺘﺎ )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻗﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻴﻨﺪﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻧﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻜﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻄﻬﻢ، ﻓﻼ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﺪﻣﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻓﺼﻞ:
ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻄﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻋﺘﻮﺍ، ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
ﻏﺎﻓﺮ: ١١.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻛﻤﺎ ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ
ﺹ ٩٥، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺑﻌﺪ ﺍﺣﻴﺎﺋﻪ ﻣﻴﺘﺎ "، ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٣( ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺻﺤﺔ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺗﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ "
ﺑﻌﺪ ﺇﺷﺎﺭﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ.
)٧٣١(

ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻐﻤﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺗﺼﻔﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻤﻤﺤﻀﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﻣﻤﺤﻀﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ
ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ.
ﻓﺼﻞ:
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻨﺎ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﺗﻴﻘﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ:
ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻀﻼﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
" ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻧﺮﺩ ﻭﻻ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺑﻞ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ "
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺷﺒﻬﺔ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻱ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻷﻥ
ﺷﺬﺍﺫ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺭﺟﻮﻉ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺭﺟﻮﻉ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ:
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪ
ﻇﻬﻮﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻟﻴﻔﻮﺯﻭﺍ
ﺑﺜﻮﺍﺏ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ، ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻟﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻠﺘﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻋﻠﻮ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻞ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻣﺴﺘﺤﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﻭﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٨٣١(

ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻻ ﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻣﺘﺮﺩﺩﺓ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﻴﻦ
ﻻ ﻳﻈﻦ ﻇﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻠﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻤﺎ
ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ
ﻓﻴﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ
ﻛﻠﻬﺎ )١( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣١ ﻭ ٤١، ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻭﻟﻔﻈﻪ: " ﻋﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ " ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﻴﻊ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٣١(

.ﺣﺮﻳﺰﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ
ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ " )١( ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻣﻊ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺟﺮﻳﺞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ.
ﻓﺄﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " )٢( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻷﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻜﺬﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﻲ
ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﺘﺒﻌﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥.
)٠٤١(

:ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ ﻟﺘﺒﻌﺘﻤﻮﻫﻢ " ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﻦ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻷﻣﻢ ﺳﻤﺘﺎ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺨﺮ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻣﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ؟ ﺃﻣﻠﻚ ﺃﻡ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ
 ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ[ﺍﻷﻳﻤﻦ] ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ
ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﺠﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻧﺒﺎﺷﺎ ﺃﻧﺒﺶ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﻋﺮﻑ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﻷﻧﺒﺶ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻨﻬﺎ ﻷﺳﻠﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺴﻠﺐ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٨٥٤ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٤١(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﻤﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﻩ ﻭﺩﻭﻧﻮﻩ ﻋﻦ ﻧﺒﺎﺵ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﻪ، ﻭﻷﻱ ﺣﺎﻝ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺭ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ؟ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺘﻘﺪﻫﺎ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﻷﻱ
ﺣﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺩﻭﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٢٦١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻧﻘﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺄﻃﻌﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﻃﺎﻋﺎ ﻓﺴﻤﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﻭﻫﺬﻩ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﺍ، ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻧﺴﺒﺤﻪ ﻭﻧﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻧﻄﻴﻊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ
)٢٤١(

ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﻳﺮﺩ ﺣﻴﺚ ﻧﺮﺩ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﻜﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﻤﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
[ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ] ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻹﺩﺭﺍﻛﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﻣﺪﺭﻛﻬﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺸﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻗﺮﺃ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻭﺷﻮﻗﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻀﺮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
 ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ[ﻣﺤﻀﺎ] ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺘﻰ
ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦.
)٣٤١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﻫﺐ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﺛﻘﺔ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻭﻃﺎﻃﺮ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ
ﺃﺳﻴﺎﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﻨﺴﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ
ﻷﺑﻴﻪ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ:
ﻓﺎﻥ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺋﻦ * ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﻲ
ﺃﺩﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ * ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ
ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺳﻞ * ﺑﻪ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻟﻬﻢ ﺻﻔﻮ ﻭﺩﻱ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻔﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻀﻮﺍ ﻟﺴﺒﻴﻠﻬﻢ * ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻮﻑ
ﻭﻟﻲ ﺛﻘﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ * ﻭﺛﻘﺖ ﺑﺮﺟﻊ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ "
.[ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١١.
)٤٤١(

()٠٣
* )ﺑﺎﺏ( *
)ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ(
* )ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
 )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ] ١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻠﻜﻦ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺴﻌﺎ ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ.
٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻷﺣﺪ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ
ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻀﻲ
ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٦٤١ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٩٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
)٥٤١(

.(ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )١
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻠﻜﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺘﻰ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻫﺮﺝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٤٣ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺒﺖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣ ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻳﺔ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٠٢
)ﺹ ٦٣٢( ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ! ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺩﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟
ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺨﻀﺮ؟؟ ﻋﻮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺜﻤﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻮﺭﻕ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺳﻴﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.

()٦٤١

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺩﻣﻪ ﻭﺩﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﺴﺒﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ، ﻓﻴﻜﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺠﺆﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻤﻨﺘﺼﺮ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻛﻞ
ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺴﻌﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ؟ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻦ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٣١.
)٧٤١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
 ﻫﺬﺍ[ﺇﻟﻰ] ﺃﺣﻀﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻓﺄﻧﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻆ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ )١( ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﺳﻢ
ﻛﺎﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٧ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٠١: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﺍﻥ ﺻﺢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٤ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
١٨، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٣ ﺹ ٠٦٢ ﻭ ١٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ".
)٨٤١(

.ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺠﺠﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ: ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ، ﻷﻧﺎ ﻛﻠﻔﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ، ﻓﺎﻧﻔﺮﺩﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ " ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺑﻌﺪ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﻴﺎ ﻭﺍﺛﺒﺎﺗﺎ، ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺴﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ، ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺹ ٢٩٣ - ٥٠٤.
)٩٤١(

()١٣
* )ﺑﺎﺏ( *
" ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﻗﻢ، ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻫﻞ ﻫﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻲ
ﻋﻨﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ، ﻓﺠﻤﻴﻌﻪ
ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻠﻤﺨﺬﻭﻝ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﻗﺮﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ".
" ﻓﺎﺳﺘﺜﺒﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " )٢(.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﺒﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٠٨٣ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٤٢، " ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﻭ ﺧﻠﻂ ﺑﺎﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺳﻴﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﻱ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ، ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭﻻ؟. ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﺁﺧﺮ، ﻻ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ.
)٠٥١(

ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻛﻔﺮ
ﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﻓﻤﺎ ﺻﺢ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻟﻨﺼﺤﺤﻪ ﺃﻭ ﻧﺒﻄﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﻟﻲ ﺗﻮﻓﻴﻘﻜﻢ، ﻭﺣﺴﻴﺒﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ
ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﺭﺝ: ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻋﺰﻙ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻙ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻚ ﻭﺳﻼﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻲ ﻗﺒﻠﻚ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﺘﻤﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﻻ
ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻌﺘﻤﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺒﻠﺪﻧﺎ
ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻳﺘﺴﺎﻭﻭﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ".
" ﻭﻭﺭﺩ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺹ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﺩﻭﻛﺔ، ﻭﻫﻮ ﺧﺘﻦ ﺹ ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: " ﻟﻢ ﻧﻜﺎﺗﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻨﺎ " )١(.
ﻭﻗﺪ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺴﺆﺍﻻﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻓﺮﺯﻧﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
)١٥١(

ﻭﻗﺒﻠﻚ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻬﺎﺀ، ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﻩ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻪ
ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺤﻴﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺭﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﻀﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺎ ﺯﻛﺖ
)٢٥١(

ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﻳﺪﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ؟ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻮ ﺇﻻ ﺑﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ. ﻟﻔﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻙ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﻋﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ " )١( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ " ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ " ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻨﻌﻤﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﺣﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺗﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻋﺰﻙ، ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻙ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻚ ﻭﺳﻼﻣﺘﻚ
ﻭﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ " - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٩١ - ١٢.
)٣٥١(

.ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺘﺜﺒﺖ " ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻱ ﻛﻨﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻃﻠﺐ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ، ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭﻻ؟ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻓﺮﺩﻫﺎ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﺭﺝ " ﺃﻱ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺍﻟﻤﻄﻮﻱ، ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﺤﺘﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻥ ﺑﺮﻣﺰ ﺹ
ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﺗﺒﻮﻧﻲ ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﺎﺗﺒﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﺫﻧﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺒﻠﻚ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﺴﻔﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻝ " ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ " ﺁﺧﺮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺮﺣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ )١(.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ " ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻞ ﺭﻗﻌﺘﻲ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻷﺿﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ؟ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻱ، ﻭﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ
ﺻﻮﺍﺑﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺨﻤﺎﻫﻦ )٢( ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ؟
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺏ ٢٣ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١.
ﻭ " ﺧﻤﺎﻫﻦ " ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﺧﻤﺎﻫﺎﻥ " ﺣﺠﺮ ﺻﻠﺐ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﺃﻏﺒﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﺼﻨﺪﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﺣﺠﺮ
ﺃﺑﻠﻖ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ )ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻃﻊ( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ - ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ -
ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.

()٤٥١

.ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻃﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻋﻨﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻧﺴﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺠﺰﺉ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺎﻛﺔ ﻣﺠﻮﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻳﻨﺴﺠﻮﻥ
ﻟﻨﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻳﻐﻠﻂ ﺑﺎﻟﺴﺠﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻀﻊ
ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﺃﻭ ﻧﻄﻊ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ، ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺃﻡ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺒﻼﺱ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻊ ﻛﺬﻟﻚ -: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻳﻢ.
)٢( ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ﺳﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣: ٠٣٣ - ٢٣٣ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ.
)٥٥١(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻫﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺧﺸﺐ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ )١( ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻨﻄﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻞ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ )٢(.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ، ﻫﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪ
ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻤﻦ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻡ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﻫﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ؟.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﺰ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ )٣(.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﻄﻴﻂ )٤( ﻻ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺣﺪﻳﺪ، ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﺷﺒﻪ ﻫﻮﺩﺝ: ﻳﻐﺮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ
ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻨﺎﺋﺲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺟﺮ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤٢ " ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺟﺮﺓ "
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺏ ٨ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ.
)٤( ﺍﻟﺒﻄﻴﻂ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻒ ﺑﻼ ﺳﺎﻕ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻨﻄﺒﻖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
)٦٥١(

.ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺋﺰ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻣﺘﺼﻼ ﺑﻬﻢ ﻳﺤﺞ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ
ﻋﺮﻕ )١( ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻌﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻴﻘﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻥ )٢( ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﺒﺴﻪ ﻛﺮﻳﻪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺋﺰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻻ ﻳﺮﻉ )٣( ﻋﻦ ﺃﺧﺬ
ﻣﺎﻟﻪ، ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ، ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ؟ ﻭﻛﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﺪﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﺛﻢ ﻏﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ
ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻱ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ
ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٢:
ﻓﺄﻣﺎ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻓﻤﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺃﺑﻲ ﺛﻮﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ: ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ
ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻄﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺍﻧﻌﻄﻦ: ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﺄﻓﺴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻦ، ﺃﻭ
ﻧﻀﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﻓﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺧﻰ ﺷﻌﺮﻩ ﻟﻴﻨﺘﻒ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻄﻮﻥ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻛﻮﺭﺙ ﻭﻭﺟﻞ ﻭﻭﺿﻊ ﻭﻛﺮﻡ.
)٧٥١(

ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻻ ﻳﺮﻉ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺵ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻜﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺑﺮﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ )١( ﻭﻗﺪ
ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺬ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻭﻗﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻏﻼﻡ ﻭ
ﻭﻛﻴﻞ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻣﻴﻼ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﺑﻞ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺛﻢ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٣( ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺸﺮﺣﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﻠﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺟﺮﺍﻩ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ - ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻋﺰﻙ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻙ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻚ ﻭﺳﻼﻣﺘﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺃﺗﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ ﻋﻨﻚ
ﻭﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻂ
--------------------
)١( ﺗﺴﺮﻯ ﻓﻼﻥ: ﺍﺗﺨﺬ ﺳﺮﻳﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻈﻨﻦ
ﻭﺗﻈﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺔ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﺮﺍﺭﻱ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻔﻔﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٥٢: " ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﻠﻒ ".
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ.
)٨٥١(

.ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻮ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ، ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ، ﻭﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻭﻳﻌﻘﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺸﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻳﺴﺘﺮ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺰﺭ ﺑﻪ )١( ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺟﻤﻠﺔ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺳﺘﺮ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﺣﺪﺛﺎ
ﺑﻤﻘﺮﺍﺽ ﻭﻻ ﺃﺑﺮﺓ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻏﺮﺯﻩ ﻏﺮﺯﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻛﻼﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺧﻼﻑ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺗﻜﺔ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﺑﺸﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺗﻜﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ "؟ ﻓﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻉ، ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻼ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﺻﻠﻪ ﺗﺄﺗﺰﺭ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺭ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻟﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﻳﺪﻏﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﺗﺰﺭ، ﻳﺘﺰﺭ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺋﺘﺰﺭ ﺑﻪ ﻭﺗﺄﺯﺭ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺍﺗﺰﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٩٥١(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻛﻴﻒ ﺗﺘﻮﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ " ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻞ " ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ".
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻛﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ: ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ: " ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ " ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭ
ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪﻩ ﺻﻔﺮﺍ ﺑﻞ
ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ )١( ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٤ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻻ
ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺻﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١، ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٠٦١(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﺑﻄﻦ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﻣﻊ ﺻﺪﺭﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻬﻞ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻓﻔﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﺪﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺯ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺿﻴﻌﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﺿﻴﻌﺔ ﺧﺮﺍﺏ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﺔ، ﻭﺃﻛﺮﺗﻪ )١( ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺭﻋﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺗﺆﺫﻳﻬﻢ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﺨﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻪ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻟﻀﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺰﺭﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺋﺮﺓ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻨﺤﺴﻢ ﻋﻨﻪ ﻃﻤﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺭﺿﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﻛﺮﺓ: ﺟﻤﻊ ﺃﻛﺎﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺁﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ.
)١٦١(

ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻦ ﻓﺘﺤﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﻄﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻄﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻌﻞ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻳﺠﺎﺑﻨﺎ ﻟﺤﻘﻪ
ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻨﺎ ﻷﺑﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ
ﺑﺪﺃﻧﺎ
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﺎﺟﻞ ﻭﺁﺟﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺻﻼﺣﻪ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
٤ -: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺧﺮﻯ، ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻋﺰﻙ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻚ
ﻭﺳﻼﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻗﺴﻤﻪ ﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ ﻗﺒﻠﻚ، ﺇﻥ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻭﻋﺠﺎﻳﺰ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺭﺟﺐ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ " ﻧﻌﻢ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺭﺟﺐ ".
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻘﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺇﻥ ﻧﺰﻝ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٨٤٢ ﻭ ٩٤٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺳﻔﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٦١(

ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﻪ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﻪ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻋﺘﺪ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻭﻻﺩﺓ، ﻭﻻ ﻃﻤﺚ، ﻭﻻ
ﻧﻔﺎﺱ، ﻭﻻ ﺷﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ )١( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻤﻞ ﻭﻻ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺮﺓ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺖ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ؟
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٧.
)٣٦١(

ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﻴﻀﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ، ﻷﻥ ﺃﻗﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺣﻴﻀﺔ
ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺗﺎﻣﺔ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ
ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺩﺙ، ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ
ﻟﻢ ﺗﺠﺰ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﺑﻴﺖ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﺎﻟﻪ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻡ ﻻ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻚ ﺁﺧﺮ )٢( ﻭﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻚ ﺁﺧﺮ، ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻚ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ، ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻟﻒ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻪ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺻﻜﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺏ ٨١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺎﻟﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺎﻟﻪ ". ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﺎﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺤﺘﻪ.
)٢( ﺻﻚ: ﻣﻌﺮﺏ ﭼﻚ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٤٦١(

.ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ، ﻓﺎﻥ ﻧﻜﻞ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﺭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ "
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﺘﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻗﺒﻠﺔ
ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻠﻔﻪ
ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻷﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻱ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ
ﺃﻥ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
)٥٦١(

ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺧﺒﺮ ﻣﺄﺛﻮﺭ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺢ، ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ " ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ؟ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺒﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻭﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ )٢( ﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻻ
 )٣( ﺃﻡ ﻻ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ[ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ] ﻳﺮﻯ ﺧﻄﻪ ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ، ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻼﺀ
ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩، ﻭﻗﺎﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻫﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺗﻚ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺞ: ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺫﻓﺮ ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺩﺍﺳﻨﺞ )ﻣﻌﺮﺏ
ﻣﺮﺩﺍﺭ ﺳﻨﮓ( ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻤﺮﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ: ﺣﺠﺮ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﻂ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺪ
ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﻌﺮﻕ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ".
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ".
)٦٦١(

ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ
ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ " )١(.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻓﺒﻌﺾ ﻳﺮﻭﻱ
ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻷﻳﻬﻤﺎ ﻟﻨﺴﺘﻌﻤﻠﻪ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺴﺨﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﺝ )٢( ﺇﻻ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯ )٣( ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺒﺤﺒﺤﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺪﺍﺝ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻫﻲ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻜﻤﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺪﺍﺟﺎ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﺝ " ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٠٧ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ.
ﻓﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ " ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻛﺮﻡ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ ".
)٣( ﺍﻟﺮﺏ: ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺒﺤﺔ: ﺍﻟﺒﺤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺒﺤﺤﺔ
ﻛﺬﺑﺤﺔ - ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻳﻮﺭﺙ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻭﻏﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺸﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -
ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺑﻴﺾ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺯﺭﻕ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺝ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻑ: ﺍﻟﺨﻠﻂ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ.
)٧٦١(

ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻘﺪ، ﻭﻳﺪﻕ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ، ﻭﻳﻌﺼﺮ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﻣﻨﻪ ﺭﻃﻞ ﻋﺴﻞ، ﻭﻳﻐﻠﻰ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺭﻏﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺷﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﺸﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻳﺪﺍﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﺴﺤﻮﻕ
ﻭﻳﻐﻠﻰ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺭﻏﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺛﺨﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺒﺮﺩ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺮ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺴﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺧﺎﺗﻤﻴﻦ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﻧﻌﻢ ﺍﻓﻌﻞ " ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ " ﻻ ﺗﻔﻌﻞ " ﻓﻴﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ
)١(
ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ
 ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟[ﻳﺠﻮﺯ] ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ، ﺃﻫﻮ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺃﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﻧﻮﺍﻩ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺗﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ "
ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
)٨٦١(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ " )١( ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ،
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻓﻬﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺳﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩١٢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻔﻈﻪ
" ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ: ﺃﻣﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺘﻚ ﻭﺃﺧﺎﻙ
ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻙ ﻓﺄﺩﻧﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٢
ﺹ ٩٣، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٥، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺝ ١
ﺹ ٢٢.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﺏ ٩؟؟ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻟﻠﻤﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﻃﺮﺡ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻣﻔﺮﻭﻍ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺗﺒﻌﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻣﻬﻮﺭﻫﻦ
ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ.
ﻓﻠﻮ ﺍﺩﻋﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺻﻚ
ﺃﻭ ﺑﻴﻨﺔ، ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﺩﻋﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
)٩٦١(

ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺶ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻓﻮﻗﻊ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺄﻱ
ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﻓﺤﻼﻝ )١( ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺠﺪ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﺛﻴﺎﺏ ﻋﻨﺎﺑﻴﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﻣﻦ ﻗﺰ ﻭﺃﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ )٣( ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻼ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺑﺎﺏ ٠١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٥٢ " ﻋﺘﺎﺑﻴﺔ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺏ ٣١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨ " ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺘﺎﺑﻴﺔ ".
)٣( ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
)٠٧١(

.(ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )١
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ - ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ
" ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻳﺲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﺎﻥ
ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻟﻴﻞ، ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﻧﻬﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻭﻛﺪﻩ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻨﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺙ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ
ﻭﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻌﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺗﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻘﻨﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺗﻜﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ
ﺗﺼﺒﺢ ﻭﺗﻤﺴﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺷﻬﺪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺘﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤٢ - ٢٥٢.
)١٧١(

.ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ ﺣﻖ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻧﺎﻛﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ ﺣﻖ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﻖ.
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ، ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻟﻚ، ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺳﺨﻄﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﻔﺴﻲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻜﻢ
ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻜﻢ. ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻸ
ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻜﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻋﺰﻣﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺼﺮﻱ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻓﺘﻐﺸﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻘﺴﻄﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﻤﺺ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ، ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﺕ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ
)٢٧١(

.ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ
ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ
ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻣﻸ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﺇﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺁﻣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎﺀ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
)٣٧١(

.ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺳﻨﺪﻩ ﻫﻬﻨﺎ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ.
٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻋﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺷﻮﻗﻚ، ﻭﺃﺭﺍﻙ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻻ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﻪ، ﺇﻧﻪ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﺴﺨﻮﻩ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻗﺪ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ )١( ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻋﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻧﺴﺨﺘﻪ:
ﻟﻸﺥ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٧١(

.ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﺰﺍﺯﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻧﻌﻠﻤﻚ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻣﺜﻮﺑﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻘﻚ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﻔﻚ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻚ ﻣﺎ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﺃﻋﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ
ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻪ.
ﻓﻘﻒ ﺃﻣﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻋﻤﻞ
ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﺮﺳﻤﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﺛﺎﻭﻳﻦ ﺑﻤﻜﺎﻧﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﻧﺒﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺰﻟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ، ﻣﺬ ﺟﻨﺢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﻪ ﺷﺎﺳﻌﺎ، ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺇﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ ﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﻧﺎﺳﻴﻦ ﻟﺬﻛﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻸﻭﺍﺀ
ﻭﺍﺻﻄﻠﻤﻜﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻴﺎﺷﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻗﺪ
ﺃﻧﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻢ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺎﺭﺓ
ﻷﺯﻭﻑ ﺣﺮﻛﺘﻨﺎ ﻭﻣﺒﺎﺛﺘﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺐ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻳﺤﺸﺸﻬﺎ ﻋﺼﺐ ﺃﻣﻮﻳﺔ ﺗﻬﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ
ﻣﻬﺪﻳﺔ ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻭﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﺳﺘﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﺟﻠﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﻘﻠﻖ، ﻭﻳﻐﻠﺐ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺮﺍﻕ، ﻳﻀﻴﻖ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ
)٥٧١(

.ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﺛﻢ ﺗﺘﻔﺮﺝ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﺒﻮﺍﺭ ﻃﺎﻏﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻳﺴﺮ ﺑﻬﻼﻛﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻔﻖ ﻟﻤﺮﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﻏﻠﺒﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺣﺠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﻕ، ﺷﺄﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻈﺎﻡ ﻭﺍﺗﺴﺎﻕ. ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻟﻴﺘﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻧﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺳﺨﻄﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻳﺒﻐﺘﻪ ﻓﺠﺄﺓ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻬﻤﻚ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﻳﻠﻄﻒ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺼﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻄﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺿﻤﻨﺎﻩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﺩ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺹ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺍﻟﺸﺎﺳﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ " ﻭ " ﺍﻻﻧﺘﻴﺎﺵ " ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ " ﻭﺣﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺃﻱ ﻗﺪﺭ، ﻭ " ﻳﺤﻤﻰ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﺣﺸﺸﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﺣﺸﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺪﺗﻬﺎ.
٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺴﺨﺘﻪ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻋﺼﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺣﺮﺳﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺷﻔﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻟﻨﺎ، ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺷﻤﺮﺍﺥ
)٦٧١(

ﻣﻦ ﺑﻬﻤﺎﺀ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﻏﻤﺎﻟﻴﻞ ﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺒﻮﻃﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺼﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻻ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻚ
ﻧﺒﺄ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ، ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﺘﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻓﻘﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺒﺴﻞ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ
ﺣﺮﺛﺖ ﺑﺎﻃﻼ ﻻﺳﺘﺮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺒﺘﻬﺞ ﻟﺪﻣﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ.
ﻭﺁﻳﺔ ﺣﺮﻛﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻮﺛﺔ )١( ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﻣﻦ ﺭﺟﺲ ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﻣﺬﻣﻢ، ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻠﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻳﻌﻤﺪ ﺑﻜﻴﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﺮﺿﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻷﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻟﻴﺜﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺍﻋﺘﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻟﻬﻢ، ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺼﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ )٢( ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ )٣(، ﻭﻣﺤﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺼﻠﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺳﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻭﻻﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﻭﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻋﻠﻰ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻠﻘﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻟﺘﻌﺠﻠﺖ
ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻨﺎ، ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺤﺒﺴﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ، ﻭﻻ ﻧﺆﺛﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
--------------------
ﺍﻟﻠﻮﺛﺔ: ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻠﻮﺑﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻛﺎﻟﻼﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﺰﺑﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: " ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻪ ".
)٣( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ " ﺍﻟﻤﻄﻠﺔ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ.
)٧٧١(

ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ. ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺷﻮﺍﻝ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻣﻼﺋﻨﺎ ﻭﺧﻂ ﺛﻘﺘﻨﺎ ﻓﺄﺧﻔﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻃﻮﻩ ﻭﺍﺟﻌﻞ
[ﻭﺩﻋﺎﺋﻨﺎ] ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ، ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺮﻛﺘﻨﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ " ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ
" ﻭﺷﻔﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻵﻥ " ﺃﻱ ﻟﻨﺠﺢ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﺒﺖ " ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﺨﻴﻢ ﺗﻨﺼﺐ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ " ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﺑﻬﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ " ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻟﻴﻞ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻤﻠﻮﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺗﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺃﻭ ﻏﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ
" ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺭﻳﺖ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺒﺮﻭﺕ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﻧﺴﺐ ﻭ " ﺃﺑﺴﻠﺖ ﻓﻼﻧﺎ " ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ ﻭ " ﺍﻟﻠﻮﺛﺔ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻄﺆ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺎﺟﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺭﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺑﺨﻄﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺟﺎﺭﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﺇﻧﻪ ﺃﻧﻬﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻐﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻻ ﻟﻨﺎ
ﻭﺳﺄﻭﻧﺎ )١( ﻓﻴﻜﻢ ﻻ ﻓﻴﻨﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻼ ﻓﺎﻗﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻦ
ﻳﻮﺣﺸﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺻﻨﺎﺋﻌﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ - ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺄﻭﺕ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﻱ ﺳﺆﺗﻪ.
)٨٧١(

ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺗﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺗﻨﻌﻜﺴﻮﻥ )١( ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ " )٢( ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺗﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ
ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺑﺪﺍ ﻋﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻓﻞ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻄﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﻘﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺪ ﻣﺴﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ
ﺁﺛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺇﻻ ﺟﺎﺣﺪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺳﺮﻩ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻦ، ﻟﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺒﻬﺮ )٣( ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺷﻜﻮﻛﻜﻢ، ﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻨﺎ، ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﺻﺪﺍﺭ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺎ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﻭﻟﻮﺍ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﻏﻄﻲ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻌﺪﻟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﺼﺪﻛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﻜﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﻀﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ ﻟﺮﺑﻪ، ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺗﻨﺘﻜﺴﻮﻥ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻜﺲ:
ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ - ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻣﻘﺪﻣﻪ ﻣﺆﺧﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: " ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ".
)٩٧١(

ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺳﻴﺮﺩﻱ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺭﺩﺍﺀﺓ ﻋﻤﻠﻪ
)١(
ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﻟﻴﺎ
ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﺍﻵﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺎﺟﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ " ﻣﻦ ﺗﺼﻄﻨﻌﻪ ﻭﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭ " ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﻞ " ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺃﺷﻜﻠﺖ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻭﺑﻨﻲ
ﻋﻤﻨﺎ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ
ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺴﺒﻴﻞ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻠﻤﺎﺏ )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺒﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﺘﻄﻬﺮﻭﺍ
ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺼﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﻓﻤﺎ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ.
--------------------
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺍﻩ: ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﺎﺩﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻧﺎﺋﻴﺎ ".
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٨١ ﻭ ٥٨١، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٥٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٨٨١، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: " ﺷﻠﻤﺎﺑﺞ ﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﻭﻳﻌﺼﺮ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢
ﺹ ٠٦١ " ﺳﻠﻤﻚ " ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺖ.
)٠٨١(

.ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﻜﻔﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﻭﺿﻼﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺓ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﺴﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻪ ﺷﻜﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ
ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺴﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻝ ﻭﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ " )١( ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﻓﻜﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻏﻠﻘﻮﺍ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)١٨١(

ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ
ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﻠﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻏﻢ
ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺍﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ، ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺼﻤﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺘﺖ ﻗﻠﻔﺘﻪ )٢( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻦ، ﻫﻞ
 ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺞ[ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ] ﻳﺨﺘﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻗﻠﻔﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻔﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻐﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﻟﺔ: ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻦ ﻣﻦ ﻋﻀﻮ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ.
)٢٨١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﻞ
ﺗﺠﻮﺯ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻟﻸﺟﺮ، ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﺿﻴﻌﺔ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﻴﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺆﻧﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ، ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺳﺆﺍﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٨٦٢.
)٣٨١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ. ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺄﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺮﺃﻧﺎﻩ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ،
ﻋﻦ
ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٤١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﻣﻦ
ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ.
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻭﻳﻘﺮﻋﻮﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻗﻮﺍﻣﻨﺎ ﻭﺧﺪﺍﻣﻨﺎ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ١، ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣.
)٤٨١(

ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ
ﻇﺎﻫﺮﺓ " )١( ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺷﺎﻛﺎ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﻨﺎﺣﻴﺘﻜﻢ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭ
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٢( ﻫﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺑﺪﺍ ﻋﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻞ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻮﺣﺎ )٣( ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻋﻴﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻴﺴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻴﺎﺱ ﻭﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻨﻘﺪ، ﻓﻌﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﺧﺘﻢ ﻣﻊ ﺧﺎﺗﻤﻲ
ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺶ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺖ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻓﻲ ﻓﺨﻠﺼﻨﻲ، ﻭﻛﻦ
ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ.
ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻔﻀﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٨١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣( ﺍﻟﻮﺣﺎ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺭ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
)٥٨١(

ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺳﺘﺮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺻﻌﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ: ﻛﺘﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ
ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﻭﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺛﻢ ﻏﺒﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮ، ﻓﻠﻢ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﻭﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻹﺟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺳﺒﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻳﺎﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺑﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺷﺊ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺘﺜﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٢( ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺣﻴﺚ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ.
 ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ.[ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ] ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١، ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ " ﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺷﺮﻁ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ.
)٦٨١(

.ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻓﻌﻼﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﺧﺮ
ﺇﺟﻤﺎﻻ )١(.
٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺠﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﺣﺠﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ، ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ
ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻴﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻓﺒﺈﺫﻧﻚ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻳﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﻥ ﻟﻪ، ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﺸﻒ ﺳﺮﻩ، ﻭﺻﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ، ﻭﻻ ﺃﻛﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺳﺘﺮﺗﻪ
ﻭﻻ ﺃﺑﺤﺚ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺯﻋﻚ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻢ ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ؟ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻷﻣﺮﻙ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺄﻥ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺣﺴﺐ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ.
)٧٨١(

ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﺃﺑﺮﺯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻨﺎ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻭﺻﻮﺭﺕ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﺑﺤﻔﻈﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺯﺩ
ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ، ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻨﻄﻨﺎ ﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻘﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻚ، ﻗﻮ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺩﻣﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺍﻧﻌﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﺭﺅﺱ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ
)٨٨١(

.ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭﺍ، ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﺩﻙ
ﻭﺍﺷﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺪﻭﺭ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ
ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻏﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺑﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﻧﻘﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ
ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ
ﻭﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻭﻗﻮﻉ
، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ.[ﺑﻨﺎ] ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻓﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺠﻠﻪ ﻭﺑﺼﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺗﻴﺴﺮﻩ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﻈﻬﺮﻩ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻠﺠﻮﺭ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻨﻴﺔ )١( ﺇﻻ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺃﻭﻫﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺭﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﺪﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻓﻠﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻼﺣﺎ ﺇﻻ ﻛﻠﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﻳﺔ
ﺇﻻ ﻧﻜﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﻴﺎ )٢( ﺇﻻ ﺧﺬﻟﺘﻪ.
ﺍﺭﻣﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﺠﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﺑﺒﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻋﺬﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺑﻴﺪ ﻭﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻳﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻒ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻣﻜﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١: " ﻭﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻻ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻻ ﺟﻴﺸﺎ ﺍﻻ ﺧﺬﻟﺘﻪ ".
)٩٨١(

ﺑﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺭﻋﺐ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺯﻟﺰﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺧﺬﻫﻢ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺑﻐﺘﺔ.
ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺧﺰﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺃﺳﻔﻞ
ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺣﻂ ﺑﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ
ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺃﺫﻟﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﺷﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﻏﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ، ﻭﻻ ﻋﺪﻝ
ﺇﻻ ﺯﻫﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻱ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮﻳﻦ ﻷﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺗﻨﺠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻛﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻨﻖ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ
ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺋﺰﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﺑﺨﻂ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻘﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻛﻤﺎ ﺑﻤﺮﺿﺎﺗﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺑﺄﻥ
ﻻ ﺧﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ
)٠٩١(

ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺮﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " )١(.
ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺴﺎﻗﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ، ﺃﻡ ﻋﺎﻧﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻡ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎﺳﻮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﺯﻫﺮﺍ، ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﺻﻲ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻪ
ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ، ﻷﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺣﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻴﻦ
ﺩﻻﻟﺔ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻋﻼﻣﺔ، ﻭﻷﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﺗﻐﺎﻟﺐ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻻ ﺗﺮﺩ، ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ.
ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ
ﻋﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﺄﺛﻤﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻔﻮﺍ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻨﺪﻣﻮﺍ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻓﻴﻨﺎ، ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﻧﺎ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺿﺎﻝ ﻏﻮﻱ
ﻓﻠﻴﻘﺘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ، ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ )٢(،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٨٢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩١ ﻋﻦ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٥٣ ﺹ ٨٧ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
" ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﺯﺍﻧﻲ " ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)١٩١(

 ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻤﻚ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻋﻘﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ " ﺇﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺟﻮﺍﺩ " ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺳﺘﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﺑﺄﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻧﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻏﻢ ﺍﻻ ﻏﻤﻚ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻳﺎ ﻋﻢ! ﺍﻧﻚ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﺫﻯ ﺃﻋﺎﺩﻱ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻰ؟، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ
ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪﻣﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﻓﻲ ﺝ ٥٣ ﺹ ٩٧. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٨٢( ﺃﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ: " ﺍﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻟﻜﻦ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﺴﺘﻴﻦ ﺑﺈﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ.
ﻭﻣﺨﻠﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻟﻌﻘﺪ ﺍﻵﺣﺎﺩ
ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﻸﻋﺸﺎﺭ ﻓﻘﻂ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺗﻀﻢ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻣﻊ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﻧﺸﺮ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺿﻢ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺿﻢ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺗﺴﻊ ﺻﻮﺭ
ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪ ﺍﻵﺣﺎﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻋﺸﺎﺭ: ﻓﺎﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻓﺎﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺿﻢ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻣﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻌﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻒ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻌﻜﻮﻓﺔ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﻣﻠﺼﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﺃﻥ
ﺗﻨﺸﺮ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺗﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻋﻜﻒ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ
ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺿﻢ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻋﻜﻒ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﺿﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ.

ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺁﺣﺎﺩﺍ ﻭﺃﻋﺸﺎﺭﺍ ﻋﻘﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﻋﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺎﻟﻤﺎﺋﺔ ﻛﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺘﺎﻥ ﻛﺎﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻮﻑ ﻭﻫﻲ ﻋﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻷﻟﻒ ﻛﺎﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ".
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻴﻠﺔ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻘﻂ
ﻋﻦ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻴﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﺃﻭ ﺣﺬﺍﺭﻱ ﺳﺒﺔ * ﻟﻮﺟﺪﺗﻨﻲ ﺳﻤﺤﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻻ ﻏﻴﺮ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ - ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﻏﺮﺍﺑﺘﻪ ﻟﻢ
ﻳﻔﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺻﺮﺡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﻮﺳﻰ ﺧﻂ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٢٩١(

١٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻴﺮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ
ﺩﺭﺟﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺪﺑﺮﺗﻪ ﻟﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﻤﺪﺍ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺤﻖ ﺇﻻ ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ
ﻭﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺯﻫﻮﻗﺎ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ
ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻻ ﺫﻣﺔ، ﻭﺳﺄﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺫﻣﺔ ﺗﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٩١(

ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻤﻠﻬﻢ ﺳﺪﻯ، ﺑﻞ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﻟﺒﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ: ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ.
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﻪ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺼﺎﻩ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻤﻢ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ
 ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ.[ﻭﺑﻴﻦ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻓﻘﻴﺪﺍ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ:
ﺃﺣﻴﻰ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻬﻢ ﻭﺍﻷﺩﻧﻴﻦ
ﻓﺎﻷﺩﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
)٤٩١(

ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﺑﺄﻥ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺮﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ
ﻭﻧﺰﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻﺩﻋﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﺔ
ﺣﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﺃﺑﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺎﺀ ﻭﺻﻮﺍﺏ، ﺃﻡ ﺑﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺃﻡ ﺑﻮﺭﻉ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﺪ ﺗﺄﺩﻯ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻫﺎﺗﻴﻚ ﻇﺮﻭﻑ
ﻣﺴﻜﺮﻩ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﺃﻡ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﻬﺎ، ﺃﻡ
ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻠﻴﻘﻤﻬﺎ، ﺃﻡ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮﻫﺎ.
)٥٩١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﻢ * ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻤﺎ ﺍﻧﺬﺭﻭﺍ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ * ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﺃﻭ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ " )١(.
ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﻭﺳﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﺘﻌﻠﻢ
ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻋﻮﺍﺭﻩ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻪ.
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
 ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ[ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ] ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ " ﺧﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﺎﻟﺴﺤﺮ ﻳﺮﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻠﻪ
ﻓﻲ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭ " ﺍﻟﻌﻮﺍﺭ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ: ﺍﻟﻌﻴﺐ.
٢٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺠﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ. ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺸﻜﻮ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻧﺴﺨﺘﻪ:
" ﻣﻦ ﺑﺤﺚ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻓﻘﺪ ﺩﻝ، ﻭﻣﻦ ﺩﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﻁ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺎﻁ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ١ - ٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٥٨١ - ٨٨١. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺹ ١١٢.
)٦٩١(

.(ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ " )١
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻭﺻﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻳﺤﻞ ﻟﺒﺴﻪ؟
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ
ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺪﻫﺎ، ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻋﺎﻓﺎﻙ
ﻭﺻﺢ ﺟﺴﻤﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻔﺮﺍ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ
ﺃﻭ] ﺑﺄﺭﻣﻨﻴﺔ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﺥ ﻟﻚ
 )٢(.[ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻋﺸﺎﻳﺮﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﺤﻞ
--------------------
)١( ﺃﺷﺎﻁ ﺩﻣﻪ ﻭﺑﺪﻣﻪ: ﺃﺫﻫﺒﻪ، ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ، ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﺎﺏ ٣ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١.
)٧٩١(

.ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺑﻐﺒﺎﺭ ﻣﻮﺍﻛﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﻓﻀﻞ
ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻴﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺃﺣﻘﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ، ﻋﻔﻲ
ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺍﻷﺻﺐ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ.
)٨٩١(

* (* )ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ
ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
)٩٩١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎﺭ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﻣﺤﺒﺔ ﺻﻔﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻏﻴﺎﺭ، ﻋﻼ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﻋﻦ
ﺃﻥ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺣﺎﺷﺎ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ
ﺗﻴﻪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻷﺣﻤﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻷﻧﺠﺒﻴﻦ.
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﺎﺀ ﻗﺎﻑ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ، ﻗﻄﺐ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻣﺮﻛﺰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺘﺮﺷﺢ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺮﺑﻰ ﺗﺤﺖ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻳﺔ، ﻭﻣﻨﺒﻊ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ، ﻧﺎﻣﻮﺱ ﻧﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻣﺮﺑﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻠﺤﻖ ﺃﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﻣﺎﻥ، ﻧﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﻢ، ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺸﺮﻑ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ، ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ
ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺇﻣﺎﻣﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻪ ﻭﻣﻨﺎﻣﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﻫﺎﺟﺮﺕ
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺯﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ - ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻲ - ﻣﺸﻬﺪ
)٠٠٢(

ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻐﻴﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﻧﺠﺎﺯ ﻭﻋﺪﻩ، ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻟﻠﺤﺠﺞ ﺑﻌﺪ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻟﻮ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﺮﻫﺎ " )١( ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﺎﻏﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﻓﻲ
ﺧﺎﻃﺮﻱ، ﻭﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻱ، ﺃﻥ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ، ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﻫﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺗﻤﻨﺎﻩ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻼ.
ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻧﻔﺲ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺠﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮﻳﻦ
ﻋﻦ ﻗﺒﺮﺓ ﺃﻫﺪﻯ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻻ ﻳﺤﻮﻡ
ﺣﻮﻟﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻣﻢ، ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺰﺟﺎﺓ، ﻭﻳﺘﺄﺳﻰ ﺑﺠﺪﻩ ﺍﻷﻃﻬﺮ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ
ﻛﺮﺍﻉ ﺷﺎﺓ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﻋﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺣﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻓﻠﻮ ﺿﺒﻂ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻗﺼﺼﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻢ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻄﻴﺐ ﻫﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﺩﺍﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺏ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻥ ﻭﻗﻔﺎ ﻟﻠﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪﻱ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٤.
)١٠٢(

ﻻﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ، ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ، ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺒﺮ، ﻓﻴﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﺎﻉ، ﺃﻭ ﺃﻟﻒ
ﺫﺭﺍﻉ.
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻟﺤﻘﺖ ﺑﻤﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻴﺾ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺛﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ، ﻻﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﻭﺣﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﻼ
ﺃﻧﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻣﺤﻼ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺎﺩﺓ
ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﺑﻞ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﻋﻠﻮ
ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ
ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺒﺠﻞ، ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺧﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻷﻗﺎﺭﺑﻪ:
)٢٠٢(

ﺑﻨﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﺸﻬﻮﺭﻭﻥ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺘﺸﻴﻊ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﺳﻤﺢ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﻚ؟ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺗﻔﻖ
ﻟﺰﻭﺟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻀﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺳﻴﺨﺒﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ
ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻀﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ )١( ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻬﻢ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ
ﻭﺃﻧﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺻﺒﻲ ﻣﺮﺍﻫﻖ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﺑﺠﻬﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺻﺮﻧﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻨﺎ ﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺧﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻀﻠﻠﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻭﻗﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻮﻙ، ﻭﺷﺠﺮ ﻭﺩﻏﻞ، ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻂ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻋﺠﺰﻧﺎ ﻭﺗﺪﻟﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﺄﻳﻘﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺳﻘﻄﻨﺎ ﻟﻮﺟﻮﻫﻨﺎ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺑﻴﺾ، ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﺎ، ﻭﻃﺮﺡ
ﻣﻔﺮﺷﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺱ ﺃﺣﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺮﺵ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ! ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺼﻮﺕ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﻬﺬﻳﻞ ﺃﻭ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﺸﻬﻮﺭﻭﻥ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﺴﻨﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ".
)٣٠٢(

.ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ )١( ﻟﻤﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺣﺴﺒﺖ ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺭﻭﺡ ﻣﺘﺠﺪﺩﺓ، ﻓﺴﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺒﻮﺍ
ﻓﻤﺮ )٢( ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﻜﻲ ﻓﺮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ، ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ، ﻭﻋﺪﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻻ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺤﻨﻈﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﻨﻈﻞ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺤﻨﻈﻠﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ
ﺍﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻋﻨﺪﻱ )٣( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻗﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﺷﺒﻌﺖ ﻭﺭﻭﻳﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻣﻜﺴﻮﺭ ﺿﻌﻴﻒ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺒﻮﺍ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﻲ
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻟﻴﺮﻛﺐ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺻﻠﺘﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻭﺧﻂ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﺧﻄﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻒ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻧﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺤﺎﺋﻂ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻨﺎ.
ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﺍﺋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ
ﻟﻨﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻗﺒﺢ، ﻓﺮﻣﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩﻩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻋﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺘﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ، ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ " ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ". ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﺄﻣﺮ ﻅ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
)٤٠٢(

ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺠﺰﻋﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ ﻭﻓﻌﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻼ
ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻭﺻﻠﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﺸﺮﺍ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻠﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻜﻤﺎ ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺳﻨﺎ، ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﺣﻤﺮﺓ، ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻟﻴﺤﺘﻄﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﺎ ﺍﺭﺗﺎﻉ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ، ﻭﺗﺮﻙ ﺣﻤﻴﺮﻩ ﻓﺼﺤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻨﺎ
ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﺰﺍﺀﻛﻤﺎ، ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺭﻛﺒﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻤﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺩﺧﻞ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮ
ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻓﻔﺮﺣﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺃﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻓﺤﻜﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ، ﻓﻜﺬﺑﻮﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺗﺨﻴﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﻮﺩ: ﺛﻢ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﺍﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﺳﻴﻤﺎ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﻛﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻷﺫﻳﺘﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﺪ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻲ ﻛﺮﻳﺖ ﺩﻭﺍﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺩﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻬﻴﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪﺭﻱ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺣﻨﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺑﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ
ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺣﻨﻘﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻄﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻭﻣﺎ ﺩﻫﺎﻙ؟ ﻓﺤﻜﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻭﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ
)٥٠٢(

.ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺩﺭﻛﺘﻨﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻓﻀﺔ
ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺑﻞ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺯﻫﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻋﻼﻣﺔ
ﺃﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪ ﺯﺧﺮﻓﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻷﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻣﺪﻻﺓ، ﻭﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻓﻮﻕ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻟﺒﻦ، ﻭﻋﺴﻞ، ﻭﻣﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺟﺮﻑ )١( ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺸﺮﺑﺖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺣﺴﻨﺔ
ﺍﻷﺷﻜﺎﻝ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﺏ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﺗﻐﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺗﺸﺮﺑﻮﻥ؟ ﻭﺃﻧﺎ
ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻔﻮﺝ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺄﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ،
ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻢ ﺧﺎﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺧﻠﺼﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﺎﻃﻌﺎﻣﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ، ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﺮﻓﺘﻪ،
ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ، ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ
" ﻓﻼﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ، ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ " ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﺟﺮﻑ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺟﺪﺍﻭﻝ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﺸﺮﺑﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦٠٢(

ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﺼﻚ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻓﻠﺤﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻣﻘﺮ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﺰﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﻮﺩ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﻞ ﻋﻘﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻧﺰﻋﺞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻟﺒﻜﺎﺋﻲ، ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﺘﻘﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻀﺔ
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻌﻠﻦ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺃﻫﻼ ﻭﻻ ﺳﻬﻼ
ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺪﺕ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﻧﻲ
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺬﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ.
ﻓﺴﺄﻟﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﻜﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺎﻧﺎ
ﺫﺍﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻣﺾ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﻴﻌﻚ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻗﺒﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻮﻱ
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻭﺭ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﺷﺨﺺ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻵﻥ ﻟﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺸﺮﻉ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﺑﺮﺭﺕ، ﻭﺻﺪﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺣﻤﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺷﻴﻌﻨﻲ ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﻭﺗﺒﺮﻳﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻭﺳﻴﺪﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺳﻴﻠﺤﻘﻚ ﺑﻌﺾ
)٧٠٢(

ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻔﻞ ﺑﻪ، ﻭﺳﻴﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﺘﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻳﻖ ﻓﺎﺳﺘﻐﺚ ﺑﻨﺎ
ﺗﻨﺠﻮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﺮﺱ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻀﺎﻳﻖ ﻓﻨﺪﺑﺘﻬﻢ ﻭﻧﺠﻮﺕ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﻫﻠﻲ
 ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ[ﺳﻨﺔ] ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻜﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻵﻭﻱ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺳﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺩﻭﺭﺓ ﺑﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭ، ﻭﺑﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﺗﻮﺟﻬﻨﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻓﻮﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﺰﺭﻧﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻀﻮﺭﺍ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺸﺎﻫﺪﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻵﻭﻱ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻟﻘﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻓﻢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٨٠٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺣﻀﺮﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻲ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ، ﻣﺎ ﻛﺪﺕ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺟﻔﺖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻲ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﺭﻋﺪﺓ ﻫﺎﺋﻠﺔ، ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺭﻓﺪﻱ، ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻨﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻘﻘﺘﻪ ﺑﻞ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻭﺗﺠﺪﺩﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻭ
ﺑﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﻤﻴﻠﺔ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ، ﺑﻌﺪﺓ
ﺑﺸﺎﺭﺍﺕ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻛﺄﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﻳﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﻨﺎﻣﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﻓﻼﻧﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﻲ - )١( ﻭﻛﺄﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻳﻘﺺ
ﻋﻠﻴﻪ - ﺭﺍﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻵﻭﻱ، ﻭﻓﺎﺭﺳﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻗﺪ ﺻﻌﺪﺗﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﻲ - ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﺐ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻓﻮﺻﻠﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺳﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻘﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ
ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻭﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻨﻔﺬﺕ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻗﺮﺍ ﻓﺤﻀﺮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻨﻰ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻟﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ:
ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ " ﻳﻌﻨﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻳﻜﻨﻰ " ﺃﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻔﻼﻥ ﻋﻨﻲ.
)٩٠٢(

ﻓﺨﻠﻮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻻ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻨﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺼﻦ ﺑﺸﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﺔ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺪﻭﻻﺏ ﻭﻻ ﺯﺭﻉ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﻏﻠﻴﻼﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻏﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﻟﻴﻘﺒﻀﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪﻳﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻞ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻱ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﺭﻳﻖ ﻣﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﺎ، ﻭﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻔﺮﺳﻪ
ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﻻ ﺻﻮﺗﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻃﺎﻟﻌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﺻﺪﺀﺍ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﻨﻚ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻣﺘﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻒ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ:
ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺒﺎﺏ ﻭﻏﺒﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻣﺮﺧﺼﻴﻦ
ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ، ﻓﺎﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ: ﻧﺪﻯ ﻛﺎﻟﻐﺒﺎﺭ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺤﺎﺏ ﺭﻗﻴﻖ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻣﻪ ".
)٠١٢(

ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺼﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻨﻲ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻃﺎﻭﺱ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺼﺪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻬﻤﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻓﺎﻟﻮﻗﺖ
ﻗﺪ ﺩﻧﺎ " ﻫﻞ ﻗﺼﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺃﻡ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٢( ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﻟﺰﻡ
ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻑ
ﺑﺨﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪﻳﺔ، ﻭﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺿﻠﻠﺖ ﻭﻫﻠﻜﺖ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻱ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻧﻲ ﻃﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻘﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺨﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻲ ﻧﻔﺬﺕ ﻟﻪ ﻏﻄﺎﺀ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺴﻜﻨﻲ ﺍﻵﻥ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺷﻦ )٣( ﻓﻲ
ﺧﻠﻮﺓ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻷﻧﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻧﺎ.
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻛﺄﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻫﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﺮﻭﺷﻦ ﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻗﺼﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ " ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻧﺎﻗﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻯ " ﻋﻨﻰ " ﻭ " ﻗﺼﺪ " ﺑﻌﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﺓ ﻳﻀﻤﻨﻪ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻛﻨﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻨﻰ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺘﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺥ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺷﻦ: ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﺮﻭﺷﻦ: ﺍﻟﻜﻮﺓ " ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ.
)١١٢(

ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﺻﻌﺪ ﻓﺘﺢ )١( ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﻠﺰﻣﺖ ﻋﺮﻭﺗﻪ ﻷﻓﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻣﺎﺳﻚ ﻓﻢ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ
ﻭﺃﺩﺍﺭﻩ ﻋﻨﻲ ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺠﺲ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻧﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﺎ.
ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﺢ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻸﺕ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺔ )٢(
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺠﺲ ﻓﺎﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻃﻬﺮﻩ )٣( ﻭﺍﻣﻸﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻂ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﺻﻮﺕ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻭﺷﻄﻔﻪ ﻭﻣﻸﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻂ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻠﺰﻣﺖ ﻋﺮﻭﺗﻪ ﻭﺷﺮﻋﺖ ﺍﻗﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻣﺎﺳﻚ ﻓﻢ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻭﺃﺩﺍﺭﻩ ﻋﻨﻲ ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻌﺪﺕ ﻭﺻﺒﺮﺕ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻋﺎﻭﺩﺕ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻭﺟﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﺮﻓﺖ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻊ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻱ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺍﺑﺘﻼﺀ ﻏﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻨﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ - ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺃﻧﻨﻲ
ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻓﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ
 ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻭﺗﺮﻛﺖ[ﻓﻢ] ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻲ ﻓﺘﻄﻬﺮﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻬﻤﺖ
ﺃﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﺗﻠﻘﻴﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﺘﺢ: ﺍﺳﻢ ﻏﻼﻣﻪ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺔ، ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: " ﻓﺄﺷﻄﻔﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻟﻐﺔ، ﻭﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻄﻒ: ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺻﻴﻠﺔ.
)٢١٢(

(ﺳﺘﺎﻧﻴﺮ )١( ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺻﺘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎﻟﻲ )٢
ﻭﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺷﻦ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﺷﺊ ﺃﺻﻼ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻋﻄﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻌﻄﻰ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﻻ ﻷﺟﻞ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﻏﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ " ﻣﺒﺎﺭﻙ " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺧﺎﺻﺘﻲ، ﻓﻼ ﺃﻛﺮﻫﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻲ ﻓﻼ ﺑﺪ
ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻟﺰﻣﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻓﺄﻟﺰﻣﺘﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﺗﻐﺪﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ، ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺧﻄﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻰ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮﻳﺔ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ
ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﺟﻞ
--------------------
)١( ﺳﺘﺎﻧﻴﺮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻔﻒ " ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ " ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺳﺘﻲ " ﻣﺨﻔﻒ
" ﺳﻴﺪﺗﻲ ".
)٢( ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻲ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺸﻜﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣١٢(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﺗﻘﻮﺽ )١(
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺧﺎﺻﺮﺍ، )٢( ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﺨﺺ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﻳﻜﺜﺮ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ.
ﻓﺘﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻳﻨﺰﻝ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﻥ
ﻧﻤﺴﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻧﺘﺤﺎﺩﺙ، ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺩﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﺃﻗﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺧﻄﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺬﻡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺼﻐﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻔﺎﻭﺿﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺼﻤﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺓ ﺿﻴﺎﻋﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺿﻴﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﺽ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﻑ: ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺣﺎﺿﺮﺍ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ: ﻗﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ، ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻭﻛﺴﺎﻟﺘﻪ.
)٤١٢(

ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﻟﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﻣﺴﻴﺮ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺟﺰﺍﺋﺮﻫﻢ ﻣﺪﺓ
ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺴﻴﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺑﺮ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻢ ﻧﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ.
ﻭﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺃﻧﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻭﻏﻠﻨﺎ، ﻭﺗﻌﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻏﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻣﻠﻴﺤﺔ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﻤﻠﺪﻭﺩﺓ )١( ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ.
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺧﺪﺍﻩ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺳﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﻋﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻭﺃﻳﻦ
ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻟﻨﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻻﺑﺘﻴﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺗﺤﻀﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻴﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻻ ﺗﺪﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀﺓ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻋﺒﺎﺀﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﺮﺷﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺩﻭﺍﺓ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ، ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﺪﻭﺩﺓ: ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺪﻳﺪﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ.
)٥١٢(

ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺰﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺟﺰﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺟﺰﻳﺘﻪ. ﻭﻳﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ.
ﻓﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﻧﻔﺮ ﻧﺼﺎﺭﻯ: ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﻢ
ﻭﺯﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺬﺍﻫﺒﻜﻢ، ﻓﺸﺮﻋﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺧﻮﺍﺭﺝ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻀﺎﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ، ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﺔ ﻟﻠﻨﻬﺐ، ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻼ: " ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ".
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻠﻨﺎﺧﺪﺍﻩ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻥ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻋﺎﺷﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺭﻓﻘﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮﻧﺎ
ﺭﺑﺎﻧﺎ ﻭﺭﺟﺎﻻ، ﻭﻗﻠﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﻠﻊ )٢( ﻭﺳﺮﻧﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﻭﻣﻨﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﺟﺪﺭﻫﺎ ﺇﻧﻬﺎ
ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺎﺣﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﻖ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﺃﺭﻕ
ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﺨﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻳﺤﻮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺧﺪﺍ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻥ ﻛﺮﻣﺎﻥ: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻊ: ﺷﺮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻗﻠﻌﻨﺎ: ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﻉ ﻟﺘﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٣( ﺃﺧﻒ، ﺥ.
)٦١٢(

ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺗﺮﻣﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﺪﻯ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﺮﺳﺦ
ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺰﺍﺭﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺃﺛﻤﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ، ﻭﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻋﻴﺎﻧﺎ
ﻭﻟﻮ ﻗﺼﺪ ﻗﺎﺻﺪ ﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺭﻋﺘﻪ، ﻭﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ
ﺷﺎﻫﺪﺕ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺭﺍﺑﻀﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻳﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺑﻲ ﻭ
ﺍﻟﺬﻭﺍﺑﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﺻﻌﺪﻧﺎ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻴﻨﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺳﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﺶ ﺑﺴﻮﻕ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﺎﻉ
ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺯﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺃﺫﺭﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺒﺎﻳﻌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻐﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﺨﻠﻒ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ. ﺇﻻ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﺭﺟﻊ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻴﻨﺎ ﺑﻤﺸﺮﻋﺘﻬﺎ، ﺃﻣﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﺤﻀﺮﻧﺎ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺻﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﺗﺠﺮﻱ.
ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻸ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﺧﻀﻊ
ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﻟﻴﻦ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﻮﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻬﻢ ﻟﻪ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺪﻡ.
)٧١٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺠﺎﺭ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻑ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺗﺠﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻔﺮﻕ ﺷﻌﺒﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻞ
ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺷﺨﺺ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺑﻬﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﻴﺚ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻜﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻌﻲ ﺗﻠﻮﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﺭﺑﻬﺎﻥ؟
ﻓﺄﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺩﺧﻞ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺧﺺ
ﺑﻬﺎ ﺳﻮﺍﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻌﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻫﻞ
ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻞ ﺗﻠﻮﺕ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﺄﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ
ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻔﻮﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻧﺴﺐ ﺇﻟﻲ
ﻧﺴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺭﺑﻬﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺸﻜﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٨١٢(

ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ " )١( ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ
" ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٢(.
ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻌﻲ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﺤﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻧﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻓﺒﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺣﺎﺩﺛﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻭﻋﻤﻠﺖ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ، ﻭﻟﺒﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻭﺗﺤﻘﻘﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ، ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻇﻠﻮﻡ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﺘﺎﻗﻬﺎ ﻭﺿﻴﺎﻋﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﻨﺎﻃﻴﺲ، ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻤﺪﻥ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺩﺧﻼ، ﻭﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻂ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺳﻼﻃﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺑﻪ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺟﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻧﺘﺮﻗﺐ ﻭﺭﻭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٢١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٩١٢(

ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﻭﺩﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺑﻬﺎﻥ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﺃﻗﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﻳﺮﻗﺒﺎﻥ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺫﻟﻚ، ﻧﻬﺾ ﻭﺩﺧﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺃﻭ ﺇﺟﺮﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﺎﻇﻜﻢ
ﻭﺷﺪﺩﻩ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ.
ﻭﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺍﺣﺪﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺳﺘﺮﺍ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
"
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺳﺎﻟﺔ " ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ " ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﻗﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ
ﻭﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻗﺼﻰ
ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻭﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ " ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﺍﻟﺦ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
)٠٢٢(

ﺑﺄﻥ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺧﻄﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺮﻣﺎﻏﻮﻥ، ﻣﺪﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﻭﺿﻴﻖ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻈﺮﻩ ﺗﺠﺪﻩ
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﻠﻘﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻴﻦ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ
)١٢٢(

.ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺬﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﻛﺄﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﺘﻸﻷ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺑﻌﻠﻚ ﺃﺧﺬ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻳﻀﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺨﻞ ﻋﻨﻪ ﻷﺧﺮﺑﻦ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻓﺸﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻃﻠﺐ ﻧﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺄﺧﻮﺫ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﺧﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ
ﻓﺮﺳﺎ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﺩﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻲ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻵﻭﻱ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ
ﻟﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻨﺴﺦ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺴﺨﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻴﻤﻨﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺸﻊ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﺖ ﺛﻘﺎﻻ، ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺿﺒﺎﺏ ﺍﻷﺣﻦ
ﻭﻗﺪ ﺳﺤﺒﺖ ﺃﺫﻳﺎﻻ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺯﺭﻋﺘﻬﺎ ﻫﺸﻴﻤﺎ، ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻧﺎﺩﺍﻙ " ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ " ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻭﻓﺠﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻮﻧﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻗﺪ ﻗﺪﺭ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ.
)٢٢٢(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ
ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻭﻓﺠﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻮﻧﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻟﻴﻠﺘﻘﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺗﻪ ﻳﻬﻴﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺻﺮﻳﺨﺎ ﻳﺼﺮﺧﻪ ﻣﻦ
ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺣﻤﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻚ ﺻﺮﻳﺨﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ
ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ، ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﺮﺟﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﻓﺮﺟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺑﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻧﻘﻤﺎﺗﻪ ﻗﺎﺻﻤﺔ، ﻟﻜﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﺩﺍﻣﻐﺔ
ﻟﻜﻞ ﻛﻔﻮﺭ ﺧﺘﺎﺭ، ﺻﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﻈﺮﺓ ﻣﻦ
ﻧﻈﺮﺍﺗﻚ ﺭﺣﻴﻤﺔ، ﺗﺠﻠﻮ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻣﻘﻴﻤﺔ، ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺔ ﺟﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ
ﻭﻗﻠﻔﺖ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ، ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻔﻈﺎ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻐﺮﺍﺋﺲ ﻏﺮﺳﺘﻬﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺠﺰ، ﻭﺑﻔﺄﺳﻪ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﺗﺤﺰ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﻙ ﺣﺎﺭﺳﺎ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺪ
ﻫﺎﻝ ﻓﻬﻮﻧﻪ، ﻭﺧﺸﻦ ﻓﺄﻟﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﺎﻋﺖ ﻓﻄﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﺭﺗﺎﻋﺖ ﻓﺴﻜﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺃﻗﺪﺍﻣﺎ ﻗﺪ ﺯﻟﺖ، ﻭﺃﻓﻬﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺿﻠﺖ، ﺃﺟﺤﻒ ﺍﻟﻀﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻀﺮﻭﺭ، ﻓﻲ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻓﻬﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﻟﻠﺒﻼﺀ
ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﺭﺍﺝ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﺽ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﻐﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻻﺝ.
ﻣﻮﻻﻱ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﻗﻮﻡ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻢ ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻋﻤﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺑﻞ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻇﻬﺮ ﺛﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻧﻔﺲ
ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ، ﺃﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺫﺭﻳﻌﺔ
ﻟﺪﻳﻚ ﺃﻧﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻣﻐﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺡ ﻓﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﺒﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺸﺮ ﻟﺤﺎﺅﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣٢٢(

.ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻏﺪﻭ ﻣﻜﻈﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﻤﻮﻡ ﻫﻤﻮﻣﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻡ ﺭﺟﻮﻣﺎ؟
ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺣﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﺫﻣﺔ ﺑﺄﺩﻧﺎﻫﺎ ﻳﻘﺘﻨﻊ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻏﺮﻳﻖ، ﻭﺗﺪﻋﻨﻲ ﺑﻨﺎﺭ ﻋﺪﻭﻙ ﺣﺮﻳﻖ، ﺃﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻣﺼﺎﺋﺪ، ﻭﺗﻘﻠﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺴﻔﻬﻢ ﻗﻼﺋﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻟﻮ ﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﺟﻤﺪﻭﺍ، ﻭﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻣﻮﺍﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ، ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ ﺧﻤﺪﻭﺍ.
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﻜﻒ ﺑﺄﺳﻬﻢ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻚ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻬﻢ
ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻳﺴﺮﺣﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﻤﺮﺣﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ
ﻭﻟﻤﺎ ﻏﻴﺐ ﺷﻤﺴﻲ ﻟﻠﺸﻔﻖ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﺋﻒ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺂﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ ﺑﺄﻣﻦ ﻭﺃﻣﺎﻥ، ﺃﻓﺄﻗﺼﺪ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ؟ ﺃﻡ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ؟ ﺃﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻙ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ؟ ﺃﻡ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺃﻳﻦ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓﻴﻦ ﻟﺠﻮﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ! ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻣﻮﻻﻱ ﺗﺮﻯ ﺗﺤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺿﺮﻱ، ﻭﺍﻧﻄﻮﺍﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻗﺔ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﺼﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﺪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻨﻬﺠﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ
ﺣﺒﺎﻻ ﻟﻲ ﻟﻴﺼﺮﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﺮﻳﻊ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﻮﻗﻌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﻔﺮﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ، ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻭﺿﺮﻩ، ﻣﺎ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﺩ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺿﻌﻴﻔﻚ ﺿﻌﻴﻔﻚ ﻓﺮﺝ ﻏﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻛﻞ ﺣﺒﻞ ﺇﻻ ﺣﺒﻠﻚ، ﻭﺗﻘﻠﺺ ﻛﻞ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ.
ﻣﻮﻻﻱ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﺼﺎﺩﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺇﻥ
)٤٢٢(

ﻛﺬﺑﺘﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﻼﻗﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺩﻭﻥ ﺟﻨﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻮﺍﻩ ﺟﻨﺎﺑﺎ.
ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻏﺒﺘﻪ ﺗﻮﺟﻪ، ﻓﺎﻟﺮﺍﻏﺐ ﺧﻠﻴﻖ ﺑﺄﻥ
ﺗﺠﻴﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﺒﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺘﻬﺎﻟﻪ ﺳﺠﺪ، ﺣﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻔﺮ، ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﻤﺮﺍﺩﻩ ﻭﻳﻈﻔﺮ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺗﻌﻔﻴﺮ
ﺧﺪﻱ، ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻲ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻭﺟﺪﻱ، ﻓﺘﻠﻖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﻏﺒﺎﺗﻲ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻗﺒﻮﻻ
ﻭﺳﻬﻞ ﺇﻟﻲ ﻃﻠﺒﺎﺗﻲ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺻﻮﻻ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﻗﻄﻮﻑ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﺗﺬﻟﻴﻼ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺭﻛﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻚ ﻓﺂﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻮﻟﺖ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﺃﺳﺪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻓﺄﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺳﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ، ﻓﻬﻞ ﺑﻘﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺠﻴﺐ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ.
ﺭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﻒ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﺼﻴﺐ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ
ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺟﻼﺀ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ، ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
ﺍﻹﻧﺴﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ، ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻴﻚ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻉ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻀﻴﻖ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﺧﺼﻮﻡ، ﺣﺘﻰ
ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
)٥٢٢(

ﻳﻌﻄﻴﻨﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ
ﺯﻱ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﺗﻨﺞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ؟ ﻓﺰﺍﺩ ﺗﻌﺠﺒﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﺄﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺗﻪ، ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ
ﺷﺨﺺ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ
ﺃﻥ ﺭﺣﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ،، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻫﻮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺪﺩﺍ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ ﺗﻘﻮﻱ ﺑﻪ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ! ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻗﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺘﻨﻘﺒﺾ ﻟﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺭﻗﺎﺋﻘﻬﺎ
ﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﻭﻧﺎﺭ ﻗﻬﺮﻱ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻗﺖ
ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﻗﻬﺎﺭ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ
ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻘﻬﺮﻳﺔ، ﻓﺎﻧﻔﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ، ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻴﻦ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ، ﻭﺃﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﻴﻊ، ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ.
ﺗﻘﺮﺃ ﺫﻟﻚ ﺳﺤﺮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ، ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ، ﺷﻔﻲ
ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ. ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺀ
)٦٢٢(

ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻔﺎﺀ، ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭﻩ ﺳﻘﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
 ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﻦ] ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﺸﻜﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻜﺘﺎﺑﺘﻪ
ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻋﺘﻴﻖ ﺫﻛﺮ
ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ:
ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭﻩ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺑﺤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻤﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺮ، ﻓﺨﺸﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻪ،
ﻭﻻﺋﺬﺍ
ﺑﻘﺒﺮﻩ، ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻪ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻗﻴﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻔﺖ ﻓﻼﻧﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻼﻛﻲ، ﻓﻠﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻼ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ،
ﻗﻠﺖ:
)٧٢٢(

ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻚ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ
ﺩﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻳﻜﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻪ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺟﺜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭﻙ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻨﺪ )١( ﻣﻦ ﻭﺷﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺩﻋﺖ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻷﺭﺩﻥ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ
ﺧﺼﻤﻲ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻮﻻﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻏﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺩﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ
ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻛﻪ، ﻓﺨﺸﻴﺘﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻢ ﺃﺭﺝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ.
ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻣﺸﻬﺪ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﻻﺋﺬﺍ ﺑﻬﻢ ﻋﺎﺋﺬﺍ
ﺑﻘﺒﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺳﻄﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻔﺖ ﻓﻼﻧﺎ؟
--------------------
)١( ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺷﻰ. ﻁ.
)٨٢٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﺎﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻟﻴﺨﻠﺼﻮﻧﻲ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻼ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺩﻋﻮﻩ ﺑﻪ ﻷﺩﻋﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻢ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺻﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺒﺘﻬﻼ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﻳﻜﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ
ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺟﺜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻭﺩﺍﻉ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻭﻻﺩﻱ
ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﺟﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ
ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻧﺎﻡ ﻫﻮ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺣﺲ، ﻓﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﺩﻣﺎﺅﻩ ﺗﺴﻴﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ
ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
--------------------
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٥ ﺹ ٧٠٣.
)٩٢٢(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺆﻧﺲ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ:
ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻜﺮﺍﻥ، ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺳﺒﺐ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﻜﺮﺍﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻜﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ )١( ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﻳﻘﻈﻮﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﻢ ﻭﺃﺟﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺗﻌﺒﺄﺕ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻨﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ: " ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﻚ " ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ، ﻓﻨﻮﺩﻱ: " ﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ، ﻓﺨﺬ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻚ " ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ ﻭﻟﺒﺴﺘﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻓﻨﻮﺩﻱ " ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻔﺘﻮﺡ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺮﺩﻭﺍ
ﻭﺭﺣﺒﻮﺍ ﺑﻲ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻵﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻌﻨﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺭﻳﻜﺔ ﻓﺮﺷﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺪ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻴﺦ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻤﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﺰﺭﻋﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺮﺑﻬﺎ، ﺯﺭﻋﺖ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﺳﻴﺠﺊ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ٤٣٢.
)٠٣٢(

ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ؟ ﻭﻻ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺭﺩ ﻣﺎ
ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺃﺭﺽ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺿﻔﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻚ. ﻭﻗﺪ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻟﻚ ﺷﺎﺑﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺸﻌﺮ.
 ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ[ﻗﻠﺖ] :ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ
ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﻗﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺳﻨﻌﻠﻢ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻨﺎ، ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ
ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﺘﻢ
ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ ﺭﻫﻖ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺃﺭﺩﻫﺎﻝ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻧﺼﻒ ﺭﻫﻖ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻟﻴﺠﻠﺐ ﻏﻠﺘﻪ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭﺗﻪ.
ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﻟﻴﺮﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻳﻌﺰﺭﻭﻩ ﻭﻳﺼﻠﻮﺍ ﻫﻨﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻟﻠﺘﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻜﺬﺍ: ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻛﺮﺭﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻬﻠﻞ )١( ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﻤﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺫﻫﺐ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻊ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ " ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٣٢(

ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻣﻌﺰﺍ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﺇﻻ
ﻓﺘﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺗﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺗﺬﺑﺤﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻟﺤﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﻣﻦ ﺑﻪ
ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺃﺑﻠﻖ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻊ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻭﺑﻴﺾ: ﺛﻼﺙ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ، ﺳﻮﺩ ﻭﺑﻴﺾ
ﻛﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺄﺭﺟﻌﻮﻧﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ
ﻓﺎﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ: ﻓﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺄﺩﻳﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺧﺪﺍﻣﻪ
ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻙ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ، ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻜﺮﺍﻥ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻜﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺳﺒﻘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺟﻤﻜﺮﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ، ﻭﻟﺘﺼﺪﻗﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮﻙ ﺍﻵﻥ.
ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻝ ﻟﺘﺴﺮﺝ، ﻭﺗﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺃﻭﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻟﻪ ﻗﻄﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺪﺧﻞ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻋﺎﺩﻳﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ
)٢٣٢(

ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ، ﻭﺍﻵﻥ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺰ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﺫﺑﺤﻮﻩ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺮﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﻐﻼﺕ ﺭﻫﻖ، ﻭﺳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺎﻟﺠﺰﻭﻉ )١( ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ
ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻷﻋﻼﺀ )٢( ﻭﻳﻤﺴﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﺳﻞ
ﻓﻴﺸﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻳﺼﺤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﺓ ﺑﻤﻮﺳﻮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ، ﻓﻤﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ.
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺰ ﻣﻦ ﻣﻌﺰﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺆﻟﻒ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻱ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺟﺎ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺟﺎ
ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﺟﺎ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻔﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺇﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺯﻉ: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﺎﻥ
ﻧﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻗﻠﺖ: ﺧﺸﺒﺔ ﺟﺎﺯﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺧﺸﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺯﻋﺔ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﻭﻉ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺟﺰﻉ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻟﺠﺬﻭﻉ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺗﻴﺮ ".
)٢( ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻞ ﻛﺄﺟﻼﺀ ﺟﻤﻊ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﺎﻫﺔ ﺃﻭ ﺁﻓﺔ.
)٣٣٢(

ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻋﺠﻴﺐ، ﻷﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﻞ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻵﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﺸﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻠﺨﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﺑﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺇﻧﻪ ﻇﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﻗﻢ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ.
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ.
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻨﻘﻠﻨﺎﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﻼﺋﻢ
ﻧﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ " ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﻓﻮﻕ
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻷﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻧﺮﻯ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ
ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻏﻮﺍﺹ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﺳﻴﺎﺡ ﻓﻴﺎﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ، ﺍﻵﻏﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ، ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺪﻝ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺎﺕ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
)٤٣٢(

ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﺟﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺣﻀﺮ
ﻟﻼﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺣﺰﺗﻢ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻲ، ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻨﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻛﻲ ﻳﻨﺸﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ - ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻷﺩﺍﺀ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﻄﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﻳﺪﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻓﺼﺮﻓﺖ
ﺧﻴﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻴﻔﻮﺕ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ، ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻗﺪﻡ
ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺅﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ، ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻬﺎﺟﺖ ﺑﻲ ﻭﺃﻣﺎﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺭﻓﻴﻖ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﺇﻻ ﺷﺨﺼﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﺸﻐﻮﻻ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺗﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ، ﻭﺗﺴﺢ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ، ﻓﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﻲ، ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﺭﺟﻔﺖ ﺭﻛﺒﺘﻲ، ﻭﻫﻤﻠﺖ ﺩﻣﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
)٥٣٢(

ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﺫﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﻋﻴﻨﻲ، ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻳﻨﺸﺌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺸﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ.
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﻤﻌﺎ ﻣﺘﻠﺬﺫﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ: " ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻴﺎ " ﺃﻱ: ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻄﻮﺍﺕ
ﻓﻮﻗﻔﺖ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻭﻗﻔﺖ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﻞ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺇﻟﻲ
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻪ ﺻﻔﺤﺎ، ﻭﻃﻮﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺸﺤﺎ، ﻭﺷﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺮ ﻗﻠﺔ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ، ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺮ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﺇﻓﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﻐﻠﻴﺎﻥ
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺧﺎﻃﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻔﻲ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ:
" ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ " ﻓﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦٣٢(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻋﺮﺿﺘﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻮﻗﻒ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﺗﻌﺠﺒﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﺮﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻢ ﺗﻘﺎﻭﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺟﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻟﻠﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺿﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﻷﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻗﻮﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻏﻴﺮ
ﻣﻜﺘﺮﺙ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻑ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ، ﻭﻧﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻠﻴﺎﻥ
ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻴﺪﺭﺱ
ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻜﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺴﻪ ﻧﻔﻮﺩ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺪﻗﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺧﺬ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﺧﻞ ﺷﺨﺺ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ
)٧٣٢(

ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ.
ﻓﻘﻌﺪﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ
ﻭﺃﺭﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎﺧﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺑﺮﺍﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻣﻴﻞ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺣﻤﺎﻣﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻳﺎﻝ ﻓﺮﺍﻧﺴﻪ، ﻳﺰﻳﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻗﺮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻑ ﻷﺳﺄﻝ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺻﺮﺍﻓﺎ ﻭﻻ ﺩﻛﺎﻧﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺻﺮﺍﻓﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ
ﻓﻼﻥ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻟﻄﺎﻑ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ، ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﺋﻘﺔ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ
ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻩ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﻠﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﺒﺮﺯﺍ ﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﺣﺴﻦ
ﻧﺎﻓﻊ ﺟﺪﺍ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺻﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻟﺨﺪﻣﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
)٨٣٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺧﺪﻣﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ.
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺗﻲ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ، ﻓﺼﺒﺮﺕ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺘﺨﻔﻴﺎ ﻷﺗﻔﻘﺪ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻡ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﺘﺨﻔﻴﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻗﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻣﻐﻠﻘﺔ، ﻓﺘﻔﻘﺪﺕ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮﺍ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﺘﺨﻔﻴﺎ ﻣﺘﺄﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺣﺲ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ، ﻛﺄﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﻣﻴﺰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺑﻴﺒﻲ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻫﻨﺎﻙ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ
ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻭﻟﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻛﺎﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ، ﻓﻌﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻔﻰ ﺣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ
ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺛﺮ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺣﺮﻳﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﻼﻣﺔ، ﻏﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٩٣٢(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺪﺗﻮﻣﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺗﻘﻴﺎ ﻭﺭﻋﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻦ ﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺗﻮﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻓﺔ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻠﻢ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻏﺎﺻﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻬﻢ
ﺩﻭﻱ ﻭﻻ ﺃﻋﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺻﺎﻓﻴﻦ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻞ، ﻓﻌﻠﻮﺗﻪ ﻷﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺃﺟﺪ ﺧﻠﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﺄﺳﺪﻩ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻮﺿﻊ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺁﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺠﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺫﺍ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﻼﻁ
ﺩﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ، ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻟﻴﺤﺼﻞ
ﻟﻪ ﻗﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺭﺟﺎﺋﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﺑﺘﻼﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
)٠٤٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻮﺍﻇﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻗﺮ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻮﺍﻇﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺘﺎﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ
ﻋﺎﺻﻔﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻛﺔ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻋﻨﺪ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻻ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺳﻌﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﻗﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﺃﺗﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻲ
ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺃﻓﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺗﺤﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺃﺟﻴﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﺍ ﻷﺳﺨﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻬﻮﺓ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻻ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﺘﻌﻮﺩﻱ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﺟﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺑﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺗﻜﺪﺭﺕ
ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻬﻮﺓ
ﻭﺇﻧﻲ ﺑﻼ ﻗﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻲ
ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻇﻨﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﺼﺮﺕ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺼﺮﺕ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻻ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻟﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
)١٤٢(

ﻓﺄﻏﻀﺒﻨﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻄﺮﺓ ﻣﺴﺘﻬﺰﺀﺍ ﻭﻫﻮ ﻟﻔﻆ ﺑﻼ ﻣﻌﻨﻰ، ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ
ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻓﻤﺎﻝ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﺒﻲ ﻟﻪ، ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺘﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺏ، ﻭﺻﺒﺒﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﺠﺎﻥ
ﻗﻬﻮﺓ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺷﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﺷﺮﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺷﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺷﺮﺑﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻔﻨﺠﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺣﺒﻲ ﻟﻪ
ﺁﻧﺎ ﻓﺂﻧﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﺄﻧﺴﻨﻲ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻭﺡ
ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺘﺤﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﺡ ﻣﻌﻚ
ﻓﺤﺪﺙ ﺣﺪﻳﺜﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺣﻜﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻣﺬ ﺷﻌﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ، ﻣﻌﻲ ﺳﻌﺎﻝ ﺃﺗﻨﺨﻊ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﻗﺬﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻋﻼﺟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺯﻭﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﻠﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﻗﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻏﺮﻧﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻴﺔ )١( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺑﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﻫﺬﻩ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﻫﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﻓﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻔﺖ: ﺃﻣﺎ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺃ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻘﺮﻙ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٢٤٢(

ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻮﻗﻒ
ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻔﺎﺻﻠﺔ، ﻓﺄﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻤﻦ
ﺣﺴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻟﻪ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ
ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﻪ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺨﻴﺺ ﺷﺨﺼﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻛﻤﻠﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻋﻼ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻧﺪﺑﻪ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﺗﻀﺠﺮ
ﻭﺃﻋﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺃﺩﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ، ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻧﺪﺑﻪ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻋﺮﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺃ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺳﻌﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺇﻻ ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻨﺖ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻳﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺮ ﺷﺠﻌﺎﻋﺘﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﻱ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺧﺒﺮﺓ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﺑﺄﻏﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
)٣٤٢(

ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﻱ ﺑﻠﺪﺗﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻨﻘﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺑﻌﺾ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻔﺮ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺑﻤﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﻭﻳﺆﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺰﺭﺑﺠﺎﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻﺡ ﻟﻲ ﺃﺳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺶ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻝ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺄﺻﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻗﻔﺖ
ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ، ﺃﻓﺘﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﻤﺸﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪ
ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺰﺗﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺮﻋﻮﺏ ﺛﻢ ﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻗﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ - ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻣﺆﻟﻒ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ، ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻗﻀﻴﺔ ﻛﺮﺑﻼ ﻣﻦ ﺑﺪﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺘﺎﻣﻬﺎ ﺑﺘﺮﺗﻴﺐ ﺣﺴﻦ
ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﺘﺨﺒﺔ - ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻮﺣﺸﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﺻﻌﺒﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺻﻼﺡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﻲ ﺧﺎﻟﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺗﺘﻨﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٤٤٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺪﺕ ﺟﻤﺮﺓ ﻧﺎﺭ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﺗﻠﻬﺐ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺧﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻨﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺧﺎﻟﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺑﻨﺎﻫﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻬﺎ،
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻟﻤﺤﺾ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ؟ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻋﻴﻨﺎﻙ
ﻓﻼ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ؟ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻼﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﻓﺤﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﻦ؟ ﻓﺮﻛﻀﺖ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺧﺎﺭﺟﻪ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻪ: ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ ﻛﺎﻥ
ﺣﻼﻗﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﻳﻘﻒ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﻠﺔ
)٥٤٢(

ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ.
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻗﺪ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺴﻠﺒﻨﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ -
ﻫﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻔﻆ " ﺩﻭﺭﻙ ﻳﺪﻙ ﻟﺠﻴﺒﻚ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻜﺮﺭ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺰﺟﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﻟﻄﻔﻞ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ، ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ، ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ - ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ ﺍﺳﻢ ﻟﻸﺏ ﺍﻟﻤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ
ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﻷﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺪ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺎﻗﺮﺀ " ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻌﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻲ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﺃﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻠﻮﺟﻪ، ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺍ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ، ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻓﺘﺮﺑﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻗﺮﺀ " ﺣﻢ " ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻭﺟﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻣﻬﻴﺒﺎ ﺟﺪﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ
)٦٤٢(

.ﻟﻪ ﻟﺤﻴﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻭﺃﻇﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻭ
ﻳﺠﻠﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟
ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﺔ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﺪﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻻﺻﻘﺔ ﺑﻈﻬﺮﻫﺎ ﺭﻛﺒﺘﻲ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻟﻴﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻓﻴﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺴﻢ ﻭﺇﻟﻲ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺴﺆﺍﻟﻪ ﺍﻧﻜﻤﺶ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺍﻧﻜﻤﺎﺷﺎ ﺗﺄﺫﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﻭﺟﻬﻲ ﺍﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻷﻟﻢ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺪﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻟﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﻦ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻫﻤﻤﺖ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﺎﻧﻜﻤﺶ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺴﺆﺍﻟﻪ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﺄﻟﻤﺎ ﻣﺼﻔﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻳﺖ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻋﺰﻣﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻔﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻜﻦ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﺮﺀ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺒﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻓﺎﻧﻜﻤﺶ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﺗﺄﺫﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﺰﻣﺎ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﻻ ﻓﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺛﻴﺎﺑﻲ
)٧٤٢(

ﻣﻼﺻﻘﺔ ﻟﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺕ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺧﻄﻮﺕ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻔﺎﺗﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻟﺘﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻌﺪﺕ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ
ﻭﻟﻌﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻲ ﻟﻢ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻲ ﻧﺪﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻋﺎﺗﺒﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﺘﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺎﺱ
 ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺟﺸﻴﺚ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺟﺒﻞ ﻋﺎﻣﻞ[ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ] ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺗﻌﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻃﻨﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﻓﻘﺮﻩ، ﻭﻗﻠﺔ ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ
ﻻ ﻳﺴﻮﻯ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻔﻔﺎ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﺳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ، ﻭﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻈﺘﻪ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ
ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ، ﻭﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﺮﺍﻭﺩﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﺸﺪﺓ ﺿﻴﻖ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
 ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ، ﻳﻮﺍﻇﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ[ﻋﻠﻰ] ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﺇﻻ
ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ.
ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺽ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
)٨٤٢(

ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﺮﺳﺦ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﻋﺮﻳﻀﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﻳﻮﺩﻋﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻧﻮﺍﺑﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺃﻣﺸﻲ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻱ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻀﻴﻖ
ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺴﺎﻳﺮﻧﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻬﺠﺔ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻲ: ﺳﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻄﻠﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻐﻠﻲ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺭﺁﻧﻲ، ﻭﻻ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺟﺒﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﻜﻔﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻓﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﻭﺻﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻭﻓﻮﺯﻱ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ.
ﻭﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻮﻣﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺻﺎﻓﺤﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ ﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺘﻪ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺼﺎﻓﺤﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺪﻩ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﺘﻴﻘﻨﺖ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﻭﺟﻬﺖ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺗﻘﺒﻴﻞ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺎﺱ ﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻧﺎﻣﻮﺱ ﺩﻫﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻃﻦ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺓ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺿﻨﻚ
)٩٤٢(

ﻭﺿﻴﻖ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺭﺧﺺ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺻﺔ ﻟﻘﻮﺕ ﻳﻮﻣﻲ، ﻓﺘﺨﻠﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺰﺭﺕ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻟﺤﻖ
ﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﺩﺭﻛﺘﻨﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻊ ﻣﻼﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺛﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﻣﺖ ﺟﻮﻋﺎ ﺍﺳﺘﺮﺣﺖ، ﻭﺇﻻ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻣﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺩﻓﺖ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻲ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻬﻮﻟﺔ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻛﺴﺮ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺑﺤﺒﺤﺐ )١( ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮﺕ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ
ﺣﺘﻰ ﺟﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺌﺴﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺑﻜﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ.
ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ، ﻓﺼﻌﺪﺗﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ
ﻭﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻠﻲ
ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺘﻮﻗﺪ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺎ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻣﺎ ﺃﻓﻘﺖ ﺇﻻ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﻤﺪﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺘﺎﻋﻲ
ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺤﺐ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ.
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
)٠٥٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻀﻌﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻼﺙ ﺑﻄﻴﺨﺎﺕ، ﻟﻢ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﺗﺴﺘﻬﺰﺋﻨﻲ
ﻭﺩﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻚ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﻄﻴﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺑﻄﻴﺨﺎﺕ ﻛﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺪ ﺟﻮﻋﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺧﺬ ﻣﻌﻚ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﻣﺶ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻧﺼﻒ ﺑﻄﻴﺨﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﺑﻄﻴﺨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻌﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻤﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻳﻮﺻﻠﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻱ.
ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺎﺕ، ﻓﻜﺴﺮﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ
ﻛﺄﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻌﻲ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺸﻲ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻜﺴﺮﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻛﻠﺖ
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺑﺪﺕ ﻟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻭﺭﺁﻧﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺧﺬﻭﻧﻲ
ﺑﻌﻨﻒ ﻭﺷﺪﺓ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﻧﻲ ﺟﺎﺳﻮﺳﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﺸﺪﺓ
ﻭﻏﻀﺐ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﺗﺼﺪﻗﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻓﺄﻓﻬﻤﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ ﺷﺮﺣﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﻣﺘﻨﻔﺲ ﺇﻻ ﺗﻠﻒ
ﺃﻭ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺛﻢ ﺇﻧﻚ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮﻩ
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺻﺪﻗﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺷﻬﺮ
ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ.
ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺎﺋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺑﻄﻴﺦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻭﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٥٢(

ﻳﺪﻱ ﻭﺻﺪﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻧﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻟﺒﺎﺳﻲ ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﻪ
ﻭﻛﺴﻮﻧﻲ ﺃﻟﺒﺴﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻓﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻮﻧﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺘﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ، ﻭﻭﺟﻬﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻤﻦ ﺗﺘﻠﻤﺬ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻭﻳﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ
ﺗﺘﻠﻤﺬﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻷﺧﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺎﻟﺘﺠﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻴﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻜﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺬ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻚ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻋﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻤﺬ ﻟﻪ ﻭﺗﺘﻠﻤﺬ: ﺻﺎﺭ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻪ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﺨﺪﻣﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺗﻠﻤﺬ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
)٢( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻭﺑﺨﻄﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻜﺬﺍ:
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻴﻨﺘﺴﺨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺟﺪﺍ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﻃﺎ: ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﻧﺴﺨﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻓﺂﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻭﻣﻠﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺼﻔﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻧﺖ ﻣﺼﻄﺮ ﻟﻲ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺘﺐ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻤﺼﻄﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﺮ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻘﺮ ﺩﻳﻚ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺻﺎﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺗﻤﺎﻣﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻤﺎ ﻣﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻧﺎﻡ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

()٢٥٢

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺨﻄﻪ، ﻭﻛﺘﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻋﺒﺮ ﻫﻮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ
ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻻ ﺃﺣﻘﻖ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﻓﺘﺢ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ: ﻭﻛﻨﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻮﺍﺕ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻔﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺯﺍﺭﻩ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺎ
)٣٥٢(

ﻣﻌﻪ ﻃﻔﻞ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻮﺍﺕ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﻃﻮﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺓ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻳﺤﻜﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ[ﺍﻟﺪﻳﻦ] ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻔﻴﺪ
ﻭﺳﻔﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺴﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻵﻥ ﺇﺷﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻬﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺼﻢ، ﻭﺍﻧﻘﺮﺽ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺧﺒﺮﻳﻦ )١( ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ.
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺠﺮ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺣﻈﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺑﺤﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻮﺍﻟﻲ
[ﺍﻟﺪﻳﻦ] ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻔﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٥٢(

ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻟﺒﻨﺘﻪ ﺳﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻣﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻟﻠﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ
ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺨﺎﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻋﻠﻢ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻴﻦ، ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺃﻋﻈﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻓﻤﻦ
ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺑﺼﻴﺮ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺧﺮﺝ ﻓﻼﻥ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﺍﺧﻼ ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺟﺎ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
 ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻧﻪ[ﻗﺎﻝ]
ﻭﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﺨﻂ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻻ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﺑﻔﻘﺪﻙ ﺇﻧﻪ * ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻏﻴﺒﺖ ﻓﻲ ﺟﺪﺙ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻔﺮﺡ ﻛﻠﻤﺎ * ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻋﻠﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺨﻔﻒ " ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ".
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٠٤.
)٥٥٢(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ
ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ
ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻜﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻓﻈﻨﻨﺎﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺨﺒﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ، ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ، ﻭﺻﻔﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ " ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﺟﻤﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺄﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ:
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺷﺮﻛﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻲ
 ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ[ﻓﺄﻓﺮﺩﺗﻪ ﻭﺣﺪﻩ] ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻟﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺭﺃﻓﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ، ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٥٢(

ﻓﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻭﺣﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻣﻬﺒﻂ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﻓﺎﺗﺢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺃﺧﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺷﻤﻮﺳﻪ، ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﻭﺩﺭﻭﺳﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻭﺫﺧﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﺷﻤﺲ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺣﺎﻭﻱ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺄﻧﺲ ﺑﺎﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ
ﻭﻳﺴﺘﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻴﻮﺿﺎﺕ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺯﺭﺕ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻧﻠﺖ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺮ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﺣﻴﻦ ﻫﺪﻭﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺭﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻛﺄﻥ ﺑﻴﺪ ﺃﺣﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﻤﻌﺔ ﻣﻀﻴﺌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻨﺎ ﺑﺤﺮﻛﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻤﺎ
ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺳﺮﺍﺟﺎ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻋﻤﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﺳﻨﻴﻦ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ
)٧٥٢(

ﺍﻟﻤﺒﺮﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ، ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻣﺤﻞ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺇﺫﺍﻋﺔ ﺍﻟﺴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﺆﺫﻥ ﻭﻣﺘﻄﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﺭ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﺓ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻴﻘﺔ ﻣﺨﺮﻭﺑﺔ، ﻻ ﺗﺴﻊ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ
ﻟﺨﻮﻑ ﻋﺪﻡ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺪﺧﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺮﺍﺩﻩ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻢ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻓﺼﻌﺪ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺪ ﻣﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ
ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺯﺭﻋﺖ ﺍﻟﺪﺧﻨﺔ )١( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﺤﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﺧﻄﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﻳﻦ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻓﻜﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﻉ ﺍﻟﺪﺧﻨﺔ ﻭﺃﻫﻤﻨﻲ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺼﺮﺕ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﻓﺎﺗﻪ.
ﻫﺬﺍ ﺧﻼﺻﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺑﺄﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ، ﺃﻭ ﺣﺐ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻠﺲ ﺟﺪﺍ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﺣﺎﺑﺲ
ﻟﻠﻄﺒﻊ.
)٨٥٢(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻷﻟﻤﺎﺳﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺷﺮﺡ
ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺮﻛﺒﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻭﻏﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻠﻮﺡ ﻣﻜﺴﻮﺭ ﻓﺄﻟﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ، ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﺇﻻ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺸﻤﻤﺖ
ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻭﺯﺍﺩ ﺷﻮﻗﻲ، ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻣﻠﺲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺯ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺼﺮﺕ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺎﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ
ﺷﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﻣﻠﺲ ﻭﺑﻘﻲ ﺫﻧﺒﻪ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﺣﻤﺔ )١( ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺻﺒﻊ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺔ - ﻭﺯﺍﻥ ﺛﺒﺔ - ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻠﺪﻍ ﺑﻬﺎ
ﻭﺗﺎﺅﻫﺎ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻓﺔ ﻻﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺣﻤﻮ، ﺃﻭ ﺣﻤﻰ.
)٩٥٢(

ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻔﻮﻧﺔ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺫﺍﺏ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻛﺴﻠﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺘﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻫﻨﺎ ﺃﻣﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺘﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻮﺕ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻋﺎﻝ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ، ﻭﻏﺮﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ.
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻔﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﻮﺍﺭﺱ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﻗﺎﺻﺪﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻭﺟﻼﻝ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪﻫﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺘﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺟﻠﺲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﺘﺄﺩﺑﻴﻦ ﺣﻮﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺿﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻲ ﻓﺨﻔﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻋﻔﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻱ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻲ، ﻓﺤﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻳﺼﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺳﻮﺭ ﺑﻐﺪﺍﺩ! ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺴﻮﺭﻩ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺘﻔﻄﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺣﻈﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪﻱ
ﻭﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
)٠٦٢(

ﻗﻠﺖ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺑﻬﺠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺷﻮﻟﺴﺘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﺤﺮﻳﻦ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺏ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺜﺮ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﻫﻤﻪ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺸﺨﺺ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻭﻗﻞ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺬﺭﺗﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ: ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺮﻓﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ: ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﺬﺭﺗﻬﺎ ﻟﻪ.
ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﻧﺬﺭﻱ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﻮﺿﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ ﻭﺃﻧﻔﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻓﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻘﺔ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺼﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ، ﺻﺎﺣﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﻋﺎ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺎﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩ، ﻭﻗﺪ ﺣﺞ
)١٦٢(

ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻟﻴﺪﺭﻙ ﻓﻴﺾ
ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﺣﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﺩﺗﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ، ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺪﺭ ﺻﻮﺭﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺩﺭ ﻫﻨﺪ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﺟﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻨﺪﺭ ﺑﻤﺒﺌﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺠﻨﺪﺭ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻳﺪﻋﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺑﻌﺜﻨﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ
ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺪﻳﻨﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻨﺎ، ﻳﻐﺮﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻭﺿﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﻭﻗﻴﻨﺎﺭﻩ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺮﻗﺎ ﻓﺸﺪﺩﻧﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺤﺺ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻫﻞ ﺭﺃﻭﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﺃﻡ ﻻ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ: ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻗﺴﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﺪﺭ ﺻﻮﺭﺕ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺰﺭﻙ
ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻫﻢ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺒﻨﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻧﻘﻼ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢٦٢(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺪﻳﻞ، ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻤﺸﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺎ
ﻭﻣﻴﺘﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺼﻔﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺪﺕ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺨﻮﻑ ﻻ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻥ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻋﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﻏﻠﻘﻨﺎﻩ، ﻭﻃﺮﺣﻨﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ )١( ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻃﻤﺄﻧﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻧﻔﺘﺎﺣﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﺎﺩﺓ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﻓﻴﻘﻲ ﻓﻲ
ﺩﻛﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻤﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺎﻝ ﺷﺠﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻤﺮﺍﺀ ﺻﺎﺣﻴﺔ
ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻄﻴﺐ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻸ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﺢ ﻧﻮﺍﻓﺞ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﺃﺭﻭﺡ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺤﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ
ﺃﺷﻌﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺷﻌﺎﻋﺎ ﻛﺸﻌﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺨﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺻﻮﺕ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺨﺺ ﺟﻠﻴﻞ، ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ
ﻃﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻐﻠﻖ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ، ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻭﺟﻼﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺏ: ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻠﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ.
)٣٦٢(

ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ، ﻭﺍﻟﻠﺐ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺑﺤﺬﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺷﻌﻮﺭ ﺃﺻﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﺗﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺩﺧﻞ؟ ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﺪ ﺧﺮﻕ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻇﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺘﺸﺮﻑ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻧﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﭼﻪ ﻣﻴﻜﻨﻲ "
ﺃﻭ " ﭼﻪ ﻣﻴﺨﻮﺍﻧﻲ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ؟ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ، ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻠﻘﻨﺎﻩ، ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﻣﺘﺤﺴﺮﻳﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻨﺎﺀ
ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺷﺎﻋﺮﺍ ﻣﺠﻴﺪﺍ ﻭﺃﺩﻳﺒﺎ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻏﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻓﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻧﻠﻘﺎﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺩﺑﻴﺔ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺸﺪﻩ
ﻫﻮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﻓﺘﺘﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺋﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺎﺋﺪ
ﺭﺍﺋﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻣﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻨﺎ * ﺃﻫﻔﻮ ﻟﻤﻦ ﻏﻨﻰ ﻭﺣﻨﺎ
ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﺃﻟﻘﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻀﻞ ﻗﻴﺎﺩﻫﺎ * ﻓﺄﺭﺩﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﺩﻫﺎ
ﺍﻟﺦ.
)٤٦٢(

:ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ * ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻠﻬﺎﻡ ﺯﺋﻴﺮ
ﻃﻬﺮﺕ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﻄﻴﺐ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ * ﻓﻌﻨﺎﺻﺮ ﻃﺎﺑﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺠﻮﺭ
ﻋﺸﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺎ ﻟﻠﺪﻓﻊ ﻻ ﻋﺸﻘﻮﺍ * ﺍﻟﻌﻨﺎ ﻟﻠﻨﻔﻊ ﻟﻜﻦ ﺍﻣﻀﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ
ﻓﺘﻤﺜﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﻢ * ﻟﻮﻻ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻗﺼﻮﺭ
ﻣﺎ ﺷﺎﻗﻬﻢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺮ * ﺣﻤﻦ ﻻ ﻭﻟﺪﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﺦ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺁﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻃﻨﻲ ﺑﻨﺪﺭ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺩﺭ ﻣﺎﺟﻴﻦ ﻭﻣﻤﺎﻟﻚ
ﺑﺮﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻻﻧﺠﺮﻳﺰ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻛﻠﻜﺘﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﻣﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺧﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﺑﻤﺮﺽ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻲ ﺃﺻﻢ ﺃﺧﺮﺱ.
ﻓﺘﻮﺳﻞ ﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﺮﺿﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ
ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺼﺎﺩﻑ
ﻭﻗﺖ ﺣﺮﻛﺔ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ
ﻭﺳﻠﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻛﺒﻴﻪ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺮﺑﻼ، ﻭﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﺯﻫﺎ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺳﺎﻣﺮﺍ ﻟﻠﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺗﻀﺮﻉ
)٥٦٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻗﺒﻴﻠﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻢ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻭﺗﻀﺮﻋﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺎﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻣﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ، ﻭﻛﻼﻡ ﻓﺼﻴﺢ، ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﺗﺪﺭﻳﺲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﻓﺨﻢ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺒﺮﻛﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺑﻨﺤﻮ ﺃﺫﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﺮﺣﻴﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ، ﻭﺃﺿﺎﺅﻭﺍ ﻓﻀﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ، ﻭﻧﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻧﺸﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﺎﺩﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻼ
ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺰﻧﻮﺯﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺭﺁﻩ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻭﺻﺤﻴﺤﺎ:
ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﺟﺌﺖ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ * ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﺳﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻰ * ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﺍﻫﺎ
ﻳﺸﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ * ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﻣﻨﻪ... ﻛﺬﺍ ﺑﺮﺍﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ * ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﻘﻠﺘﻴﻪ ﺩﻣﺎﻫﺎ
ﻓﻮﺍﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﺮﺩﺍﺏ ﻣﻦ * ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﺎﻫﺎ
ﻳﺮﻭﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﺰﻭﺭ * ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﻣﻨﻪ ﺩﻫﺖ ﺑﻌﻨﺎﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ * ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺷﻔﺎﻫﺎ
ﺃﺭﻭﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ * ﻣﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺳﻄﺮﻱ ﻭﺗﻼﻫﺎ
ﻟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ * ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺯﻭﺭ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺍﻹﻟﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﺒﻞ * ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺭﻯ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺗﻘﻴﺎﻫﺎ
)٦٦٢(

ﺗﺄﺑﻂ ﺧﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ * ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻏﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻃﻪ
ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺩﻉ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ * ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻼﻩ ﺩﻋﺎﻫﺎ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﺟﺎﻟﺴﺎ * ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﺷﻔﺎﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ * ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﻫﺎ
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ * ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺿﻴﺎﻫﺎ
ﻭﺃﺳﺮﺝ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ * ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻟﻴﺮﺍﻫﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ * ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺒﻜﺎﻫﺎ
ﻭﻣﺬ ﻋﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ * ﻗﺪ ﻋﺎﻭﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﻔﺎﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ * ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺗﻢ ﺃﺩﺍﻫﺎ
ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻳﺖ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻧﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻧﺴﻤﺎﺕ ﻛﺮﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻨﺸﺮﺕ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﻋﺒﻴﺮ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺄﻃﻠﻘﺖ ﻟﺴﺎﻥ ﺯﺍﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﻟﻪ، ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻗﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻀﺮﻋﻪ ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻪ، ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ، ﻓﻲ
ﻧﻈﻢ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻧﺸﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻨﺊ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﻭﻏﺮﺓ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺮﻉ ﺍﻷﺭﺍﻛﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ، ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻷﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻨﻈﻤﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻫﺪﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻣﺮﺍ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻣﻮﻗﻊ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ:
ﻛﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ * ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺗﺮﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ * ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﻳﻘﺮ ﻟﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮ * ﻭﻳﻘﺬﻱ ﻟﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮ
ﻓﻘﻠﺐ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﺣﺎ ﻭﺍﻗﻊ * ﻭﻗﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺣﺎ ﻃﺎﺋﺮ
)٧٦٢(

ﺃﺟﻞ ﻃﺮﻑ ﻓﻜﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﺴﺘﺪﻝ * ﻭﺃﻧﺠﺪ ﺑﻄﺮﻓﻚ ﻳﺎ ﻏﺎﺋﺮ
ﺗﺼﻔﺢ ﻣﺂﺛﺮ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﺎ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﻭﺩﻭﻧﻜﻪ ﻧﺒﺎﺀ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻓﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻣﺲ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ * ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺠﺰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻫﺮ
ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺬ ﺃﻟﻢ * ﺃﺧﻮ ﻋﻠﺔ ﺩﺍﺅﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮ
ﺭﻣﻰ ﻓﻤﻪ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ * ﺭﺍﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻠﺘﻤﺴﺎ ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ * ﻟﺪﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﻭﻟﻘﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮ * ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺎﺋﺮ
ﻓﺒﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻧﺎﺻﺐ * ﻭﻣﻦ ﺿﺠﺮ ﻓﻜﺮﻩ ﺣﺎﺋﺮ
ﺇﺫ ﺍﻧﺤﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ * ﻭﺑﺎﺭﺣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺎﺋﺮ
ﻓﺮﺍﺡ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ * ﻭﻫﻮ ﻵﻻﺋﻪ ﺫﺍﻛﺮ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻣﺴﺤﺖ ﺩﺍﺀﻩ * ﻳﺪ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻛﺮ
ﻳﺪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ * ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ
ﺗﺤﺪﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻧﻔﺲ * ﻳﻀﻴﻖ ﺷﺠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻏﺮ
ﻭﻗﻞ ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻫﻮ ﻫﻮ ﺍﻵﻣﺮ
ﺃﻳﻤﻨﻊ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ * ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺻﺪﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻪ * ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻭﻳﻜﺒﻮ ﻣﺮﺟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ * ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ
ﻓﺤﺎﺷﺎﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ * ﺇﺫﺍ ﻧﻀﻨﺾ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻏﺮ )١(
ﻓﻬﺬﻱ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻣﺎ ﻏﺪﺍ * ﻳﻠﻔﻘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺃﺩﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ * ﻭﻓﻲ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﻓﻤﻚ ﺍﻟﻌﺎﻃﺮ
ﻭﻫﻦ ﺑﻬﺎ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺍ ﻭﻣﻦ * ﺑﻪ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺁﻫﻞ ﻋﺎﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻟﻘﺐ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻏﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻀﻨﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺣﺮﻛﻪ، ﻓﺎﻟﺴﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﻓﻐﺮ ﻓﺎﻩ ﻭﻧﻀﻨﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
)٨٦٢(

ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ * ﺧﻀﻢ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻏﻴﺜﻪ ﺍﻟﻬﺎﻣﺮ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﻣﻦ ﺑﻘﻌﺔ * ﺑﻬﺎ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ
ﻛﻼ ﺃﺳﻤﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺩ ﻟﻪ * ﺑﺄﻭﺟﻬﻬﻢ ﺃﺛﺮ ﻇﺎﻫﺮ
ﻓﺄﻧﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺳﺮ ﻣﻦ * ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻮ ﻧﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﻦ * ﺭﺃﻯ ﻭﺑﻪ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ
ﻟﻘﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ * ﻣﻬﻴﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺑﻬﻲ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺯﻫﻮ ﺑﻪ * ﻭﺃﺧﻼﻓﻪ ﺭﻭﺿﻚ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮ
ﻋﻠﻴﻢ ﺗﺮﺑﻰ ﺑﺤﺠﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻧﺴﺞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻛﺬﺍ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻳﺎ ﻓﺎﺧﺮ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺸﻤﻮﻋﺎﺕ، ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺩﺍﻡ ﻋﻼﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺳﻮﺭﻫﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﻘﺮﺃ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﻭﻳﻀﺞ ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺒﻜﻲ
ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮﻕ ﻣﺴﻚ ﻭﻧﻔﺤﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﻣﻼﺀ
ﻓﻀﺎﺀﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻫﻮﺍﺀﻩ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻧﻔﺎﺣﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻌﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﻛﺄﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻛﻼﻡ، ﻓﺒﻘﻴﻨﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ
)٩٦٢(

ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﺸﻤﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻵﻏﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﺎ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺸﻴﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺤﺮﻑ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ
ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻷﻓﻨﺪﻱ ﻓﻲ
 ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ[ﺃﺑﻲ] ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻦ
ﺃﻧﻪ
ﻣﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ
ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ
ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺩﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻳﺘﺄﺩﺏ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺭﺗﻴﻦ، ﻭﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻣﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺳﺘﺤﻖ
ﺑﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺒﻖ ﻋﻔﻮﻙ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻛﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻬﻤﺘﻬﺎ.
)٠٧٢(

ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﻨﺐ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻪ، ﻗﺪ ﺿﺒﻂ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ: ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻛﺬﺍ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺃﺣﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻭﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺣﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ، ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ[ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﻤﻮﻧﻌﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺠﻴﻌﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ
ﺑﻘﺒﺮﻙ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺿﻴﻔﻚ
ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺎﺭﻙ، ﻓﺄﺿﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ، ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻣﺄﻣﻮﻝ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻮﺗﻪ ﻣﻨﻚ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻚ ﻭﺁﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻷﺩﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ " ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ
)١٧٢(

ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ، ﻭﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﺧﻴﺮﺓ ﺗﺮﺩ ﺷﻤﻮﺳﻪ ﺫﻟﻮﻻ، ﺗﻘﻌﺾ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﺋﺘﻤﺮ ﻭﺇﻣﺎ ﻧﻬﻲ
ﻓﺄﻧﺘﻬﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻭﻳﻀﻤﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﻴﻄﺖ ﺗﻌﻠﻘﺖ، ﻭﻧﺎﻁ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﻌﻠﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻮﻁ ﺑﻚ
ﺃﻱ ﻣﺘﻌﻠﻖ، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻁ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻴﻖ، ﻭﻧﻴﻂ ﻓﻼﻥ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺃﻧﺖ ﺯﻧﻴﻢ ﻧﻴﻂ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻛﻤﺎ ﻧﻴﻂ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﻭﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ ﺃﻭﻟﻪ. ﻭﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﺒﺘﺪﺃﻩ، ﻭﻣﻬﻠﻪ
ﻭﻋﻨﻔﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻭﺍﺋﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﻭﺑﺪﺍﺋﻬﻪ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻭﺷﻮﺍﻓﻌﻪ ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻪ
ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻭﺭﻭﺍﺟﻌﻪ ﻭﻣﺼﺎﺋﺮﻩ ﻭﻋﻮﺍﻗﺒﻪ ﻭﺃﻋﺠﺎﺯﻩ ﻧﻈﺎﺋﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺷﻤﻮﺳﻪ ﺃﻱ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ
ﻭﺭﺟﻞ ﺷﻤﻮﺱ: ﺃﻱ ﺻﻌﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺷﻤﻮﺹ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ، ﻭﺃﺷﻤﺲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻨﻊ
ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺗﻘﻌﺾ ﺃﻱ ﺗﺮﺩ ﻭﺗﻌﻄﻒ، ﻭﻗﻌﻀﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻋﻄﻔﺘﻪ
ﻭﺗﻘﻌﺺ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻻﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭ ﻋﻈﻴﻢ: ﻣﺎﺕ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻪ ﻷﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺳﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻌﺺ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭ " ﺃﻳﺎﻣﻪ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻣﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﻩ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
)٢٧٢(

ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺳﻤﺎﻋﺎ
ﺃﻭ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ
ﺭﺃﻭﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺍﺕ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺑﻌﺪﺓ ﻣﻐﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺠﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻛﻨﺎ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﺸﻐﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ " ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﺮﻳﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﺁﺧﺮ ﺣﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﺁﺧﺮ ﺣﻴﺎ ﻭﻋﻴﺪ
ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺯﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺰﺍﺡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺸﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﺗﻌﻴﺶ
ﺳﺘﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺄﺳﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻣﻀﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
)٣٧٢(

ﻭﺣﺴﺒﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎﺕ.
ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﻧﺤﻮ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺗﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ - ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎﺕ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺳﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺮﺽ ﺷﺪﻳﺪ ﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻲ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻭﺗﻬﻴﺄﻭﺍ
ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ، ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﻮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻪ، ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﺃﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺾ ﻭﻃﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺨﻒ
ﻓﺈﻧﻚ
ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻞ ﻳﺸﻔﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻌﻤﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻗﺪﺣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻓﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺤﻤﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻳﺪﻧﻬﻢ ﺃﺫﻳﺔ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻄﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ
 ﻣﻦ[ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ] ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻫﻨﺎﻙ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻴﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻼﻁ
)٤٧٢(

ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻟﺔ ﺣﻀﻮﺭ ﻭﺗﻮﺟﻪ
ﺃﺻﻼ.
ﻓﺮﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﺆﺫﻱ
ﺯﻭﺍﺭﻱ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭﻭﺍ؟ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻼﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻨﺠﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﺮﺡ
ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ،، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺑﺤﻘﻬﻢ
ﻓﺮﺟﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ
[ﺍﻟﻐﻮﺙ] ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍﻱ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ
ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٥٧٢(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ، ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ
ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻣﻦ
ﻃﺮﻑ ﺃﻣﻪ، ﻭﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﻟﻒ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺮﻭﻱ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﺖ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻻﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻨﺒﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻵﻥ ﻣﺪﺭﺳﻲ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ، ﻓﻘﺒﻠﺖ
ﻳﺪﻩ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻲ.
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻘﺼﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺎﻟﻤﺼﻨﻮﻉ
ﺍﻟﺬﻱ
)٦٧٢(

.ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻷﺟﻠﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﺎﺝ،
ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺡ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﺸﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﻟﻔﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺎﺝ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺭﺳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻓﺎﺩﻗﺎﻧﻲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺳﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻠﻐﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻥ
ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺁﻏﺎ ﺣﺴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺘﺎﺟﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻗﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﻭﻁ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺬﻩ، ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺸﺮﻋﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٧٢(

ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺟﺌﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﻣﺸﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ، ﻭﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﺻﺎﺭ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﻮ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻌﺠﺰﺓ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ.
ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺎﺑﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﻓﻮﺷﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻋﻤﺪﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻬﺠﻮﺭ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺷﻴﺨﺎ ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﻭﻫﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻓﺘﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻒ، ﺛﻢ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﺪ ﻃﻮﻳﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺣﺮﻭﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﺯﺟﺔ ﻓﺮﺳﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺭﻣﺤﺔ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﺟﺔ: ﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ
ﻣﺰﺟﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺠﺎﻡ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻣﺰﺟﺠﺎ ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺸﺠﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻏﻲ ".
)٨٧٢(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺠﺰﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺄﺟﺎﺯﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ
ﻣﺼﻨﻔﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻲ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﻓﻮﺷﻲ ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺤﺮﻓﻮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺿﻤﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺗﻌﺪﻳﻠﻬﻤﺎ ﻭﻭﺭﻋﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺿﻤﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﻟﻢ ﺗﺘﻔﻖ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺛﻨﺎ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﺨﺒﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺣﻮﻳﺰﺓ، ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺟﺪﻩ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻗﺼﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻋﺜﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺝ ١٥ ﺹ ٥٢٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٢.
)٩٧٢(

" ﺍﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ " ﺑﻦ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻃﻨﺠﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺒﻠﺪﺓ
ﻃﻨﺠﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﺃﺳﻤﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺼﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺷﺮﺡ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻵﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ: ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ
ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﺢ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﻓﻮﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻼﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ:
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﻓﻮﺷﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻣﺎﻫﺮﺍ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻣﺪﻗﻘﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻣﻨﺸﻴﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ
ﺑﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﻭﺷﺮﺡ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٩٥٠١.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ
ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ
ﻭﻋﻤﻲ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻹﺧﺒﺎﺭ
)٠٨٢(

ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻧﺠﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺳﺖ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻫﺮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻣﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻣﻌﻤﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻲ
ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻘﻴﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻣﺒﺠﻼ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺤﺼﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﺃﻧﺖ ﺗﺮﺯﻕ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻧﺰﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺪﺓ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ، ﻭﺑﻴﺪ ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻳﺠﻌﻼﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻟﻮﺣﺎ ﻳﻮﺯﻧﻮﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻗﺮﺅﻫﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻳﻘﺎﺑﻼﻥ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻋﻘﻴﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻱ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻟﻤﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﻌﺸﺎﺭ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ:
ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻧﺎ
)١٨٢(

.ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻄﺎﺭﻕ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺗﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻘﺮﻃﺎﺱ ﻣﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻋﺸﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻳﻤﺪﺣﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ، ﻗﺪ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻧﺮﺟﻮ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻓﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻓﺎﻟﻚ * ﺑﻚ ﺍﺧﺘﺘﺎﻡ ﻣﻌﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﺤﻦ ﺑﺨﺎﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﻘﺎﺋﺪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﻋﻘﻴﺪﺓ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺑﺎﺣﺘﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻻ ﺃﺑﻮﺡ ﺑﻪ ﻷﺣﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺒﺠﻞ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﻟﻘﺒﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺨﺎﻡ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺣﺎﻭﻱ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺣﺎﺋﺰ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﺍﻡ ﻋﻼﻩ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﻭﻧﻮﺭ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻓﺮﻳﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ
)٢٨٢(

ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻀﺒﻂ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻭﺇﻳﺎﺑﺎ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﺰﺡ ﻭﻛﻨﺰﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﻋﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ. ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻏﺪﻭﺓ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻷﺟﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﺼﺎﺭ
ﻣﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺎﻛﻪ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﻬﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺸﻜﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻨﻰ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ، ﻭﻭﻗﻒ ﻭﻗﺮﺃ
ﻟﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻧﻤﺮ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺫﺍﻫﺐ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻌﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﻮﺟﺪﻙ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻠﺤﻖ
ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﺯﺍﺋﻞ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺮﻱ ﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﻭﺑﻠﻎ ﺣﺘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﻴﻌﻮﺩ
)٣٨٢(

.ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ، ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻛﺤﺎﻟﻚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻛﻢ، ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﻭﻭﻗﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻷﺟﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺚ. ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺧﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻄﺮﻭﺡ.
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻳﻌﺘﺎﺩ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺘﺤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺮﺍﺭﻳﺲ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻄﻪ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭﻳﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻄﻠﺒﺔ: ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭﻳﺲ؟ ﻫﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﻓﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺳﺖ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻡ ﻭﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﻟﺰﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺭﺟﻼ ﺑﻬﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﺳﻴﻢ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻏﺮﻳﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻼﻗﺔ
ﻭﺟﻪ ﻭﺑﺸﺎﺷﺔ، ﻭﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﻃﻨﻪ؟ ﺛﻢ ﺷﺮﻋﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﺒﻬﺮﻧﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ: ﺍﺳﻜﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺬﺍ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﺳﻜﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻴﺌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻧﺠﻴﺐ ﺑﺎﺷﺎ ﻓﺎﺗﺤﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﻮﺓ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﺎﺷﺎ
ﺍﻟﺒﺎﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺷﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺷﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
)٤٨٢(

.ﻗﺪ ﺧﻠﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺑﺎﻷﻣﺲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻹﻧﺎﺀ
ﻟﻴﻐﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ! ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻣﻴﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻘﻤﺖ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﻓﻮﺩﻋﻨﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻫﻼ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻼ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻜﻢ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺪﺍﻩ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻻ
ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺒﻄﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻋﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ، ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺣﺴﻴﻦ
ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻜﻨﻰ
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺎﺗﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﺑﺎﻩ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺛﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
)٥٨٢(

ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻟﻪ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﻤﺎ ﻛﺘﺐ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﺯﻣﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﻷﺟﻞ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﻋﺸﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﺯﺑﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺴﻨﻦ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻩ، ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ، ﻭﻫﻢ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻧﻔﺲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻟﻪ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺍﺭ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻘﺒﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻲ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺿﻴﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﻠﺖ ﺭﻏﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﻻﻋﺮﺍﺿﻲ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺟﻠﺴﺖ ﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ
ﺃﺭﺗﻘﺐ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺗﻀﻴﻔﺖ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺰﺓ، ﻭﻣﺎ ﺯﺭﺗﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻷﻧﻲ ﻻ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﺪﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
)٦٨٢(

.ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻷﺭﺗﻘﺐ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺃﻏﻔﻠﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻷﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ، ﻭﺗﺸﺎﻏﻠﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺟﻠﺴﺖ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﺰﺓ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻣﺲ ﺑﺎﺋﺘﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
- ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ - ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﻟﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ: ﺍﻵﻥ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺰﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺷﻚ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻇﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺭ
ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ " ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ "
ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٧٨٢(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ، ﻭﻋﺒﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺎﺻﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ
ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﺋﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ، ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻷﻥ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻋﻨﺰﺓ
ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻄﻌﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻻ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻠﺞ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﺒﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻄﺮﺕ ﻣﻄﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﻧﺤﻮ
ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ: ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻃﺮﻑ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻷﺳﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻻﻳﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﻟﻮ ﺁﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻣﻊ ﻋﻨﺰﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻷﻥ ﺑﻨﻲ ﻃﺮﻑ ﻻ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﻇﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻋﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﺍ ﺑﻘﺎﺀﻫﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻬﻢ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻇﻼﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﻟﻬﻢ
ﺭﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺭﺍﺑﻊ )١( ﻛﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻒ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
)٨٨٢(

ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻤﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺨﺐ ﺑﻪ ﺟﻮﺍﺩﻩ )١( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ - ﻳﺴﻤﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ - ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻫﻢ ﻛﻨﺞ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻏﺎ
ﻭﺻﻔﺮ ﺁﻏﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ
ﻃﺮﺩﻧﺎ ﻋﻨﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ ﻣﻊ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺎﻋﺘﺎﻥ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺨﻴﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﺗﺨﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺑﺎﻟﺰﻭﺍﺭ
ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻀﺢ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻨﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﻨﺎ، ﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﺛﺮﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﺷﺮ ﻭﺭﺍﻛﺐ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻗﻮﺏ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﺭﺗﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ
ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ
ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﻻ ﻋﺴﻜﺮﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻲ: ﺃﺑﻘﻲ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻨﻨﻲ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻳﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻋﻨﺰﺓ، ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺳﻮﻯ ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻏﺒﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻮﺭﺩﻧﺎ ﻛﺮﺑﻼ ﺗﺨﺐ ﺑﻨﺎ ﺧﻴﻮﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺐ: ﻣﺮﺍﻭﺣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ.
)٩٨٢(

ﻓﻮﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺘﻢ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻭﺻﻠﺘﻢ؟ ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺃﺟﻞ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻨﺰﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ
ﻭﻟﻤﻜﺔ ﺭﺏ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﻨﺞ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻏﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺖ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺨﺮﺍ ﺃﻧﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﺯﺍﺋﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ
ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻋﺴﻜﺮﻱ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺤﺎﺻﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻧﺨﺮﺝ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺰﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻨﺰﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﻏﺒﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ ﺍﻟﻈﻌﺎﺋﻦ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻲ ﻃﺮﻑ
ﻭﻛﺮﺑﻼ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺛﻢ ﺑﺘﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻼﺣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻛﺮﺑﻼ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻨﺰﺓ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺘﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ
ﻣﻄﻬﻢ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﺼﺮﺥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻋﻨﺰﺓ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺰﺅﺍﻡ )١( ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﺠﺒﻬﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺨﻴﻠﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ، ﻭﻫﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺛﺮﻱ ﻣﻘﺒﻠﻮﻥ ﻓﺎﺭﺣﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻜﻢ ﺗﻨﺠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻻ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺾ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺮﺭﻩ ﺍﻷﻗﻞ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺅﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﺰ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٠٩٢(

ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺷﻔﺎﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﺒﻌﻴﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ ﺍﻷﺷﻴﻢ، ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ ﺃﺩﺑﻪ ﻭﺭﺑﺎﻩ ﻭﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺳﺮﺍﺭ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻻ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﺣﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺻﺎﺭ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ
ﻣﻦ ﻋﻼﺋﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﻢ، ﺇﻻ ﺣﻤﻞ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺄﺧﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﺇﻣﺎﺀﻩ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻇﺒﺘﻬﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺎﺕ، ﻟﻜﻦ ﻳﺤﻤﻞ
ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻮﺽ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
)١٩٢(

ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻭﺍ، ﺷﺮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻴﺘﻠﻮ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺴﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻷﺻﻢ
ﻭﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﺧﺮﺍ ﺧﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﺧﺮﺍ
ﺗﻌﺰﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻳﺘﺎﺑﻌﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ، ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻮﺍﻇﺒﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻃﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﺫﻫﺎﺑﺎ
ﻭﺇﻳﺎﺑﺎ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٠٠٣١ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﻭﺓ، ﺑﺨﻤﺲ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺑﺎﻫﺮﺓ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ، ﺍﻟﺼﻔﻲ
ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺘﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺮﺍ ﺗﻘﻴﺎ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺷﻜﻮﻯ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺣﺪﻭﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﺎﻣﻞ ﻛﺎﻣﻞ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺎﺵ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻣﺎﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻣﺪﺓ
)٢٩٢(

.ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻟﻠﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻃﻮﻳﺮﺝ، ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻃﻮﻳﺮﺝ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﺎﺯﺡ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺣﻚ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻳﻘﺪﺣﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻭﺷﺮﺑﻬﻢ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻣﺠﺎﻧﺒﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺫﻣﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻗﺪﺣﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ
ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻟﺠﻠﺐ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻓﺒﻌﺪﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﺮﺍﺣﻞ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻃﺮﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻧﻤﻨﺎ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻓﻲ
ﺑﺮﻳﺔ ﻗﻔﺮ، ﺫﺍﺕ ﺳﺒﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﺎﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻬﻢ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﻴﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﻳﺮﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﻭﻳﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻓﻌﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻪ
ﻓﺄﻏﺎﺛﻨﻲ، ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻣﻲ.
ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺸﺨﺺ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ
)٣٩٢(

ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺎﺕ ﺣﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺧﻀﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻣﻲ، )١( ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺠﻴﺊ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ، ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻲ
ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺜﻬﻢ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻴﻮﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﻼ ﺃﺗﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺔ
ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻭﻻ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﺰﺍﺣﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﻔﻰ ﻭﺃﺟﻮﺯ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺯﻱ ﻟﺒﺎﺱ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺛﻢ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻣﻪ " ﺍﻟﺦ
ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
)٤٩٢(

ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻷﻥ ﺳﻤﺎﻋﻲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ: ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﺪﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ
ﻭﻣﻐﻠﻘﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻠﻨﻮﻡ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻤﺠﻴﺊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ:
ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺗﺮﻛﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻭﺭ ﺑﺘﻮﺟﻪ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﺯﺩﺍﺩ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻧﻜﺴﺎﺭ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ
ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺧﺸﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺘﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻱ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ، ﻭﻏﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ
ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ، ﺭﺃﻯ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﺻﺎﻓﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺑﻴﺴﻴﺮ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﺭﻣﺢ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻨﺎﻥ
ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺣﺮﻙ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻃﻌﻨﻪ ﻗﺎﺋﻼ: ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻛﺄﻧﻪ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻙ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﻤﻨﻌﺘﻪ؟.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺑﻜﻔﻪ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻼ: ﺟﺎﺭﻙ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺠﺎﺭﻙ
ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﺛﻢ ﻫﺎﺝ ﻏﻀﺒﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺤﺮﻛﺎ ﻟﻠﺮﻣﺢ ﻗﺎﺋﻼ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻭﻻ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٥٩٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﺃﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻐﻠﻘﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺎﻛﻮﻥ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻭﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺻﺎﺡ ﺃﺩﺭﻛﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻭﻫﻠﻜﺖ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻳﺼﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻃﻌﻨﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺨﺼﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻓﻌﺠﺰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﻼﺟﻪ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻹﻓﺮﻧﺠﻲ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻼﺟﻪ ﻷﻧﻪ
ﺟﺲ ﻳﺪﻩ )١( ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﺭﻣﺎ ﻭﻣﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﺎﻧﺎ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻟﻄﺎﻑ ﺇﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺟﻠﻴﺔ ﺣﻜﻰ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﺎﺷﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻘﻔﻮﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﻞ
ﻭﺟﺬﺑﻪ ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺠﺲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺘﻌﺮﻓﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻧﺒﻀﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﺧﺘﻼﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺣﺘﺮﺍﻗﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﺑﻪ.
)٦٩٢(

ﺑﺤﻴﺚ ﺫﻫﻞ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﻣﻊ ﻋﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﻣﺨﺎﻓﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻻﺣﻖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻐﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻛﺐ ﺧﻠﻔﻲ ﻓﺮﺩﻓﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻘﺘﻚ، ﻭﺩﺧﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺮﻳﺘﻪ ﻣﺪﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ
ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻛﻦ ﻳﺴﻤﻌﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻃﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﺷﺘﺎﺀ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻭﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ
ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻧﻘﻞ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻷﻣﺠﺪ
ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻﺗﺤﺎﺩ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺘﻤﻠﻜﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺧﻂ
ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٧١.
)٧٩٢(

ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﻤﻼﺀ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺠﺮﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺣﺮﺭﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻐﺮﻱ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺠﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺐ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻐﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ، ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺤﺼﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻔﻈﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻣﺮﺽ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺁﻧﺎ ﻓﺂﻧﺎ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻓﻴﻮﺭﺛﻨﻲ ﺃﺣﺰﺍﻧﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺣﺼﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺮﺋﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻼﺏ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻧﺠﺎﺏ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻥ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻛﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ، ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺛﻘﻠﺖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻠﺔ
ﻓﺎﻟﺘﺠﺄﺕ ﺑﺴﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺃﺭﺍﻧﺎ ﻧﻮﺭﻩ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
)٨٩٢(

ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻟﺘﻬﺎﺏ، ﻭﺻﻌﺪﺕ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺗﻮﺳﻠﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺪﺑﺖ ﺧﺎﺿﻌﺎ، ﻭﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﻣﺘﻤﺮﻏﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺘﺪﺣﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ
ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻗﺪ ﺑﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻻ ﺑﻞ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺕ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺘﻮﺍﻟﻰ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺤﻮﻳﺰﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ
ﺃﻧﻪ ﺣﺞ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺣﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻛﺐ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻳﻤﺸﻲ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺣﻮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺣﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﻩ ﻫﻢ
ﻭﺑﻘﻲ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻳﻘﻈﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﺭﺍﻛﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻘﻚ
ﺑﺮﻓﻘﺎﺋﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻮﺑﻲ ﻻ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻘﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎﺥ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺃﺭﺩﻓﻨﻲ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻣﺸﻰ ﻓﻤﺎ ﻣﺸﻴﻨﺎ ﺧﻄﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺭﻓﻘﺎﺅﻙ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﺫﻫﺐ.
)٩٩٢(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﺳﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺒﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻨﻤﺖ
ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻄﺎﻝ ﻧﻮﻣﻲ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻥ ﻧﻮﻣﻲ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺻﺮﺕ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﻓﻤﺸﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻴﺢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺇﺿﻼﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻴﺢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺯﻱ ﺍﻟﺒﺪﻭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺐ ﺧﻠﻔﻲ ﻷﻟﺤﻘﻚ ﺑﻬﻢ
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﻟﺸﺄﻧﻚ! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺪ ﺃﺿﺮ ﺑﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺩﻩ ﺭﻛﻮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻭﺳﻘﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﻟﺬ ﻭﺃﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺑﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺻﺪﻭﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻷﺣﺪ ﺇﻻ ﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺻﺒﻪ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻳﻜﻨﻮﻧﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺮﺍﺛﻴﻬﻢ ﻭﻧﺪﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺮﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻮ ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺩﻋﻲ
ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺇﺫ ﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻢ،
ﺑﻞ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻀﻄﺮ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٠٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺟﻨﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺗﺎﺩ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍﻻ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺠﻴﺒﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺎﻟﻘﻄﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺎﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻃﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ
ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻼﺻﻘﺎﻥ ﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻘﻄﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ، ﻭﻻ ﺗﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﻓﺪﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻴﺘﺪﺍﺭﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪﻭﻥ ﺫﻧﺒﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻓﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻓﻴﺘﺪﺍﺭﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " )١( ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻷﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻦ ﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺿﻊ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺿﻊ ﺑﺪﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺿﻊ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٠٢.
)١٠٣(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻼﻫﻴﺠﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻠﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺭﺩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﺮﻧﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ:
ﺟﻪ ﺧﻮﺵ ﺍﺳﺖ ﺻﻮﺕ ﻗﺮﺁﻥ * ﺯ ﺗﻮ ﺩﻝ ﺭﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ
ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ، ﻓﻘﻞ: ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﺮﻙ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﺩ
ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺳﺤﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ
ﺃﻧﻮﺍﺭﻧﺎ
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺎﺹ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻨﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺯﺣﺰﺣﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺨﻄﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺭﺑﻨﺎ
ﻋﺼﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ:
)٢٠٣(

" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻭﻋﺠﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﻭﻻﺋﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﻓﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺻﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ ﻓﺜﻘﻠﻬﺎ ﺑﻔﺎﺿﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ".
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﺃﺳﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﻭ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻻ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻣﻌﺎﺻﺮﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺮ
 ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ[ﻣﻦ] ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺳﺤﺮﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻣﻨﻪ
" ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ )١( ﻭﺃﺑﻘﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺣﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺰﻧﺎ ﻭﻣﻠﻜﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﻭﺩﻭﻟﺘﻨﺎ "
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﻇﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﺛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻭﻧﻘﻞ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﻌﺪ
ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻠﻜﻨﺎ " ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻬﻢ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻀﺎﻓﻴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻭﺃﺧﻄﺄﻭﺍ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦٣، ﻟﻜﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻔﻈﻪ:
" ﺍﻟﻬﻰ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻙ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ " ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺣﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺰﻧﺎ ﻭﻣﻠﻜﻨﺎ " ﺍﻟﺦ ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٣٠٣(

ﺭﺃﻭﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺒﻠﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻷﻥ
ﻣﻌﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺼﺮﻧﺎ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻢ ﺑﻨﺎ، ﻭﺍﺗﻜﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺄﻧﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﻣﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻭﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﻭﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻨﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺜﻘﻞ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﺑﻤﺤﺒﺘﻨﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﻠﻔﻴﻘﺎﺗﻪ ﺷﺮﺣﺎ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺔ، ﻭﻋﺼﺮﻩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻮ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻣﻬﺠﻪ، ﺑﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻨﺒﺊ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻨﻚ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ
ﺃﻥ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻫﻲ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻻﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻭﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻧﻌﻮﺗﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻭﺛﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ، ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻛﺎﻥ ﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻓﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺻﺤﺔ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻐﻴﺒﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻚ
)٤٠٣(

ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ،
ﻭﻣﻌﺬﻭﺭ
ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺩﺓ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻭﺩﻳﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻙ
ﻋﺮﻓﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺿﻴﺎﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺳﺮﺍﺋﺮﻙ ﻭﻇﻮﺍﻫﺮﻙ
ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻭﻻﺩﺗﻚ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﺑﺎﻧﻌﺎﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ
ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺣﻘﻚ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺻﻔﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭ
ﻣﺮﺍﺩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﺪﻡ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻋﻨﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻤﻦ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻚ، ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻴﺎ ﻻﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻋﺮﺽ ﺣﺎﺟﺎﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻨﻲ
ﻋﻠﻘﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ: ﺃﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻚ
ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ:
)٥٠٣(

:ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﻔﻀﻲ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺄﺗﻴﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﻛﺘﺒﻬﺎ،
ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﻣﺼﻼﻙ، ﻭﺩﻋﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺛﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﺍﻫﺒﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺒﺮﻙ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺪﺭﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻜﻞ
ﺧﻴﺮ ﻭﺛﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﺃﻇﻬﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺳﺪﺍﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﺟﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻧﻘﻮﺵ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٦٠٣(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﻮﺭ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺗﻌﺎﻃﻴﻨﺎ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺴﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﻭﺣﻄﺒﻬﻢ
ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺯﺍﺩ ﻳﻮﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﻳﺢ ﻋﺪﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺭﻣﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻗﺪ ﺷﺪ ﺣﺰﻣﺔ ﺣﻄﺐ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ
ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﺄﺗﻤﻪ، ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﺛﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺘﺒﺎﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺼﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻘﻴﺖ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻌﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻖ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﻻﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺄﻓﻌﻰ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ
)٧٠٣(

ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻣﺪﺕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺼﻄﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﻕ
ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻘﺮﺑﺎ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﻓﻌﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻬﺎ ﻟﺴﻌﺘﻬﺎ ﺑﺈﺑﺮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻈﻢ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺿﻼﻋﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻻﻧﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻭﺧﺪﻣﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻓﺮﺷﻮﺍ ﻓﺮﺷﺎ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻭﺷﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻃﺒﺨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺮﺳﺎﻧﺎ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﻭﺧﻀﺮ، ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻫﻴﺌﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻧﻮﺭﺍ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺣﺼﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺣﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻫﻨﺎ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻧﻮﺭ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺃﻗﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺒﻠﻐﻚ
ﺑﻠﺪﻙ.
ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﺎﻭﺗﻲ ﺑﻼﺩﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻤﺮﻛﺐ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻲ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻧﺒﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻴﺢ ﻛﻼﺑﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺩﺍﺭﻙ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺧﺴﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ
)٨٠٣(

ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ. ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺮﻃﺖ. ﻫﺬﻩ ﺣﻜﺎﻳﺘﻲ. ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻧﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )١( ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻻﺗﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﺩ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻭﺣﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ
ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ
ﻭﺃﺣﺪ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻼﺫ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ،
ﻭﻫﻮ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺁﺑﺎﺅﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺟﻠﻴﻞ، ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺟﺪﻩ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺷﻔﺎﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ: ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻷﺟﻞ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ، ﻳﺼﻔﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻘﻞ
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺨﺼﻪ ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﻪ، ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺎﻝ
ﻷﺳﺘﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺪﺍﻩ، ﻓﺼﺮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺑﺒﻴﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻮﺩﺓ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻟﻼﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٥٢: ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ.
)٩٠٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺖ
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﻛﻠﻔﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﻇﻒ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ ﻭﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻹﺿﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﻇﻔﺔ ﻓﻴﻪ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻﺯﻡ ﻋﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﺑﻨﻴﺔ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻖ
ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺟﺮﺑﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺎﺷﺘﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﻮﻳﺖ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﻋﻤﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﺓ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻭﻻ ﻣﻄﺮ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻼﺯﻡ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺃﺑﺎﺕ )١( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﺸﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺘﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺟﺪﺍ ﻟﺘﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﻣﻊ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻄﺮ، ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﻤﺠﻴﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺪ ﻏﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺻﺎﺩﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺻﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻟﻠﻤﺠﺊ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻋﻤﻞ
ﻋﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﻋﺠﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﺎﺕ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻳﺒﻴﺖ ﻭﻳﺒﺎﺕ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻣﺒﻴﺘﺎ ﻭﺑﻴﺘﻮﺗﺔ: ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺕ.
)٠١٣(

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺼﻠﻴﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺣﻔﻈﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﺫ ﺣﺎﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺼﻼﻱ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺿﻴﺎﺀ ﻛﺎﻣﻼ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺼﻞ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺣﺼﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ، ﻭﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺖ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺩﺧﻠﺘﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺿﻴﺎﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻜﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ
ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﻬﺎﺑﺎ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﺭﺗﺎﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻷﻧﻲ ﺗﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
ﻓﺸﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﺑﻮﻇﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻬﺒﺘﻪ
ﻭﺃﻛﺒﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﺄﺭﻯ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﺑﺘﺴﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺮﻓﻨﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻧﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻷﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﺎﻧﺎ ﻭﺧﺪﺍﻣﺎ ﻭﻣﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﻧﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻪ
ﻭﺑﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﺃﺭﺽ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﻓﻞ
ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺣﻲ
ﻓﺪﺍﻩ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻇﻼﻣﺎ ﻭﻻ ﻣﻄﺮﺍ.
ﻓﻄﺮﻗﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﺇﺫﺍ
)١١٣(

ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﻓﻘﺪ
ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﺃﺗﻔﺤﺺ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎﺩﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺻﻼ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺘﻲ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺃﻟﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﻓﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺳﺮﺍﺟﺎ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺭﻯ
ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ
ﻟﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺀ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺭﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎﺑﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﺬﺏ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﺩﺗﻨﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺸﺮﻑ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺗﺤﻤﻠﺖ
ﻣﺸﺎﻕ ﻋﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﻜﺮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻲ: ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻲ
ﺃﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻄﺎﻭﻟﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻛﺴﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻮﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﺪﻝ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻪ ﺇﻻ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﻣﻦ ﺇﺫﺍﻋﺘﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ، ﻓﻴﻬﺰﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ
)٢١٣(

ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺻﺮﺡ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ )١(.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺓ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﻴﻌﻴﻦ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﻠﻔﺘﻪ
ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ:
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺃﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺻﺎﺩﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺳﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ.
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺘﺒﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺻﻌﺐ ﺟﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﺗﻔﻘﺖ
ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﻭﻳﻘﻀﻰ
ﻭﻃﺮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺘﻔﻖ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻘﺎﺅﻛﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ.
ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺷﺨﺺ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻚ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣١٣(

ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺗﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻌﺪﺩﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻮﻣﺎﻧﺎ ﻓﻌﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺷﺊ ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻑ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺩﺍﻡ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻟﺸﻐﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ، ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻲ ﻣﻦ
ﻛﺮﺍﺀ ﺩﺍﺑﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪﺍ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﻬﺎﺑﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻤﻲ - ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻄﻠﺐ ﻣﻬﻢ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻌﻲ ﻭﺑﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻤﺘﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﺭﺗﺎﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻷﻣﺮﻩ، ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﺠﻨﺐ
ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺧﻀﺮﺓ ﻧﻀﺮﺓ، ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ، ﻭﻫﻮﺍﺀ ﻋﺬﺏ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺱ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﺑﻘﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻷﺅﺩﻱ ﺣﻘﻜﻢ ﺑﺎﺫﻧﻪ
)٤١٣(

- ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ - ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﻛﻼﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺘﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺧﻄﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ
" ﻭﻛﻼﺋﻨﺎ " ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﻭﺷﻤﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻗﺮﺍﺀ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻫﻮﺩﺟﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺭﺃﻱ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻌﻢ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﺸﺮﻓﺖ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺿﻤﻦ
ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻄﺎ ﻟﻲ
ﻭﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻑ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ، ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ؟ ﻓﺄﺩﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻬﺒﺘﻪ ﻭﺃﻛﺒﺮﺗﻪ ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ
)٥١٣(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺠﻨﺒﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻗﺮﺃ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻭﻗﻒ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ.
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺯﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻌﻚ، ﻓﺒﺪﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﺯﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻗﻠﻴﻼ، ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺕ ﻣﻌﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻷﺗﺸﺮﻑ ﺑﻀﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺠﻨﺒﻲ
ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ.
ﻓﺨﻔﻔﺖ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﻗﻤﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺗﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺇﻻ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻪ
ﺃﺛﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ
 ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻱ[ﻣﻊ] ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻱ ﻷﻣﺮﻩ
ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻄﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻷﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻼﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ.
ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﻣﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﺠﻨﺐ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻣﺰﻫﺮﺓ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ، ﻭﺃﻳﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻇﻞ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﺧﻠﻴﻄﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ
)٦١٣(

ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻨﺪ ﺳﺆﺍﻟﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻗﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ
ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺘﺮ ﺭﻗﻴﻖ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩﻧﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﻘﺎﺩﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ ﻭﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩﻧﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻗﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻠﻔﻆ ﻣﻨﻲ، ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻣﺴﻜﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺃﻏﻠﺐ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺟﺪﺓ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ، ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺳﻜﻨﺔ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻃﺎﻋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ )١( ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ: ﺷﺎﺥ ﻭﻫﺮﻡ.
)٧١٣(

* (* )ﻓﺎﺋﺪﺗﺎﻥ ﻣﻬﻤﺘﺎﻥ
* )ﺍﻷﻭﻟﻰ( *
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺍﺳﻤﻊ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻚ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﻇﻬﻮﺭ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻣﺪ، ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺮﺳﻞ، ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﺑﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﻣﻔﺎﺧﺮ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺧﺒﺮ
ﺿﻌﻴﻒ
ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻧﺎﻗﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺗﻠﻘﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺯﺑﺮﻫﻢ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﻢ، ﻣﻌﻮﻟﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺘﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٥٢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺝ ١٥
ﺹ ١٦٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١(. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨١٣(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
)١(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ، ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻳﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺃﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺑﻼﺩﻧﺎ
ﻧﺎﺋﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻋﻨﺎﺋﻬﻢ، ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ )٢(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ )٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻗﺪ ﻳﺸﻜﻞ
ﺃﻣﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻣﻊ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ، ﻭﺩﻋﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ، ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﺑﺎﻇﻬﺎﺭﻩ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺎﻝ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺩﺧﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ١٥١ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٧١ " ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٣( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ
ﺹ ٤٧١ - ٨٧١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٩١٣(

ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﻔﻈﺔ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﻼ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺒﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺗﻲ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻓﻲ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺛﺎﺭ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﻟﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺣﺸﺔ )١(.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺎﺩﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﺴﻴﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻳﻮﺟﺪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺘﺸﺮﻓﻮﻥ
ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٩، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١١١
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٥١ ﻭ ٧٥١، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ، ﺍﻥ
ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺹ ١١١ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻄﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﺎﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺘﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺫﻫﺐ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻻ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ
ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
)٠٢٣(

ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻭﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻓﻲ
ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺠﺒﻪ ﺳﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻓﺤﺎﻭﻱ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ
ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﻨﻘﻞ
ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ، ﺃﻭ ﺑﺘﻮﻗﻴﻊ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻔﺎﻫﺎ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﻤﻠﺔ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻟﻔﻘﺪﻫﺎ.
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻻﺧﻔﺎﺀ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻻﻇﻬﺎﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯﻩ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
ﻭﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﻷﻣﺮ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ
ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺃﻣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻌﻠﻤﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻠﻜﺸﻔﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻜﺸﻒ
ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻻ ﺿﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﻧﻴﻂ ﺑﻪ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻟﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺍﻭﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻗﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭ
--------------------
)١( ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٩ ﻭ ٢٣ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٢٣(

ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺄﻥ ﻣﻨﺸﺄﻫﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﺃﻭ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻣﺴﺘﺤﺴﻨﺔ، ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﻟﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﺗﺪﻭﻳﻨﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﻧﻀﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻭ
ﻣﻌﻈﻤﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻪ، ﺟﻌﻠﻪ ﻗﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺪﻟﻴﻠﻪ
ﻟﻌﺪﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻗﻮﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻛﻴﻼ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻻ ﻟﻘﺎﺋﻬﺎ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١٧٢ - ٣٧٢ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٠٣ - ٦٠٣.
)٢٢٣(

ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺍﻟﺦ ": ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻃﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺑﺸﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺗﻘﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ - ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﺒﻌﺾ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ
ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻛﻼﻡ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻭﻻ ﻻﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺒﺮﺯ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻣﺰﺍﺣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻷﻣﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺍﻟﺦ )١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺎﺿﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﻀﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ
ﻭﻋﺪﻡ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٦٩١ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺹ ٥٧.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٤٠٣ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٣٢٣(

ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻪ، ﺍﻟﻤﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺃﻏﻠﻘﺖ ﺩﻭﻧﻪ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻟﻠﺼﻬﺮ ﺷﺘﻰ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻠﺬﺑﺢ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺚ ﺑﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﻴﺜﻚ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺎﺙ ﻭﻛﻬﻒ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ، ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻧﺎ
ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻚ، ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ: ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﻨﺎ، ﻭﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﻨﻚ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺎﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺘﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺫﻫﺐ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ، ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
 ﺃﻣﺮﻩ )١(.[ﻳﻠﻲ] ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻃﻮﻳﻠﺔ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺻﺔ
ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻈﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ
 ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ )٢(.[ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﺻﺔ] ﺇﻻ ﺧﺎﺻﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١١١، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٨، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٥١ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٨.
)٤٢٣(

ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺮ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ
ﻭﻣﺤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﺲ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻤﺴﺘﻘﺮﻩ، ﻭﻋﺮﺽ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ،
ﻓﺤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
* )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( *
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﻭﻣﻜﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺷﺎﺋﻊ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﺑﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪ
ﺧﺎﺹ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻋﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ
ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻴﺴﺘﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻹﻧﺠﺎﺡ ﻛﻞ ﻣﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻩ.
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﺺ ﻋﺒﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺇﻻ ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
)٥٢٣(

.( )١[ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ] ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻟﻠﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻬﺎ: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ
ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﺤﺒﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﺬﺍﺀ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٣(.
ﻭﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻷﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻦ
ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻛﺘﻔﺎﻩ
ﻗﻮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺗﻀﺮﻋﻪ ﻭﺇﻧﺎﺑﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ
ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺸﺎﺭﺗﻪ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﺑﻬﻠﻮﻝ.
ﻭﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦.
)٢( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٠٤.
)٦٢٣(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺎﻡ ﻭﻻ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺸﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ
ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﻋﺒﺮﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻠﻤﻴﻌﺎﺩ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺻﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﺁﺧﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
ﺑﻞ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺜﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺳﺠﺪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺼﺎﺡ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﻴﻪ ﻓﻬﺎﺗﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ
ﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻃﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻜﺖ ﻧﺮﺟﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺒﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١١ ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٥٩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
)٧٢٣(

.(ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻟﻠﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺠﺮﻓﺎﺩﻗﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺔ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻐﺴﻞ:
ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ * ﻟﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻡ
ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
" ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺮﺍﻧﻲ ". ﻭﻟﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻬﺠﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﺑﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﺎ، ﻭﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ )٣( ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺮﺅﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻨﺎ، ﻭﺭﺅﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ
ﺝ ١٥ ﺹ ٤١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٩.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٨٢٣(

:ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺅﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﺟﻮﺍﺏ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ، ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ
ﻣﻴﺘﻚ، ﻓﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﻭﺍﻧﻀﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻲ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ
: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺃﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ[ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻠﺠﺄﻩ ﻭﻣﻨﺠﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ
ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻖ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺇﻃﻼﻕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﻝ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺅﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ.
ﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺴﻬﻴﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
)٩٢٣(

ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﺎﺋﻪ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﺮﻙ ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻨﺎﻩ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﺻﺮﻧﺎﻫﻢ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻟﺮﺅﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﺠﻌﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻪ
ﺧﻔﻲ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﺑﺎﺳﻄﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻟﻄﻔﺖ ﺑﻪ ﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻻ ﻛﻔﻲ، ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﺑﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
 ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ[ﺳﻮﺭﺓ] ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻦ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺒﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺑﻌﺪ ﺻﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ.
)٠٣٣(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺄﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺭﺍﺩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻲ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ.
ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ )١(.
ﻭﻟﻨﺨﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﻧﺪﺑﺔ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﻔﻲ
ﺇﻣﺎﻡ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺑﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﻴﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺑﻼﻏﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﺑﺤﻴﺚ
ﻟﻮ ﺭﺁﻩ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ.
ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﺮ ﭘﺎﺷﺎ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﻻﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﺍﻟﻤﺸﺠﻴﺔ
ﻓﺮﺃﻯ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٣٣(

ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
ﻳﺎ ﻏﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻌﺒﺮﻫﺎ * ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻭﻥ ﻣﺼﺪﺭﻫﺎ
ﻳﻄﻔﺢ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﻼ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮ ﺑﻬﺎ * ﻓﻴﻐﺮﻕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺷﺪﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻋﻈﻤﺎ * ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻊ ﺗﻜﺜﺮﻫﺎ
ﺿﺎﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻣﻔﺮﺟﻬﺎ * ﻓﺠﺎﺷﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻵﻥ ﺭﺟﺲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﺳﺘﻐﺮﻕ * ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻀﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻬﺮﻫﺎ
ﻭﻣﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﺕ ﻓﻐﺪﺕ * ﺗﺼﺮﺥ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﻣﺨﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﺎﺗﺒﺔ * ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺨﺒﺮﻫﺎ
ﻟﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ * ﺃﻏﻀﻰ ﻓﻐﻀﺖ ﺑﺠﻮﺭ ﺃﻛﻔﺮﻫﺎ
ﻣﺎ ﻋﺬﺭﻩ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﺧﺬﺕ * ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻳﺎ ﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ * ﺭﻛﻮﺏ ﻓﺤﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﻣﻨﻜﺮﻫﺎ
ﺳﻴﻔﻚ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ * ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺰ ﻣﻨﺤﺮﻫﺎ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﻢ ﻭﺃﻣﺖ * ﺷﻤﺲ ﺿﺤﺎﻫﺎ ﺑﻠﻴﻞ ﻋﻴﺜﺮﻫﺎ )١(
ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ * ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺗﻌﺜﺮﻫﺎ
ﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺳﻮﻯ * ﻛﺴﺮﻙ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺑﻤﻮﻏﺮﻫﺎ )٢(
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻣﺤﻮ ﺳﻴﻔﻚ ﻟﻸﻋﻤﺎﺭ * ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺤﻰ ﻷﺳﻄﺮﻫﺎ )٣(
ﻓﺎﻟﻨﻄﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ * ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻓﺌﺔ * ﻣﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻟﻤﺤﺸﺮﻫﺎ
ﻣﺎﺫﺍ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ * ﻟﻢ ﺗﻨﺠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺪﻣﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺜﺮ - ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﺜﻴﺮ - ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺝ، ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ
ﺳﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻴﺖ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻠﻘﺪﻡ ﺃﺛﺮ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺪ ﻋﻴﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻴﺜﺮ.
)٢( ﺃﻭﻏﺮ ﺻﺪﺭﻩ: ﺃﺣﻤﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺃﻭﻗﺪﻩ.
)٣( ﺃﻣﺤﻰ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺃﺻﻠﻪ: ﺍﻧﻤﺤﻰ ﻓﺄﺩﻏﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻢ.
)٢٣٣(

ﺃﺷﻘﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻋﺘﺮﺿﺖ * ﺃﻡ ﺣﺠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻋﻴﻦ ﻣﺒﺼﺮﻫﺎ
ﻓﻬﺎﻙ ﻗﻠﺐ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺗﺮﻫﺎ * ﺗﻔﻄﺮﺕ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﻨﻀﺮﻫﺎ
ﻛﻢ ﺳﻬﺮﺕ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻮﻯ * ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻫﺎ ﻏﻮﺛﻜﻢ ﺑﻤﺴﻬﺮﻫﺎ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻟﻠﻔﺌﺔ * ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﺃﻓﺨﺮﻫﺎ
ﺗﻐﻀﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻬﺎ * ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﻃﻬﺮﻫﺎ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﺜﻬﺎ ﻟﺠﺮﻡ ﺃﻛﺒﺮﻫﺎ * ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻟﻬﺎ ﺿﻌﻒ ﺟﺮﻡ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ
ﻛﻴﻒ ﺭﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺑﻜﻢ * ﺣﺮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺒﺼﺮﻫﺎ
ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﺘﺮﻗﻬﺎ ﻋﺼﺐ * ﻟﻢ ﺗﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺄﻳﻬﺎ ﻭﻣﺰﻫﺮﻫﺎ
ﺇﻥ ﺗﺮﺽ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻬﺎ * ﻭﺩﺍﻡ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻜﺮﻫﺎ
ﻣﺎﺗﺖ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﺪﻓﻨﺖ * ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﻭﻣﻴﺴﺮﻫﺎ
ﺃﺑﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺧﻄﺔ ﺗﺰﺍﺩ ﻟﻬﺎ * ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭ ﻣﺆﺛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻬﺎ * ﻟﻮ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺗﺨﻴﺮﻫﺎ
ﻣﺎ ﻏﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﺑﺮﺑﻬﻢ * ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻴﺊ ﺑﻘﺼﻢ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻣﻬﻼ ﻓﻠﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ * ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ
ﻓﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺒﺖ * ﻷﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻓﺮﺏ ﺟﺮﻯ ﺣﺸﻰ ﻟﻮﺍﺣﺪﻫﺎ! * ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺼﻮﺭﻫﺎ
ﺗﻮﺷﻚ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﻌﺪﺕ * ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺪﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﺗﻮﺭﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻗﺬﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺠﻰ:
ﺃﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ * ﻛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺖ ﺣﺸﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ
ﻭﻛﻢ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻻ * ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ
ﻳﻤﺪ ﻳﺪﺍ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﺿﻌﻔﻬﺎ * ﻟﻄﺒﻚ ﻓﻲ ﻧﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ
ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻏﺎﺋﺒﺎ * ﻭﺷﺮﻙ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﻓﻨﻮﺳﻊ ﺳﻤﻌﻚ ﻋﺘﺒﺎ ﻳﻜﺎﺩ * ﻳﺜﻴﺮﻙ ﻗﺒﻞ ﻧﺪﺍ ﺍﻵﻣﺮ
)٣٣٣(

ﻧﻬﺰﻙ ﻻ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻠﻘﻌﻮﺩ * ﻋﻠﻰ ﻭﺛﺒﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﺭ
ﻭﻧﻮﻗﺾ ﻋﺰﻣﻚ ﻻ ﺑﺎﺋﺘﺎ * ﺑﻤﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮ
ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻭﻡ * ﻟﻢ ﻳﻚ ﺑﺎﻋﻚ ﺑﺎﻟﻘﺎﺻﺮ
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺶ ﻣﻦ ﻗﺎﻫﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ * ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻚ ﻣﻦ ﻗﺎﻫﺮ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺮ
ﺑﻴﻮﻡ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺗﺒﻘﻰ ﺿﺒﺎﻙ * ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻉ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺮ
ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ * ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ
ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺳﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ * ﻟﻨﻌﻄﻴﻚ ﺟﻬﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﺫﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻟﻪ * ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻚ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ
ﻓﻠﻮ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ * ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﻟﻮﺍﻓﺘﻚ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ * ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻟﻤﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻓﺜﻘﻒ ﻋﺪﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ * ﻗﻨﺎ ﻋﺠﻤﺘﻬﺎ ﻳﺪ ﺍﻵﻃﺮ
ﻭﺳﻜﻦ ﺃﻣﻨﻚ ﻣﻨﺎ ﺣﺸﻰ * ﻏﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺧﺎﻓﻘﺘﻲ ﻃﺎﺋﺮ
ﺇﻻﻡ ﻭﺣﺘﻰ ﻡ ﺗﺸﻜﻮ ﺍﻟﻌﻘﺎﻡ * ﻟﺴﻴﻔﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﺮ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻠﻈﻰ ﻋﻄﺎﺵ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ * ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺮ )١(
ﺃﻣﺎ ﻟﻘﻌﻮﺩﻙ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ * ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺛﺎﺋﺮ
ﻭﻗﺪﻫﺎ ﻳﻤﻴﺖ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ * ﺑﻈﻠﻤﺔ ﻗﺴﻄﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺮ
ﻳﺮﺩﻥ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ * ﺃﻭ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﺭ
ﻭﻛﻞ ﻓﺘﻰ ﺣﻨﻴﺖ ﺿﻠﻌﻪ * ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﻟﻴﺚ ﺷﺮﻯ ﻫﺎﻣﺮ )٢(
ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺃﺳﻤﺮ ﺣﺎﺫﻕ * ﺑﺰﺟﺮ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻏﺎ ﺍﻟﻜﺎﺳﺮ
ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺮ ﻣﺴﺘﻤﻴﺘﺎ * ﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﺃﻭﺑﺔ ﺍﻟﻈﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻐﺪﻭ ﺃﺧﻒ ﻟﻀﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ * ﻣﻨﻪ ﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻃﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺎﻣﺮ: ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ ﺍﻟﺴﻴﺎﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﻤﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻷﺭﺽ: ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻩ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٤٣٣(

ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺁﻝ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺍﻟﻤﻠﺒﺴﻮﻥ * ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮ
ﻫﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﻨﻚ ﺑﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺡ * ﺗﺤﻒ ﺑﻨﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ
ﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻗﻄﺐ ﻭﻏﻰ ﺛﺎﺑﺖ * ﻭﻫﻢ ﻟﻚ ﻛﺎﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ
ﻇﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ * ﺭﺅﻭﺍ ﺍﻟﻤﺜﻘﻒ ﻭﺍﻟﺒﺎﺗﺮ
ﻛﻤﺎﺓ ﺗﻠﻘﺐ ﺃﺭﻣﺎﺣﻬﻢ * ﺑﺮﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﻏﺮ
ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺎﺕ * ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﻓﺎﻥ ﺳﺪﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﻤﺮ ﺣﻜﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ * ﻭﺳﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﻭﺇﻥ ﺟﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺎﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ * ﺗﻌﻮﻡ ﺑﺒﺤﺮ ﺩﻡ ﺯﺍﺧﺮ
ﻓﺜﻤﺔ ﻃﻌﻦ ﻗﻨﺎ ﻻ ﺗﻘﻴﻞ * ﺃﺳﻨﺘﻬﺎ ﻋﺜﺮﺓ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ
ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ * ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺃﻟﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ
ﺃﻻ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ * ﺑﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﺬﺣﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻐﺎﺑﺮ
ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﻤﺤﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ * ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺪﺍﺛﺮ
ﻭﻧﺎﺷﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﻟﻪ * ﻭﻧﺎﻋﺶ ﺟﺪ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ
ﻭﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻛﺎﺑﺮﺍ * ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ
ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻴﻦ * ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ * ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮ
ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻜﻨﺘﻚ ﻃﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺗﺮ
ﻛﻔﻰ ﺃﺳﻔﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ * ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺁﻣﺮ
ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺗﺴﺘﻀﺊ * ﺑﻤﺼﺒﺎﺡ ﻃﻠﻌﺘﻚ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﺷﺘﻴﺎﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ * ﻛﺸﻮﻕ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻠﺤﻴﺎ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻏﺮﻣﺎ * ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ
ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻤﻚ ﻏﺮ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ * ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺑﻄﺸﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
)٥٣٣(

ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻙ ﻓﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ * ﻭﺃﻏﻀﻰ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺮ
ﻓﻜﻢ ﻳﻨﺤﺖ ﺍﻟﻬﻢ ﺃﺣﺸﺎﺀﻧﺎ * ﻭﻛﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ
ﻭﻛﻢ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻧﺴﺎﻁ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻼ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ
ﻭﻛﻢ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻛﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ * ﻧﻨﺎﺩﻳﻚ ﻣﻦ ﻓﻤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻏﺮ
ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﻣﻨﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎ * ﺀ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻣﻌﻘﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﺃﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺰ ﺍﻟﻤﺪﻯ * ﻭﻧﻔﺤﺔ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ ﺍﻟﺴﺎﻏﺮ
ﺃﺻﺒﺮﺍ ﻭﻫﺬﻱ ﺗﻴﻮﺱ ﺍﻟﻀﻼﻝ * ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﺷﻔﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﺯﺭ
ﺃﺻﺒﺮﺍ ﻭﺳﺮﺏ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﻭﺍﻗﻊ * ﻳﺮﻭﺡ ﻭﻳﻐﺪﻭ ﺑﻼ ﺫﺍﻋﺮ
ﻧﺮﻯ ﺳﻴﻒ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻣﻨﺘﻀﻰ * ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﻨﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻪ ﺗﻌﺮﻕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ * ﺗﺸﻈﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺳﺮ
ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻨﺎ ﺧﻄﺔ * ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺿﻰ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﻨﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻔﻮﻥ * ﻛﺸﻜﻮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻴﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻗﺮ
ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺣﻠﻘﺘﺎﻩ * ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻟﻠﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺟﺮ )١(
ﻋﺠﺠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﺮ
ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﻴﺪ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٢٠٣١ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﺓ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻧﻴﻦ ﻟﻠﺨﻴﺮ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﻟﻠﻘﺘﺐ: ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺣﻠﻘﺘﺎ
ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ " ﻟﻼﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﺮ ﻟﻠﺮﺣﻞ.
)٦٣٣(