Original file: 2851.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻪ ﺛﻘﺘﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺳﺎﻣﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ، ﻭﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ
ﻭﻣﺨﺮﺝ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻣﺰﻭﺝ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ )١( ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺎﺕ
ﻭﻣﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﺳﻄﻘﺴﺎﺕ )٢( ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺎﺕ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ ﻭﻋﻴﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻮﻧﺎﺕ )٣(
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﻗﺪﺳﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺟﺮﺕ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ، ﻭﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺑﺬﻛﺮ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻳﺸﻔﻰ ﻏﻠﻴﻞ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺎﻗﺮ
ﺭﺯﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺛﺮ )٤(: ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ )ﺥ ﻝ(.
)٢( ﺍﻷﺳﻄﻘﺲ: ﻟﻐﺔ ﻳﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻴﻦ
ﺃﺑﺴﻂ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺎﺕ )ﺥ ﻝ(.
)٤( ﺍﻟﻤﺰﺍﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺛﺮ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
)١(

ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻭﺣﻠﻬﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻭﺻﻴﺪﻫﺎ ﻭﺫﺑﺤﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﻘﺎﻉ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺴﺨﻦ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺳﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ
ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
* )ﻛﻠﻴﺎﺕ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺎﺕ( *
١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻛﻠﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ( * )٢(
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﻮﺍﻫﻦ
ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )٣(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٥(.
--------------------
)١( ﺳﺨﻨﺖ ﻋﻴﻨﻪ )ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ( ﻳﺴﺨﻦ )ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ(: ﻧﻘﻴﺾ )ﻗﺮﺕ( ﻭﺃﺳﺨﻦ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺳﺨﻨﻬﺎ: ﺃﺑﻜﺎﻩ.
)٢( ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ )ﺥ ﻝ(.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٢(

ﻳﻮﻧﺲ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ )١(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ )٢(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ )٣(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٥(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٦(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻗﻞ ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﺫﻟﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ * ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭ
ﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ * ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭ
ﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٣.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٥.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٣.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٩٥.
)٦( ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤.
)٧( ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٩ - ٢١.
)٣(

ﻕ: ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻟﻐﻮﺏ )١(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ )٢(.
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﻫﺎ * ﺭﻓﻊ ﺳﻤﻜﻬﺎ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ * ﻭﺃﻏﻄﺶ
ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺿﺤﺎﻫﺎ * ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﺎﻫﺎ * ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ *
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺃﺭﺳﺎﻫﺎ * ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ )٣(.
ﺍﻷﻋﻠﻰ: ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ
ﻓﻬﺪﻯ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﺍﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﻟﻜﻢ( ﻷﺟﻠﻜﻢ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ
ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﺑﻮﺳﻂ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻭﺳﻂ ﻭﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﻳﻼﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺁﻻﻣﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ. ﻭ )ﻣﺎ( ﻳﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻻ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮ. )ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٥(( ﺃﻱ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ(
--------------------
)١( ﻕ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٧٢ ٣٣.
)٤( ﺍﻷﻋﻠﻰ ١ - ٣.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ: ﺳﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻼﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻓﺮﺱ:
ﻭﺃﺣﻤﺮ ﻛﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﺎﺅﻩ * ﻓﺮﻳﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻤﺤﻮﻝ
ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺳﻤﺎﺀ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺇﻣﺎ ﻻﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻸﺭﺽ ﻣﺆﻧﺚ ﻭﻗﺪ ﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﻮﺍﻫﻦ( ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ )ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻗﺎﻝ: )ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻔﻄﺮ ﺑﻪ( ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻧﺸﻘﺖ( ﻭ )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ( ﻓﺄﻧﺚ )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٤(

ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﻩ ﻗﺼﺪﺍ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻭﻣﻠﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ * ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﻒ ﻭﺩﻡ ﻣﻬﺮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺃﻭ )١( ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
)ﻓﺴﻮﺍﻫﻦ( ﺃﻱ ﻋﺪﻟﻬﻦ ﻭﺧﻠﻘﻬﻦ ﻣﺼﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻭﺍﻟﻔﻄﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: )ﻫﻦ(
ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﺎﻻﺟﺮﺍﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺃﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺒﻬﻢ ﻳﻔﺴﺮﻩ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺑﻪ ﺭﺟﻼ )ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ( ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻮﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺻﺎﺩ، ﺇﺫ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﺴﻤﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ )٢(. )ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ( ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻧﻔﻊ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻖ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻷﻧﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺗﺪﻝ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ )ﺥ ﻝ(.
)٢( ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺒﻄﻠﻤﻴﻮﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﻮﻥ
ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ.
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﺒﻊ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ
ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻇﺎﻫﺮﺍ( ﻻ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻞ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻤﺤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﻣﺤﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻋﺪﺩﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻤﺤﻮﻳﺔ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﺑﺘﺒﻊ ﺍﻷﻓﻼﻙ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻻ ﺃﺛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٥(

ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ ﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻻﻥ
ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﻟﺸﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
)ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ( ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ )ﺧﻠﻖ( ﻭ )ﺟﻌﻞ( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ )ﺧﻠﻖ( ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭ )ﺟﻌﻞ( ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ
ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺠﻌﻞ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﺘﻌﺪﺩ. ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ.
)ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺻﺮﻑ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺇﺫ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻧﻬﺎ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺎﺩﺭ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻉ
ﺃﻭ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺤﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻟﻤﺢ
ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ )١( ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﺜﺎﻻ ﻷﻣﻨﺎﺋﻪ ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ(.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻣﻨﺎﻁ ﺗﻤﺎﻳﺰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺗﻘﺪﺭﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﻳﺰﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)٦(

ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺩﺑﺮﻩ( )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﺫ
ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ
ﻣﻮﻫﻮﻣﺎ ﻣﻨﺘﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ
ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻠﻖ ﻓﻠﻚ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺠﺪﺩ ﻭﺍﻟﺘﻘﻀﻲ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺸﺄ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺘﺼﻮﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١.
)٢( ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎﻫﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺩﺧﺎﻧﺎ( ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ
ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻩ ﺣﺴﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺣﺴﻲ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ( ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻣﺎﺀ( ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺎﺩﺓ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﻦ
ﻓﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺴﻮﺍﻫﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﺎﻫﺎ( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ.
)٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ: ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺠﺴﺪ، ﻭﻟﻠﻤﻜﺎﻥ
--------------------
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻧﺎ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ(.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺎﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ
ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺿﻌﻴﺔ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺮﺿﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﺭﺽ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ: ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﺑﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺷﺎﺋﻊ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ
ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺟﺴﻢ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﺑﺤﺮﻛﺔ
ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻴﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ - ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪﺋﺬ - ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺭﺍﺳﻤﺔ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﻣﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺸﺄ ﻻﻧﺘﺰﺍﻋﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺳﻴﺎﻝ ﻣﺘﺼﺮﻡ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﺍﻟﺘﺠﺪﺩ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺘﻐﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻧﺘﺰﺍﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻛﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ. ﻭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﻻ ﺍﺛﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺃﺻﻼ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻧﺎﻃﺔ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻛﺒﺤﺚ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﺮﻕ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ! ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺪﻓﻌﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺠﻲ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﻭﻗﺎﻝ )ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭ
ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﺧﺮﻯ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﻨﺎ
)ﻓﻘﻀﺎﻫﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﺪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭ
ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺘﺪﺍﺧﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﺣﺪﺍﺛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﻟﻨﺸﻮﺀ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ )ﺍﻟﺠﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺎ(
ﻓﻲ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ. ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻭﺭﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻣﺮﺗﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺗﺘﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻴﺰﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﻘﺖ ﻭﺳﻮﻳﺖ
ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺘﻤﻴﺰﺓ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٨(

ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺎﺭﺿﺎﻥ ﻟﻠﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻃﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺧﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺜﻼ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺘﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺯﻣﺎﻥ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺘﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺣﺎﺩﺙ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )١( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ )٢(
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﻭﺻﻔﺔ
ﻓﻨﻈﺮﺍ )٣( ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٤( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻟﻰ )٥( ﺧﻠﻘﻪ )٦( ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭ
ﻧﻈﺮﺍ )٧( ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٨( ﺫﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻧﻈﺮﺍ )٩( ﺇﻟﻰ ﺫﻭﺍﺕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ )٠١( ﻓﻬﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ )١١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﺁﻩ ﻓﻌﻼ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻇﺮﻓﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ )ﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ( ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ )٢١( ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٣١( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻇﺮﻑ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺝ ٦ ﺹ ١٥٧ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ(.
)٣( ﻓﻨﻈﺮ )ﻧﺴﺨﺔ(.
)٤( ﺧﻠﻘﺔ )ﺥ ﻝ(.
)٥( ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻘﻪ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭ(.
)٦( ﺧﻠﻘﺔ )ﺥ ﻝ(.
)٧( ﻓﻨﻈﺮ )ﻧﺴﺨﺔ(.
)٨( ﺧﻠﻘﺔ )ﺥ ﻝ(.
)٩( ﻓﻨﻈﺮ )ﻧﺴﺨﺔ(.
)٠١( ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ(.
)١١( ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ )ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ(.
)٢١( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻼ )ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ(.
)٣١( ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ(.
)٩(

ﻭﻻﺩﺗﻪ. ﻓﻬﻮ ﺗﻜﻠﻒ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ )١( )ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻭ )ﺍﺳﺘﻮﻯ )٢( ﻋﻠﻴﻪ(.
)ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٣(: ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺋﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭﻝ ﺣﺎﺩﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤(: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻜﺴﻪ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻷﻫﻞ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )٥( ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻋﺮﺷﻪ( ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ( ﺃﻱ ﻳﺒﻨﻮﻥ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻲ )٦(: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺑﺪﻉ ﻭﺃﻋﺠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﻠﻢ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )٧(: ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺎﺀ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺻﻢ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ(
ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻛﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻠﺘﺼﻘﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻳﺪﻝ )٨( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٢( ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ )ﺥ ﻝ(.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺝ ١ ﺱ ﻫﻮﺩ ﻯ ٧.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٥، ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
)٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )ﺥ ﻝ(.
)٦( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )ﺥ ﻝ(.
)٧( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺝ ٥ ﺹ ٧٥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ.
)٨( ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺪﻝ )ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﺮﺍﺯﻱ(.
)٠١(

.(ﻳﺨﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻬﺎ.
)ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺴﺎﻛﻦ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﺿﻬﻢ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ، ﻗﺎﻝ )ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ( ﺃﻱ ﻟﻴﻔﻌﻞ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻲ ﻷﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻋﻤﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺻﻮﺑﻜﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ.
)ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )١( ﺭﻩ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ(
ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﻌﻀﺪﻭﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻀﺪ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻮﻥ )٢(. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )٣( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻄﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﺨﻠﻘﺘﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ )٤(: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٦٧٤ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻯ ١٥.
)٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻫﻨﺎ ﻟﻮﻓﺎﻕ ﺍﻟﻔﻮﺍﺻﻞ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ(.
)٣( ﻭﺍﻷﺭﺽ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ(.
)٤( ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺝ ٥ ﺹ ٩٢٧ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)١١(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﺮﺩ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻼ ﻧﺆﻣﻦ
ﺑﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ؟ ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻗﺘﺮﺍﺣﺎﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﻟﺴﺖ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺣﺎﺕ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰ
)١(
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻭ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻌﻨﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﻫﺮ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺷﻬﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻫﺎ )٣( ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ )٤(
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ )ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ
ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ( ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ: ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺫﻭﺍﺗﻲ ﺭﺗﻖ )٦( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻠﺘﺰﻗﺘﻴﻦ ﻣﻨﺴﺪﺗﻴﻦ ﻓﻔﺼﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻋﻦ )ﺥ ﻝ(.
)٢( ﺝ ١ ﺹ ٠٤٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ: ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺫﻭﺍﺗﻲ ﺭﺗﻖ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻤﺎ ﺫﻭﺍﺗﻲ ﻓﺘﻖ.
)٢١(

ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ )١(. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺮﺗﺘﻘﺔ ﻣﻄﺒﻘﺔ
ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﺎ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭ
ﺍﻟﺴﺪﻱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ، ﻓﻔﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻋﻄﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺸﻜﻞ ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻜﻞ ﻻﻥ )٣( ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺮﺗﻖ ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺗﻖ
ﺃﻭﻻ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﻖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ
ﻟﻠﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ؟ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺜﺒﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺛﻢ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻧﺠﻌﻠﻬﻤﺎ
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻨﻪ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺗﻖ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭ
ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻓﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﻣﺨﺼﺼﺎ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺘﻖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻧﻮﻉ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺗﻖ ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٧ ﺹ ٥٤.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ.
)٣١(

ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ
ﻭﺃﺻﻌﺪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻠﺘﺼﻘﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻬﻤﺎ ﻓﻔﺘﻘﺘﺎ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺭﺟﺢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﻊ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻉ( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﻖ، ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ(
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻔﺘﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺮﺗﻖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻧﻔﻲ ﻣﺤﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﺘﻤﻴﺰﺓ، ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺔ
ﺑﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﺼﻞ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ
ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺗﻖ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺴﻠﺦ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻔﺘﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺓ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٢(
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺝ ٦ ﺹ ٤٤١ )ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﺨﺼﺎ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ(.. ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻛﻮﻓﻲ
ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ )٤٢٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻳﻬﻢ ﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ )٠٥١( ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻨﺪﺋﺬ ﺻﺒﻴﺎ ﻳﺮﺿﻊ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﺟﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ.
)٤١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺒﻂ )١(
ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻤﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻄﺮﺕ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺄﺭﺧﺖ ﻋﺰﺍﻻﻫﺎ )٣( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭ
ﺗﻔﻬﻘﺖ ﺑﺎﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻜﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺗﻘﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺘﻘﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻭﺃﺣﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ )٤(.
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: )٦( ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻨﺘﺎ )٧( ﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻌﻢ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ(. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎﺓ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻭﻧﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻧﺎﻡ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ )٨(.
)ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( ﺃﻱ ﺃﻓﻼ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ. )ﺍﻟﺮﺣﻢ( ﻗﻴﻞ: ﺧﺒﺮ ﻟﻠﺬﻱ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺻﻔﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺎﺏ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ( ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺟﻤﻊ
)ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺭﺧﺖ
ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺑﺸﺪﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٧( ﺗﻌﻨﺘﻪ: ﻃﻠﺐ ﺯﻟﺘﻪ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ، ﻭﺗﻌﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٧، ﺹ ٥٤.
)٥١(

ﻟﻠﺤﻲ، ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ ﻓﻲ )ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺤﻲ )ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺑﻪ
ﺧﺒﻴﺮﺍ( ﺃﻱ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻴﺼﺪﻗﻚ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩﻓﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺪﻯ ﺑﻌﻦ ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻳﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﺔ ﺧﺒﻴﺮﺍ.
)ﻗﻞ ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﻮﺑﺘﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ
ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ، ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﺤﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ
ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ( ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺪ )ﺫﻟﻚ( ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺧﺎﻟﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﻣﺮﺑﻴﻬﺎ )ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ( ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ )ﺧﻠﻖ( ﻟﻠﻔﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ
)ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ( ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﻈﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ
ﻣﻌﺮﺿﺔ ﻟﻠﻄﻼﺏ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺇﺫ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻷﻭﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻟﻴﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻔﺘﻘﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺴﻚ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٢(.
)ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ )ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ( ﺃﻱ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻋﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻧﻮﻉ
ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﻗﻮﺍﺗﺎ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺧﺺ ﺣﺪﻭﺙ ﻛﻞ ﻗﻮﺕ ﺑﻘﻄﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺝ ٢، ﺹ ٤٨٣.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺝ ٧، ﺹ ٣٥٣. ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)٦١(

ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ. ﻭﻗﺮﺉ )ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ(. )ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ )١( ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ )٢(.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﺗﺼﺎﻟﻬﻤﺎ ﻟﻠﻴﻮﻣﻴﻦ )٣( ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺬﻟﻜﺔ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺎﺵ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
)ﺳﻮﺍﺀ( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺠﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ( ﺃﻭ ﻓﻲ )ﻓﻴﻬﺎ( ﻭﻗﺮﺉ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ )ﻫﻲ ﺳﻮﺍﺀ(. )ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﺮ
ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺏ )ﻣﻘﺪﺭ( ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ
ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ.
)ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻗﺼﺪ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ(
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﺟﻬﺎ ﻻ ﻳﻠﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ )ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺃﻣﺮ
ﻇﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ )٥( ﺍﻟﻤﺘﺼﻐﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ )٦(. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٧(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻴﻮﻣﻴﻦ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺝ ٢، ﺹ ٤٨٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺝ ٢، ﺹ ٥٨٣.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٩، ﺹ ٦.
)٧١(

ﻣﻨﺬ )١( ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺨﻮﻧﺔ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﺯﺑﺪ
ﻭﺩﺧﺎﻥ )٢( ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ )٣( ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻭﻋﻼ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻗﺒﻠﺖ )٤( ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻷﻧﺎ )٥( ﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﺩﻳﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٦( ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﺠﺰﻯ ﻓﻘﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﺪﻳﻤﺔ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﺇﺫ ﺭﻛﺒﻬﺎ )٧( ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻛﻮﺍﻛﺐ ﻭﺷﻤﺴﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺴﺘﻨﻴﺮﺓ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺣﻴﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﺼﺢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺪﺧﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻋﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٨(.
)ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﺮ، ﻭﺃﺑﺮﺯﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﺘﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻨﻮﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻟﻠﺮﺗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻭ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺤﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺪﺣﻮﺓ، ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺕ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﻤﺎ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﻮﻟﻴﺪﻩ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ )ﺁﺗﻴﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﺎﺓ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻓﺒﻘﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ.
)٦( ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺒﻬﺎ.
)٨( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺝ ٧، ﺹ ٥٨٣.
)٨١(

ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﻜﻤﺎ )ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ( ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﺃﺑﻴﺘﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻻ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﻩ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺎ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ. )ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ( ﺃﻱ ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﺛﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭ
ﺗﻤﺜﻴﻠﻬﺎ )١( ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﺋﻊ ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻃﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻴﻦ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﺗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺣﻘﻴﻘﺔ )٢( ﻭﻻ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺑﻞ ﺃﺧﺒﺮ )٣( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ
ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﺸﺎﺋﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺬﺭ ﻭﻻ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﻘﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ )٤( ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﺒﺚ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﺄﻥ )٥( ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ )ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻃﺎﺋﻌﺘﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻓﻐﻠﺐ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ )٦(. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻃﺒﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﺟﻤﻌﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ( )٧(.
)ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻓﺨﻠﻘﻬﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﺍﺑﺪﺍﻋﻴﺎ ﻭﺃﺗﻘﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻤﺜﻴﻠﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻟﻔﻈﺔ )ﻭﻻ ﺗﺄﻥ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻗﻄﺮﺏ.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٩ ﺹ ٦.
)٩١(

ﺃﻣﺮﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )١( ﺃﻭ ﻣﺒﻬﻢ. )ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ( ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. )ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( ﻗﻴﻞ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ( ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻃﺒﻌﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ.
)ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺘﻸﻷ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﻭﺣﻔﻈﺎ( ﺃﻱ ﻭﺣﻔﻈﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻗﺔ ﺣﻔﻈﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺣﻔﻈﺎ. )ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
)ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺗﻌﺐ ﻭﻧﺼﺐ، ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ )٣( ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ(
ﺭﺍﺩﺍ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻧﻘﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ
ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻣﺘﻤﻴﺰﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺘﺤﻘﻘﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ )٥( ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﺧﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻴﻦ )ﻣﻨﻪ(.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٩، ٠٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺩﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ.
)٠٢(

.(ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )١
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺧﻄﺄ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺃﺻﻌﺐ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻴﻒ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ )٢(: )ﺑﻨﺎﻫﺎ( ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﻓﻊ ﺳﻤﻜﻬﺎ( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺛﺨﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺭﻓﻴﻌﺎ )ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ( ﺃﻱ ﻓﻌﺪ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ )٣(
ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ، ﺃﻭ ﻓﺘﻤﻤﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﻢ )٤( ﻛﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، )٥(
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺳﻮﻯ ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺮﻩ( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻠﺤﻪ )ﻭﺃﻏﻄﺶ ﻟﻴﻠﻬﺎ( ﺃﻱ ﺃﻇﻠﻤﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ
)ﻏﻄﺶ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ. ﻭﺃﺿﺎﻑ )٦( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ )ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺿﺤﺎﻫﺎ(
ﺃﻱ ﻭﺃﺑﺮﺯ ﺿﻮﺀ ﺷﻤﺴﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﺎﻫﺎ( ﺑﺴﻄﻬﺎ ﻭﻣﻬﺪﻫﺎ ﻟﻠﺴﻜﻨﻰ، )ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ( ﺑﺘﻔﺠﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ( ﺃﻱ ﻭﺭﻋﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻋﻲ )٧(. ﻭﺗﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻗﺪ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺪﺣﻮ )ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺭﺳﺎﻫﺎ( ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ
)ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ( ﺗﻤﺘﻴﻌﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻤﻮﺍﺷﻴﻜﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺝ ٧ ﺹ ٤٤٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻋﻲ.
)٨( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺝ ٢: ﺹ ٤٤٦.
)١٢(

)ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ( ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺴﻮﻯ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ
ﻳﺘﺄﺗﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﻪ )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ( ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭ
ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺁﺟﺎﻟﻬﺎ )ﻓﻬﺪﻯ( ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻃﺒﻌﺎ
ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻴﻮﻝ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻣﺎﺕ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
* )ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺷﺒﻬﺔ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﺗﻨﺎﻗﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ، ﺣﻴﺚ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﺣﻮﻫﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺴﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﺣﻴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﺪﺣﻴﺔ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺪﺣﻮﺓ. ﻭﺃﺟﻴﺐ: ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺩﺣﻮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺣﻮﺓ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﻟﻔﻈﻴﺔ. ﻭﻋﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﺎﻫﺎ( ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ. ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ
ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ
ﺩﺣﻮﻫﺎ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺋﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻣﻮﺍﺩﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ
)٢٢(

ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮﻫﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺑﻴﻦ
ﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺘﺴﻮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺣﻮ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺛﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﻴﻬﺎ( ﻫﻮ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﻻ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ
)ﺛﻢ( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ
ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺩﺣﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺗﺴﻮﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻧﻮﻉ )١( ﻣﻨﺎﻓﺮﺓ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻛﻠﻤﺔ )ﺛﻢ( ﻓﻲ ﺁﻳﺘﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ )٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻻ ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺩﺣﻴﻬﺎ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﺮ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺑﺪﺣﻴﻬﺎ ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﻼ ﺁﺧﺮ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ( ﻣﺜﻞ: ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )٤( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺐ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺔ )ﺑﻌﺪ(
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻦ ﻧﻮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺝ، ١ ﺹ ٢٦.
)٣٢(

ﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺧﻠﻄﺘﻚ؟ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ )ﺩﺣﻴﻬﺎ( ﻣﺠﺮﺩ
ﺍﻟﺒﺴﻂ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺑﺴﻄﻬﺎ ﺑﺴﻄﺎ ﻫﻴﺌﺎﺕ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ )١( ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻸﺭﺽ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻷﻡ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻷﺏ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻼ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﺪ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ( ﺃﻱ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ، ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻋﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻧﻴﻢ( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻘﻮﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﺬﺍ. ﻻ ﺗﺮﻳﺪ )٢( ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ.( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﻴﻬﺎ(: ﺃﻱ ﻣﻊ ﻣﻴﺎﺩﻩ
ﺩﺣﻴﻬﺎ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ(: ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﺄﺿﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ
ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺳﺮﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺝ ٨، ﺹ ٥٦٤ )ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٤٢(

ﺑﻘﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ
ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻟﺼﺎﺭ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻭﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﺸﺊ ﻭﺟﺪ: ﻛﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺤﺪﻭﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺤﺪﺙ ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺙ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺷﺮﺡ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ( *
١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺭﺅﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺣﺠﺐ
ﺫﺍﺕ ﺃﺭﺗﺎﺝ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺳﺎﺝ، ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺫﻭ ﻓﺠﺎﺝ، ﻭﻻ ﻓﺞ ﺫﻭ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ
ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ، ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺭﺍﺯﻗﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ ﺃﻱ ﺗﻔﻜﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺃﻣﺮ
ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻘﺺ )ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ( ﺃﻱ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ )ﺩﺍﺋﻤﺎ( ﺃﻱ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ )ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ( ﺃﻱ ﺑﺮﻭﺝ
ﺃﻭ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻧﻴﺮﺓ. ﻭ )ﺍﻟﺤﺠﺐ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻠﻔﻈﻴﻦ، ﻭ )ﺍﻻﺭﺗﺎﺝ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺝ ٧، ﺹ ٨٥٣ )ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٨٥١.
)٥٢(

(ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﺼﺪﺭ )ﺃﺭﺗﺞ ﺍﻟﺒﺎﺏ( ﺃﻱ ﺃﻏﻠﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ )ﺭﺗﺞ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻭ )ﺭﺗﺎﺝ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻖ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭ )ﺍﻟﺪﺍﺟﻲ( ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭ )ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ( ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ، ﻭ )ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ(
ﺟﻤﻊ )ﺍﻟﻔﺞ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻭ )ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ. ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺗﻜﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺣﻲ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ. ﻭﺃﺑﺪﻋﺖ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭ
ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻪ: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻪ ﻭﺃﺣﺪﺛﺘﻪ، ﻭ )ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ( ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ، ﻭ )ﻭﺍﺭﺛﻪ(
ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺻﺮﺍﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٢ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﻭﻝ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺁﺧﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺘﻴﻦ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﻳﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺁﺧﺮﻳﺘﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﺃﻭ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ
ﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٤٩١.
)٢( ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﺔ ﻭﺻﻔﺎﻥ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻳﺲ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺻﻒ
ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻮﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﺟﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺻﻒ ﺑﺎﻷﺧﺮﻳﺔ. ﻭﻟﻠﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺮﻣﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻘﺪﺱ
ﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﻘﺎﻳﺴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﺛﺎﻥ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ، ﻭﺗﺘﻤﻴﻤﻪ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﻣﻨﺘﺰﻉ ﻋﻦ ﺫﺍﺗﻪ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ. ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻮﻫﻮﻣﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺎﺕ ﻭﺇﻧﺎﻃﺔ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﻪ، ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ
ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺍﻗﻌﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻷﺧﺮﻳﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺘﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻳﺔ ﻧﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺧﻠﻮﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ!
ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭﻻ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻪ ﺗﻮﺍﻝ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ.

ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﻭﺳﻊ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻇﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺷﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺃﺻﻼ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻹﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻰ ﺑﻞ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻧﺴﺒﺔ. ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻰ؟
ﻭﻣﺎ ﻟﻠﺘﺮﺍﺏ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ؟!
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﻮﻳﺲ ﻭﺟﻮﺩ ﺇﻣﻜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻧﻪ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻣﺤﺎﻃﺎ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻮﺣﻆ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻮﺣﻆ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻮﺣﻆ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻮﺣﻆ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
)ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ( )ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ(.
)٦٢(

٣ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻤﺤﺪﺙ ﺧﻠﻘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ )١( ﻭﻣﻨﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺳﺎﻃﺢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ،
ﻭﻣﺴﻴﻞ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ، ﻭﻣﺨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ، ﻟﻴﺲ ﻷﻭﻟﻴﺘﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻷﺯﻟﻴﺘﻪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻼ ﺃﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻣﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﺇﺣﺼﺎﺀ
ﻭﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺯﻟﻴﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﺑﺪﻳﺔ )٣(
ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺪﻩ، ﻭﺻﻮﺭ ﻣﺎ ﺻﻮﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺝ ١، ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ.
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﺪﻳﺔ(.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺝ ١، ﺹ ٠٠٣.
)٧٢(

(ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﺴﺎﻃﺢ( ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﻭ )ﺍﻟﻤﺴﻴﻞ( ﺍﻟﻤﺠﺮﻱ، ﻭ )ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ( ﺟﻤﻊ )ﻭﻫﺪﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ، ﻭﺃﺧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻭ
)ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ )ﻧﺠﺪ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )ﻭﻻ ﻷﺯﻟﻴﺘﻪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ(
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﺑﺪ، ﺃﻱ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻷﺑﺪﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﺇﺫ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺪﻣﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﺯﻝ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺑﻪ ﻭ
ﺣﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﺡ.
ﺛﻢ ﺻﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺯﻟﻴﺔ( ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭ )ﺍﻷﺑﺪ( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭ )ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ(
ﻭ )ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻭﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﺪﻳﺔ( ﻭﺍﻟﺒﺪﻱ
ﻛﺮﺿﻲ ﺍﻷﻭﻝ )ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ( ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻋﺪﻡ، ﻓﺎﻥ ﺃﺿﻴﻒ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺳﻤﻰ ﻗﺪﻣﺎ ﺫﺍﺗﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺳﻤﻰ ﻗﺪﻣﺎ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻭﺣﻴﺚ
ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺣﻴﻄﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻓﻠﻮ ﻭﺟﺪ ﺷﺊ ﻣﺠﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻳﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻓﺮﺽ ﺟﺴﻢ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ.
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﺯﻟﻲ ﺫﺍﺗﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ
ﻭﺯﻣﺎﻧﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺤﺼﻠﺔ، ﻭﺗﺤﺼﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﺪﻳﻢ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ. ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻗﻴﻞ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺻﻼ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻟﻠﻜﺎﺋﻨﺎﺕ.
)٨٢(

٤ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻟﻠﻜﻴﺪﺭﻱ: ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺃﺧﻀﺮ، ﺛﻢ ﺫﻭﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﻣﻀﻄﺮﺑﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﺎﺭﺍ
ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﺨﻠﻖ )١( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ( ﺛﻢ
ﻓﺘﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺯﺑﺪﺍ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺽ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ
ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺷﻖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻋﺎﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻭﺃﺭﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻭﻣﺪ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻟﻘﺮﺍﺭ ﻗﺪﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺮﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﻳﺪ، ﻭ
ﺑﻌﺚ ﻳﺎﻗﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﻨﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﺫﻧﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ
ﻗﺪﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎﺧﺮ ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﺖ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺟﺰﺭ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻟﻘﺮﺍﺭ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺻﺨﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ( ﻓﻴﺰﻳﺪ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﻌﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﺒﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺗﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ( ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺃﻣﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻮﺿﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ.
٥ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ
ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺧﻠﻖ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺝ ١، ﺹ ٠٥٣. ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺹ ٧٠١.
)٩٢(

٦ - ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ: ﻻ ﻧﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﺪﻩ )١( ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ
ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺑﺪﺍﻩ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﺛﻪ؟ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﺘﺠﺰﺃ ﻛﻨﻬﻪ، ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ )٢( ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻮﻧﻪ: ﻛﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻻ ﺑﺼﻮﺕ
ﻳﻘﺮﻉ، ﻭﻻ ﻧﺪﺍﺀ )٣( ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻭﻣﺜﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﺘﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺼﻞ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ
ﻓﻴﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻳﺘﻜﺎﻓﺄ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ
ﺧﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ، ﻭﺃﺭﺳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﻭﺣﺼﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ. ﺃﺭﺳﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ
ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺳﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺧﺪ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻬﻦ ﻣﺎ ﺑﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﺿﻌﻒ
ﻣﺎ ﻗﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﻫﺎ
ﻛﻤﻔﻘﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻪ )٤( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ. ﺑﻼ ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ
ﻋﺪﻣﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﻼ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﺪﺍﻡ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ، ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺎﺀﺩﻩ ﺻﻨﻊ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻓﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺪﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٣(

ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺑﺮﺃﻩ ﻭﺧﻠﻘﻪ )١(، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻻ ﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺪ ﻣﻜﺎﺛﺮ، ﻭﻻ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺿﺪ ﻣﺜﺎﻭﺭ، ﻭﻻ ﻟﻼﺯﺩﻳﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ ﻻ ﻟﺴﺄﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻟﺜﻘﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻪ ﻃﻮﻝ
ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭ
ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻭﺣﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﻤﻰ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ )٢( ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻭﺿﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﺰ ﻭﻗﺪﺭﺓ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: )ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺧﻠﻘﻪ( ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )٤(.
ﻭﻛﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺮﺃﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٤٥٣.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻼﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻭﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﻜﻦ ﻋﺪﻣﻪ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻧﻘﺺ ﻭﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺔ
ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﺎﻡ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ، ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ
ﻭﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻘﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻜﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻣﻤﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺩﺙ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻼﻙ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺪﺍﻝ( ﺻﻔﺔ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﺪﻝ ﺑﺤﺪﻭﺛﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻬﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ )ﻭﺃﻧﺖ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭ
ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ.

()١٣

.(ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ
)ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﺑﻞ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻛﺎﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ )١( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ( ﻭ
ﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺒﻖ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﺪﻡ ﻟﺤﻮﻗﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ؟( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎﻻ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﺪﺍﻩ( ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﺫﺍﺗﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ
ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻻﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﻠﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، )ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﺛﻪ( ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ
ﻭﻗﺎﺑﻼ ﻟﺸﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻟﻜﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺭﻥ
ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﺎﺭ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﻔﻮﻥ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺗﺪﺭﻳﺠﻲ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٣(

()ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ( ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ )ﻭﻟﺘﺠﺰﺃ ﻛﻨﻬﻪ
ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺫﺍﺕ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺃﺑﻌﺎﺽ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎﻥ ﻟﻠﺘﺤﻴﺰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﺠﺴﻤﻴﺔ، ﺃﻭ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ )ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ
ﻣﻌﻨﺎﻩ( ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻟﻠﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺣﺪﻭﺙ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ )ﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﻘﺮﻉ( ﺃﻱ ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻉ
ﺍﻟﺪﻕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻉ ﺷﺊ.
)ﻭﻣﺜﻠﻪ( ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ )ﻣﺜﻠﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ( ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﺑﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺤﻮﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻤﺤﺾ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺑﻼ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ.
)ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ( ﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ )١(، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺈﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﻘﻴﻀﻴﻦ )ﻓﺘﺠﺮﻱ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )٢( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻼﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﺠﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺮﻕ.
ﻭ )ﺍﻟﻔﺼﻞ( ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﻭ )ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ )ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
)ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺧﻼ( ﺃﻱ ﻣﻀﻰ ﻭﺳﺒﻖ )ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻳﻼﺯﻡ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﺟﺐ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﺗﺠﺮﻯ( ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ.
)٣٣(

ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ )ﻭﺃﺭﺳﺎﻫﺎ( ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ )ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺭ( ﺃﻱ ﻣﻘﺮ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ
ﻗﺎﻣﺖ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺍﺋﻢ( ﺃﻱ ﻻ ﻛﺪﺍﺑﺔ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻘﻮﺍﺋﻤﻬﺎ. ﻭ )ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ(
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺣﺼﻨﻪ ﺗﺤﺼﻴﻨﺎ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﻴﻌﺎ. ﻭ )ﺍﻷﻭﺩ(
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ. ﻭ )ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ( ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ )ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ(
ﺃﻱ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻸﺭﺽ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ )ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺳﺪﺍﺩﻫﺎ( ﺍﻟﺴﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ. ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﺳﺪﺍﺩ ﻧﺼﺒﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺃﻱ ﻧﺼﺒﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻌﻴﻴﻨﻬﺎ
ﻛﻀﺮﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﻬﺎ
ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺴﺪﻭﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﺴﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ.
)ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﺎﺋﻀﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﻭﺧﺪ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ( ﺃﻱ ﺷﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ
)ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻛﻤﻔﻘﻮﺩﻫﺎ(
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﺻﻼ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺯﻣﺎﻧﻴﺘﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ.
)ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺎﺩﻩ( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋﻞ )١( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ )٢(، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺎﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺘﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﺗﻜﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺨﻂ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﻝ.
)٤٣(

ﻭﺁﺩﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺆﺩﻩ: ﺃﺛﻘﻠﻪ ﻭ )ﺑﺮﺃﻩ( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭ )ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ( ﺇﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ )ﺍﻟﻨﺪ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ. ﻭ )ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ( ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭ )ﺍﻟﻀﺪ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺆ، ﻭﻗﻴﻞ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ. )ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺛﺐ، ﻭﺛﺎﻭﺭﻩ ﺃﻱ ﻭﺍﺛﺒﻪ، ﻭ )ﺍﻟﺸﺮﻙ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺘﻪ ﻛﻌﻠﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺷﺮﻛﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ( ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ. )ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﺱ(
ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺿﺪ ﺍﻻﺳﺘﻴﺤﺎﺵ، )ﻭﺍﻟﺴﺄﻡ( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻼﻝ، ﻭ )ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ(
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ، )ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﻌﻨﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺿﺪ ﺍﻟﺨﻔﺔ. ﻭ )ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻪ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺳﺌﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻪ(. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻻﻥ
ﺍﻷﻓﻨﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻼﻟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
ﻭ )ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ( ﺃﺣﻜﻤﻬﺎ، ﻭ )ﺍﻻﻟﺘﻤﺎﺱ( ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﻣﺠﻬﻮﻝ. ﻭ
)ﺍﻟﻀﻌﺔ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻌﺾ ﺷﺎﺭﺣﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ )ﺍﻷﻣﻮﺭ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﺣﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺃﻳﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ.
)٥٣(

.(ﺍﻷﻳﻦ، ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ، ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ )١( )ﺍﻟﺨﺒﺮ
٨ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻛﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺰﻝ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻫﺪﻯ، ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﻬﻞ ﻳﻔﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻤﺄﺕ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺮﺑﻮﺑﺔ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
ﻫﺪﻯ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻟﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻭﻝ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻻ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺪﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺪﺀ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻋﻠﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ
)ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻟﻪ( ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ؟ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻟﻪ
ﻟﻪ( ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
٩ ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺒﺔ
ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻓﻀﻼ
ﻛﺜﻴﺮﺍ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺑﻼ ﻭﺯﻳﺮ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ، ﺍﻷﻭﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻧﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺹ ١٣١، ﺡ ٨٢، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺹ ٨٧١، ﺡ ٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺹ ٠٢٢، ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ.
)٦٣(

ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﺮﻫﻤﺎ ﻭﻣﺒﺘﺪﻋﻬﻤﺎ، ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﺑﺄﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻋﻼ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻣﻀﻴﺌﺔ
ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻣﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﻀﻴﺊ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ، ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺭﺃﺱ، ﻭﻻ ﻧﺠﻢ ﺳﺎﺭ، ﻭﻻ
ﻗﻤﺮ ﻣﻨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺭﻳﺢ ﺗﻬﺐ، ﻭﻻ ﺳﺤﺎﺏ ﻳﺴﻜﺐ، ﻭﻻ ﺑﺮﻕ ﻳﻠﻤﻊ، ﻭﻻ ﺭﻭﺡ ﺗﺘﻨﻔﺲ
ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ، ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﺗﺘﻮﻗﺪ، ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻳﻄﺮﺩ، ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﻮﻧﺖ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺣﺪﻙ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻙ.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٢١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺷﺎﺋﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻮﺣﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺃﺯﻟﻴﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺊ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺃﺯﻟﻴﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺃﻭ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻓﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻟﻬﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٤٣ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﺹ ٣٩.
)٧٣(

ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺑﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻣﺮ )١(. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻪ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ.
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ )٣(.
٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻮﺻﻔﻪ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺫ ﻻ ﻛﺎﻥ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺻﻒ ﻳﺒﺴﺎ ﺟﺎﻣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻓﻄﺮ ﻣﻨﻪ
ﺃﻃﺒﺎﻗﺎ ﻓﻔﺘﻘﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﺘﺎﻗﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ
ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ )٥( ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﺜﻌﻨﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ، ﻗﺪ ﺫﻝ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ
ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻣﻨﻪ ﻟﺨﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺟﺒﻞ ﺟﻼﻣﻴﺪﻫﺎ ﻭﻧﺸﻮﺯ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﻭﺃﻃﻮﺍﺩﻫﺎ ﻓﺄﺭﺳﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ. ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺃﻓﻌﺎﻻ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻻ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺄﺯﻟﻴﺘﻬﺎ ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻭﺣﻴﺚ
ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻭﻻ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﺰﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﺯﻟﻴﺘﻬﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﺍﻻﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺷﺎﺋﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻮﺣﺪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﺹ: ٢٣٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٢. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺳﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ.
)٨٣(

ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭﺗﻬﺎ )١( ﻓﻤﻀﺖ ﺭﺅﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺭﺳﺖ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺎﻧﻬﺪ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺎﺥ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﻮﻥ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﻧﺼﺎﺑﻬﺎ
ﻓﺄﺷﻬﻖ ﻗﻼﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺃﻧﺸﺎﺯﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﻋﻤﺎﺩﺍ، ﻭﺃﺭﺯﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ. ﻓﺴﻜﻨﺖ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻴﺢ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺟﺎﻥ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ، ﻭﺃﺟﻤﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻬﺎﺩﺍ
ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻓﻮﻕ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﺭﺍﻛﺪ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﺮﻱ، ﺗﻜﺮﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ، ﻭﺗﻤﺨﻀﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻭﺍﺭﻑ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ، ﻭ )ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ( ﻓﻌﻠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻬﺮ، ﻭ )ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭ )ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ( ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ. ﻭﺯﺧﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﺗﻤﻸ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭ )ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ( ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ. ﻭﺗﻘﺎﺻﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺗﺰﺍﺣﻤﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻴﺒﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﺛﻢ
ﻳﺒﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺒﺴﺎ( ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﺧﻠﻘﺔ، ﻳﻘﺎﻝ )ﺣﻄﺐ ﻳﺒﺲ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻟﻴﺲ
ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺧﻠﻘﺔ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻲ( ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﺿﺪ ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺒﺲ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ: ﺍﻷﺭﺽ
ﻭ )ﺍﻟﻔﻄﺮ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺀ، ﻭ )ﺍﻻﻃﺒﺎﻕ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺟﻤﻊ )ﻃﺒﻖ( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﻫﻮ ﻏﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺎﻭﺍﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻔﺘﻘﻬﺎ(
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ
ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ. ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭﻟﻲ )٤( ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﺍﺭﺍﺗﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻦ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺝ ١، ٦٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻭﻻ.
)٩٣(

ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻓﻔﺘﻘﻬﺎ ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﻭﺑﺎﻋﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺤﺼﻠﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﺘﻤﻴﺰﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻴﺔ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭ )ﺍﻻﺳﺘﻤﺴﺎﻙ( ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺱ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻌﺘﺼﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﻋﺪﻡ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ )ﺣﺪﻩ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺒﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: )ﺍﻷﺧﻀﺮ( ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺼﻔﻪ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭ )ﺍﻟﻤﺜﻌﻨﺠﺮ(
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺩﻣﻊ، ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﺜﻌﻨﺠﺮ( ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻟﻘﺮﺍﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻌﻨﺠﺮ( ﺍﻟﻘﺮﺍﺭﺓ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭ )ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ: ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭ )ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﺠﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻼﺋﻪ ﻭﺗﺴﺠﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻔﺠﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻨﻪ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ )ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﺒﺎﻕ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ )١( ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭ )ﺃﺫﻋﻦ ﻟﻪ( ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺍﻧﻔﺎﺩ، ﻭ )ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻣﻨﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ. ﻓﻮﻗﻮﻓﻪ
ﻋﺪﻡ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻃﺒﻌﺎ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻮﺩ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻭﺃﺭﺳﻰ ﺃﺭﺿﺎ
ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ( ﻓﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٠٤(

ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻓﻲ )ﺫﻝ( ﻭ )ﺃﺫﻋﻦ( ﻭ )ﻭﻗﻒ( ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺘﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ.
ﻭ )ﺟﺒﻞ( ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ: ﺃﻱ ﺧﻠﻖ، ﻭ )ﺍﻟﺠﻠﻤﺪ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭ )ﺍﻟﺠﻠﻤﻮﺩ( ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭ )ﺍﻟﻨﺸﺰ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ )ﻧﺸﻮﺯ( ﺑﺎﻟﻀﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ: ﻣﺎ ﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺒﺲ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ، ﻭ )ﺃﺭﺳﺎﻫﺎ( ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ )ﻓﻲ
ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭ )ﺍﻟﻘﺮﺍﺭﺓ( ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﻭ )ﺭﺳﺖ( ﺃﻱ ﺛﺒﺘﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺭﺳﺒﺖ( ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺳﺐ ﻛﻨﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻬﺪ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻧﺼﺮ ﺃﻱ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﺷﺮﻑ. ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺳﺎﺧﺖ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻮﺥ ﻭﺗﺴﻴﺦ ﺃﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻏﺎﺑﺖ، ﻭﺃﺳﺎﺧﻬﺎ ﻏﻴﺒﻬﺎ. ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺎﺳﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﺃﻱ
ﻏﻴﺐ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺘﻮﻥ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ. ﻭ
)ﺍﻟﻨﺼﺐ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﺤﺮﻙ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﺑﻤﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭ )ﺍﻟﻘﻼﻝ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ )ﻗﻠﺔ( ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺃﻭ ﺃﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭ )ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ( ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻗﻼﻟﻬﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ، ﻭﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻷﻧﺸﺎﺯ
ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﻋﻤﺎﺩﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭ )ﺃﺭﺯ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻱ
ﺛﺒﺖ، ﻭ )ﺃﺭﺯ( ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺖ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺭﺯﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ(
ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺯﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﺄﺭﺯ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ )ﺃﺭﺯﺕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ( ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻠﻘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺭﺯﺯﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﺍ: ﺃﺛﺒﺘﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ
)١٤(

.)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺭﻭﻱ ﺁﺭﺯ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺷﺠﺮﺓ ﺁﺭﺯﺓ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
)ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﺘﻤﻮﺝ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺘﻤﻮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ( ﺃﻱ
ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ )ﺃﻭ ﺗﺴﻴﺦ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ( ﺃﻱ ﺗﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻮ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺗﺴﻴﺦ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ( ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ( ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺑﺴﻮﺧﻬﺎ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻐﻮﺹ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺑﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺧﺮﺍﺏ ﻗﻄﻌﺎﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻄﻌﺎﺕ ﻭﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻀﺒﻄﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
ﻭﺻﻴﻐﺔ )ﻓﻌﻼﻥ( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻞ
ﻛﺎﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﻔﻘﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺟﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﺮﺍ ﻟﻸﺭﺽ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺭﻃﻮﺑﺔ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ ﺃﻱ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭ )ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻬﻴﺄ
ﻟﻠﺼﺒﻲ ﻭﻳﻮﻃﺄ، ﻭ )ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ( ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻂ، ﻭ )ﺍﻟﻠﺠﺔ( ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﻛﺪ
ﻛﻨﺼﺮ ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻭﺳﻜﻦ، ﻭﺳﺮﻯ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻛﺮﻣﻰ ﺃﻱ ﺩﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﺮﻛﺮﺓ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )١( ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻕ
ﻭﻗﺎﻝ )ﺑﺎﺗﺖ ﺗﻜﺮﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ( ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺗﻜﺮﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ )٢( ﻭ ﻛﺮﻛﺮﺗﻪ ﻋﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﻛﺮﻛﺮﺕ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﺟﺔ: ﺻﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺮﻛﺮﺗﻪ ﻋﻨﻰ...
)٢٤(

.ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ
ﻭ )ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ( ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ، ﻭﻣﺨﺾ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻤﺨﻀﻪ ﻣﺜﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﺧﺬ
ﺯﺑﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ. ﻭ )ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ( ﺟﻤﻊ )ﻏﻤﺎﻣﺔ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ. ﻭﺫﺭﻑ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻛﻀﺮﺏ ﺃﻱ ﺳﺎﻝ، ﻭﺫﺭﻑ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻱ ﺳﺎﻝ ﺩﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺫﺭﻑ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺳﺎﻟﻬﺎ. ﻭ )ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ( ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻋﺎﻡ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭ
ﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﻤﺠﺪﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﺜﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ )١( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺰﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻔﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ
ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ
ﺑﺎﻻﻗﺘﺮﺍﻥ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ )٢( ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺪﺙ )٣( ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ
ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ )٤( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺃﺯﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺨﺒﺮﺓ
ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫ )٥( ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺇﺫ )٦(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٨٩١ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٣٣١(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻟﻴﺲ.
)٣٤(

(ﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ )١
ﻭﻻ ﺑﺈﺣﺪﺍﺛﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺋﻴﺔ، ﻛﻴﻒ؟ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺒﻪ )٢( ﻣﺬ، ﻭﻻ ﺗﺪﻧﻴﻪ
ﻗﺪ، ﻭﺗﺤﺠﺒﻪ ﻟﻌﻞ، ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺘﻪ )٣( ﻣﺘﻰ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻠﻪ ﺣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺭﻧﻪ )٤( ﻣﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ )٥(
ﺻﺎﻧﻌﻪ، ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺃﻭ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ )٦( ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ؟ ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﺘﺠﺰﺃ ﻛﻨﻬﻪ، ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻟﻠﻪ )٧( ﺗﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺿﻴﻢ، ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ، ﻭﻟﻤﺎ )٨(
ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ )٩( )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻠﺔ )٠١( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ )ﺝ ٤، ﺹ ١٤٢( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻋﻨﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﺘﺒﺼﺮ ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺋﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺿﺎﻫﺎﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻻ ﺗﻮﻗﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺭﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻲ ﺻﺎﻧﻌﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻟﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻻ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻣﺎ ﻻ ﺑﺪﺀ.( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٩( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٥١. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺹ ٠٥١.
)٠١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٧١٢.
)٤٤(

.ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﺯﻟﻴﺔ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺃﻥ
ﻳﺜﻨﻰ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻬﺎ.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ )١(
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻖ
ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﻠﻄﻒ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻠﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺘﻖ، ﻭﺑﺎﺣﻜﺎﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺧﻠﻖ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ )٢( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻮﺻﻔﻪ ﻛﺎﻥ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ )٣( ﻛﺎﺋﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻪ ﻣﻜﻮﻥ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﺑﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻛﺎﻥ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻃﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﻛﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺯﻻ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٨٢. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻘﻄﻌﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١.
)٥٤(

٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻻﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮ
ﺁﺧﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻮﻥ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٤( ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻔﻄﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﺘﻪ )٥(
)ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ )٧(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ( ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٢٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٣٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٣٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٨.
)٨( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٥٨.
)٦٤(

٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ )٢(.
٥٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺃﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ )٣(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﺩﺭﺍ
ﺑﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺣﻴﺎ ﺑﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻘﺪﻡ، ﻭﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺴﻤﻊ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺒﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٤(.
٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٨.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٦٨.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٨٨.
)٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ( ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣( ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻜﺒﺮﺍ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﺃﻥ )ﺳﻬﻞ( ﻣﺼﺤﻒ )ﺳﻌﻴﺪ( ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﺟﺪﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻟﻜﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻘﻮﻯ ﺟﺪﺍ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ.
)٧٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻤﺎ ﺧﻠﻖ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪ
ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺑﻼ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺽ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺑﺄﻋﺮﺍﺽ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻗﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺣﺪﻩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﺣﺬﺍﻩ )١( ﻭﻣﺜﻠﻪ )٢( ﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺻﻔﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻔﻮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎ
ﻭﺍﺋﺘﻼﻓﺎ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻭﺫﻭﻗﺎ ﻭﻃﻌﻤﺎ، ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎ )٣( ﺗﻌﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ، ﻻﻥ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﺗﺴﻌﻬﺎ )٤(
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ )٥( ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺣﺎﺫﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ.
)٥( ﻣﻨﻪ )ﺥ ﻝ(.
)٨٤(

ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻓﻀﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺑﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ، ﻓﻠﻬﺬﺍ
ﺧﻠﻖ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ؟
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻧﻮﻉ ﺗﻜﻮﻥ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ، ﺇﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ:
ﻣﻠﻤﻮﺱ ﻭﻣﻮﺯﻭﻥ ﻭﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺫﻭﻕ )٣( ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﻟﻤﺲ ﻭﻻ ﺣﺲ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ )٤( ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻊ )٥( ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻌﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﻨﻘﺼﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻷﻧﻪ )٦( ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﺛﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ
 ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﻟﻪ] ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﻩ )٧(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻮﺣﺪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ
ﻳﻮﺣﺪ ﺑﻮﺻﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ
ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﻭﻻ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﺳﻘﻂ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻜﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺫﻭﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻷﻧﻬﺎ.
)٧( ﻗﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٩٤(

ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )١( ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻡ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻨﺪ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻜﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﺖ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻬﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﺇﺑﺪﺍﻋﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺪﺭﻙ، ﻭﻓﺎﺻﻼ ﻟﻜﻞ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﻔﺮﻳﻖ )٣( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ
ﺣﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﻋﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺘﻨﺎﻩ )٤( ﻭﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻻﺑﺪﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ )٥( ﺃﻭﻝ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻣﺘﺤﺮﻓﺔ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻷﻗﺎﻟﻴﻢ )٦( ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﺗﺤﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺒﺤﺠﺞ )٧( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﺗﻔﺮﻕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ،
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٥(

(ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﺣﻜﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻨﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻭ )ﻛﻦ
ﻣﻨﻪ ﺻﻨﻊ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ، ﻻ
ﻭﺯﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺣﺲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻻ ﻭﺯﻥ
ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ )١( ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻣﻠﻤﻮﺳﺎ ﺫﺍ ﺫﻭﻕ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻼﺑﺪﺍﻉ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻛﺄﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ )٣(؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻟﻔﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ )٤( ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ )٥( ﺇﻻ ﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ )٦( ﺃﻧﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍ،
ﺏ، ﺕ، ﺙ، ﺝ، ﺡ، ﺥ، ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺻﻔﺔ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ، ﺃﻓﻬﻤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺃﺧﻠﻖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺧﻠﻖ
ﺳﺎﻛﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻪ، ﻓﺼﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ.
)٢( ﻧﻔﺴﻬﺎ )ﺥ ﻝ(.
)٣( ﻧﻔﺴﻬﺎ )ﺥ ﻝ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﻐﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﺑﻪ.
)١٥(

ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻭﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ
ﻭﻣﺆﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺪﺗﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺳﺔ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻘﺪﺭﺍ
ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ )٢( ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﺫﻭﻕ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ
ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻳﻘﻴﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻪ )٣(
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﺗﺎﻫﻮﺍ ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ
ﺍﺭﺗﺒﻜﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٤( )ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻗﺎﻣﻪ )٥(( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭ )ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺧﻠﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻜﻪ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٨١٣. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺝ ١، ﺹ ٩٦١.
)٥( ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻘﻤﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻻ ﻣﺤﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﺋﺬ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺎﺩﻳﺎ، ﻭﺇﻻ ﻻﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺤﻞ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ. ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺘﺤﺼﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻫﻲ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﺩﺛﺔ
ﺯﻣﺎﻧﺎ؟ ﻭﺗﺤﺼﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٢٥(

ﻟﻪ( ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ )ﻟﻪ( ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ، )ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ
ﻭﻫﻜﺬﺍ. )ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ( ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻤﻮﺳﺎ ﻭﻣﻮﺯﻭﻧﺎ ﻭﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻛﺎﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺫﻭﻕ ﻟﻪ
ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻣﺎ ﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻤﻮﺳﺎ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ
ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻻ ﻟﻮﻥ( ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻛﺎﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺮ
 ﺗﺬﻫﺐ[ﺍﻟﺘﻲ] ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻛﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻫﻲ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ.
)ﻫﻞ ﻳﻮﺣﺪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻣﻊ
ﺗﻌﻘﻞ ﻛﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ )١( ﻳﻮﺣﺪ ﻣﻊ ﺗﻌﻘﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻭﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﺯﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺩﺙ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ( ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﻌﻤﻴﻢ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ: ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺿﺪﻩ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺇﻧﻤﺎ.
)٣٥(

ﻳﻄﻠﻖ )١( ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺎﺗﻪ. )ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﻋﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺿﻌﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺻﻔﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﺪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺒﺪﻋﺔ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﺇﺫ ﺑﻪ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻟﻠﺤﺲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺩ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﺎﻻﺑﺪﺍﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻫﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
)ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺒﺤﺠﺞ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ
ﻭﻋﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻟﻬﺠﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
)ﻓﺒﺤﺢ( ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻴﻦ ﻣﻦ )ﺍﻟﺒﺤﺔ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺻﺤﻔﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﺔ: )ﺍﻟﮕﺎﻑ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺑﮕﻮ(
ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻢ، ﻭ )ﺍﻟﭽﻴﻢ( ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﻧﻘﺎﻁ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﭼﻪ ﻣﻴﮕﻮﺋﻰ؟( ﻭ )ﺍﻟﮋﺍﺀ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﮊﺍﻟﻪ( ﻭ )ﺍﻟﭙﺎﺀ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﭘﻴﺎﺩﻩ( ﻭ )ﭘﻴﺎﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ. ﺛﻢ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺃﻭﺟﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٢( ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻓﻜﻦ ﺻﻨﻊ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ
ﻓﺄﻭﻝ ﺻﺎﺩﺭ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻤﻮﻉ
ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺯﻭﻥ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻥ ﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ ﻣﻠﻤﻮﺳﺔ ﻣﺬﻭﻗﺔ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٤٥(

ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺑﺪﺍﻉ
ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻟﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻠﺘﺮﻛﻴﺐ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﻛﻦ( ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻤﺤﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ(
ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻱ ﻳﻨﺘﺰﻋﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﺧﻠﻖ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﻷﻧﻪ ﺷﺊ ﺣﺎﺩﺙ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻠﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻛﻞ
ﻣﺤﺪﺙ ﻣﻌﻠﻮﻝ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ، ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻣﻌﻨﻰ
ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺪﺛﻪ( ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﺘﺒﻌﻴﺔ ﺣﺎﺩﺙ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺙ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻳﺪﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻨﻔﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻻﻥ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﺛﻢ ﺃﻛﺪﻩ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﻨﻔﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ
ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺴﺎﺋﺮ
)٥٥(

ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺿﺮﻭﺭﺓ. ﺛﻢ ﺃﻭﺛﻘﻪ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﺑﺪﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻟﻪ، ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺣﻜﻤﻪ ﺧﺎﻣﺴﺎ ﺑﺪﻓﻊ ﺷﺒﻬﺔ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ، ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻴﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﺑﻄﻴﺔ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﻟﻬﺎ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻟﻠﺮﺍﺑﻄﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ )١(
ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺩﺳﺎ ﺿﺎﺑﻄﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ
ﻟﺼﺤﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻓﻔﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﺣﺮﻑ، ﻭﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﺫﺍ ﻟﻮﻥ ﻭﻭﺯﻥ ﻭﺫﻭﻕ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻬﻤﺎ ﻻ ﺑﺂﺛﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻻ ﺑﺂﺛﺎﺭﻫﺎ
)ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ١ ﺹ ٠١١.
)٦٥(

ﺇﻻ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻟﻴﺪﻝ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻭﻻ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻻﺑﺪﺍﻉ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﻣﺒﺪﻉ
ﻭﺇﺑﺪﺍﻉ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻉ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
٨٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ! ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ
ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ
ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻌﻞ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺪﺙ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﻌﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ
ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ. ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﻮﺳﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ! ﻓﻘﺪ
ﻓﻌﻞ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ؟! ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ
)١(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٣٨١. ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٣٢٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٨١٢.
)٧٥(

ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ
ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ
ﻓﺄﻧﻄﻘﻬﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(. )ﺍﻟﺨﺒﺮ(
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٤(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺻﻔﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻻ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺫﺍﺗﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮﺗﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻭﺿﺤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺬﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ
ﻻ ﺗﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻞ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻟﻔﺎﻋﻠﻬﺎ ﻓﺘﺄﺛﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ. ﻭﺍﻥ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺻﻠﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻛﺘﻘﺪﻡ ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻗﺒﻴﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻟﻔﺮﺍﺕ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺟﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٢٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﺔ( ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻌﻨﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺦ.
)٨٥(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺸﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ( )١(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﺧﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺧﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )٢( )ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺨﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﺇﺫ ﺧﻴﺮﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ ﺃﺻﻼ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﻮﻣﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﺮ
ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﺃﻗﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻠﻖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﻮﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻓﻔﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻷﻗﻮﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺴﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺹ ٥٤١.
)٢( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )ﻧﺴﺨﺔ(
)٩٥(

ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻨﺤﻮ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﺛﻢ( ﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻣﺎ ﺳﻨﺢ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺷﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺓ ﺑﻜﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﺛﻢ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ(
ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ، ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺼﺮﻭﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﺢ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﺎ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺃﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﻗﺘﻴﻦ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺅﻩ )ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺗﺒﻘﻰ )١( )ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ
ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺎﻳﺶ )٣( ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ
ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻄﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻠﻘﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺑﺎﺭﺩ، ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺎﺵ.
)٠٦(

ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺣﺎﺭ ﻭﺑﺎﺭﺩ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺧﻀﺮ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻓﻴﻨﻀﺞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻳﺼﻠﺐ )١( ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻓﻴﻄﻴﺒﻪ ﻭﻳﺒﺮﺩﻩ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻛﻠﻪ ﺭﺑﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻀﺞ )٢( ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻠﻪ ﺻﻴﻔﺎ ﻻﺣﺘﺮﻕ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻌﺎﺵ ﻭﻻ ﻗﻮﺕ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻠﻪ ﺧﺮﻳﻔﺎ
ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﺑﻘﻲ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ )ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻬﻢ ﺳﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﺃﻱ ﺩﺑﺮ ﻭﺧﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ )٣( ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ(. )ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ )ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻴﻦ:
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ )ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ( ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺣﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﻶﻳﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺗﺒﻘﻰ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ )ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ( ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ( ﺃﻱ ﻫﻢ ﺳﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺴﻤﻊ ﻓﻴﻀﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺎﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻀﺞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺗﺼﻠﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺗﻨﻀﺞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺹ ٠٩٥.
)١٦(

٢٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻛﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ
ﻭﻳﺒﻄﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻣﻪ ﺩﺧﻮﻝ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ )٢( ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ )٣( ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ:
ﻫﺒﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺟﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ، ﻓﻠﻮ
ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺛﻬﺎ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ )٥( ﻓﻠﻮ ﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺁﺧﺮ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﺷﺊ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻣﻨﺎ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻮ ﺩﺍﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ
ﻣﺎ ﺿﻢ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ! ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻭﺧﺰﻱ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: )٧( ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ
--------------------
)١( ﺩﺧﻮﻟﻪ )ﺥ ﻝ(.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ )ﺥ ﻝ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٦١٢.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٦٧. ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٨١.
)٢٦(

ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﻳﺼﻨﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﺪﻫﺎ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺎﺻﻞ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺎﻻﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ
ﺷﻴﺌﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﻣﻜﻮﻧﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ
ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻣﻪ؟ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﻭ ﻳﺒﻄﻞ( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ( ﻓﺎﻥ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻣﻜﺎﻧﻲ ﻋﺪﻣﻪ ﺫﺍﺗﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ. ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﺲ
ﺑﺤﺎﺩﺙ ﺯﻣﺎﻧﻲ، ﻛﻼ! ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺫﺍﺗﺎ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺐ ﺗﻔﻜﻴﻚ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺟﺮﻯ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺟﻴﺪﺍ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ٧٤١.
)٣٦(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻧﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ( )١(.
٦٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ
ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺣﻴﺖ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ. ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﺴﻄﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻤﻮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺽ.
٧٣ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﺩﺣﺎﻫﺎ.
٨٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٣(:
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ
ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ )٤( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ.
٩٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻞ ﺭﻳﺢ ﺗﻬﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٥( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﻩ )٦(.
٠٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ٥٩٥.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ١٤٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٠٨١. ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٢٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﺒﺎﺩﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﺳﻮﺍﺀ.
)٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٨. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٩.
)٤٦(

ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١(، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٢(، ﺛﻢ
 ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺪﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ )٣(.[ﺍﻟﻠﻪ] ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
١٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﻣﻦ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺑﻜﺔ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺣﻔﻔﺘﻬﻤﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﺣﻔﻴﻔﺎ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﻭﺣﺎ ﺑﻼ ﺑﺪﻥ ﻗﺒﻞ
 ﻭﺑﺤﺮﻱ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٤(.[ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﻋﺮﺷﻲ] ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ
٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺮﻳﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻛﻮﻓﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻪ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺹ: ٨٢( ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٢٢. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
ﻓﻜﺄﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﺭﺳﺎﻻ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٨.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٠٤٤.
)٥٦(

ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﻫﺮ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺷﻬﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ( ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺘﻮﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﺀ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﻭﺍﺟﺐ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺜﺮ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻﺯﻣﻪ )ﻓﺄﺷﻬﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻭ
ﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ: )ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ( ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺤﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭ
ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
٤٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٢(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺳﺄﻟﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻓﺈﻥ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ )ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ...(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺹ: ٩٨٢( ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٢١٣
)٦٦(

ﻋﺰ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻋﺰﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ )١(، ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ
 ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ[ﻓﺎﻟﺸﺊ] :ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺨﻠﻮﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ )ﺍﻟﻘﻠﻢ( ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻋﺰﻩ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻋﺰﻳﺰﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﺰﻩ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺨﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ( ﺇﺫ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ
ﻣﺴﺒﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻻ ﻋﺰ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ. ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻋﺰﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﻋﺰﺓ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺰﻩ ﺑﻪ. ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ( ﺇﺫ ﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧١ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻣﻼﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺘﺤﺪﺓ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﻻ ﻋﺰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻋﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ( ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻣﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٢٣.
)٧٦(

ﻋﺰﺓ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻩ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺺ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻮﺟﻪ.
٥٤ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ )١(، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺤﻜﻤﻨﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻓﺤﻜﻤﻨﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻓﻮﺟﺪﺗﻢ ﻟﻬﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﺃﻡ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻟﻬﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ )٢(؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻀﺘﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻜﻢ ﻭﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﺑﻼ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ! ﻭﻟﺌﻦ
ﻗﻠﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺩﻓﻌﺘﻢ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﻛﺬﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻜﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻟﻢ ﻧﺸﺎﻫﺪ
ﻟﻬﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ )٣(. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﺻﺮﺗﻢ ﺑﺄﻥ
ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ )٤( ﻷﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻟﻬﺎ
ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ
ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ )٥(؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻻﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﺫﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻴﺴﺒﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﺤﺪﻭﺙ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﻭﻧﻬﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺁﺧﺮ ﺑﻼ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻷﻭﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺪﺍ.
)٨٦(

ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺪﻳﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺪﺙ )١( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ
ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺟﺤﺪﺗﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ )٢( ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﻔﺘﻘﺮ، ﻷﻧﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﺒﻌﺾ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ )٣(، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ )٤( ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ )٥(. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺻﻔﺔ ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ
ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ، ﻓﻮﺟﻤﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻨﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻧﺎ. )٦( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺪﻳﻢ ﺯﻣﺎﻧﻲ )٧(، ﻭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ، ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻭ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ. ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﻭﻻ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ )ﺍﻟﺒﺪﺀ(
ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻓﻮﺟﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺇﺑﻄﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﺙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﺮﻯ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻣﺎ ﻳﺮﻯ(.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٠١.
)٧( ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﺫﺍﺗﻲ.
)٩٦(

ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ )١( ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻭﺑﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﺩ
ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻟﻠﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺟﺪﻻ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻻﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﻛﻞ ﻟﻴﻞ ﻭﻧﻬﺎﺭ ﻳﻜﻔﻲ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ. ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻝ )ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺃﻗﻠﺘﻢ( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻗﻠﺘﻢ( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻓﻨﺰﻟﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻓﻤﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﺑﺪ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻟﺤﺪﻭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻊ، ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻘﺪﻣﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻟﻴﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪ ﻫﻨﺎ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺓ.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻻﻧﻜﺎﺭﻫﻢ.
)٠٧(

ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺜﻮﺭ ﺩﺧﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﺑﺪ: ﺍﺟﻤﺪ ﻓﺠﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻮﺝ: ﺍﺟﻤﺪ ﻓﺠﻤﺪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺰﺑﺪ
ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺟﺒﺎﻻ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻟﻸﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻤﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ: ﺳﻮﻳﺎ
ﻋﺮﺷﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺴﻮﻳﺎ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺪﺧﺎﻥ: ﺍﺟﻤﺪ، ﻓﺠﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺯﻓﺮ، ﻓﺰﻓﺮ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ
ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺯﻕ ﺧﻠﻘﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻨﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﺧﻠﻖ
ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﺋﻨﻜﻢ
ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ )٢( ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻟﺘﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﺮﻯ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻟﺸﺮﻓﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻔﻴﻖ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺅﻩ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺘﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺹ ٧٩٢.
)١٧(

ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﺳﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٧٤ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺎﺟﺎ
ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻘﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻸﺑﺮﺵ:
ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻪ! ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺑﺮﺵ: ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ )١( ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ
 ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ. ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ[ﻟﻸﺑﺮﺵ]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ
ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺗﻘﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٢( ﻓﺘﻘﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺮﺵ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ )ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻻ ﻳﺤﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ )٣( ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺟﺎ، ﺛﻢ ﺃﺯﺑﺪ ﻓﺼﺎﺭ ﺯﺑﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ، ﺛﻢ ﺩﺣﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ( ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺑﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺩﺧﺎﻥ ﺳﺎﻃﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺭ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻷﺧﻀﺮ )٤(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻀﺮﺍﺀ )٥( ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺎﺋﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻀﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ.
)٢٧(

(ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺮﺗﻮﻗﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻄﺮ )١
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻨﺒﺖ، ﻓﻔﺘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻓﺘﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ( ﻓﻘﺎﻝ
 ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ! ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭﺍﻟﻠﻪ] :ﺍﻷﺑﺮﺵ
 ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.[ﻭ] :ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻣﻠﺤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ
٨٤ - ﻭﻣﻨﻪ: )ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﺃﻱ ﻋﻼ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ، ﻓﺄﻭﻝ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
٩٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ )٥(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻘﺖ )٦( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻘﻄﺮ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺹ ٧٢٤ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ )١(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻼ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺹ ٩١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺧﻠﻖ.
)٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٠٤٢.
)٣٧(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٩٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻥ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺻﻔﺔ ﺩﻟﺖ )٢( ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺷﺊ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﺘﻪ )٣( ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٤( ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺷﺊ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﻣﻌﻠﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٠٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻼﻥ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺨﻔﻴﻔﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺨﺮﺝ )ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ( ﻓﺨﺎﻟﻒ ﻓﻘﺘﻞ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺩﻳﻤﻮﻣﻴﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻊ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻸﻭﻝ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٥٢١ )ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ(.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٠٢١.
)٤٧(

ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﺪﻝ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﻌﻠﻢ )٢( ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺛﻢ )٣( ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻓﺘﺴﺘﺪﻝ )٤( ﺑﺤﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
)٥(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ. ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻏﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ. ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦(
ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ: ﺇﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﺧﻠﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٧(

.(ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ )١
١٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ )٢(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ
)٣(
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭ
ﻫﻮﻳﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )٤( ﺃﺯﻟﻴﺎ ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻃﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ ﺯﻻﻻ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ )٥(
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ )٦(، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻃﺒﻘﻬﺎ ﻭﻋﻤﻬﺎ
ﺛﻢ ﻧﻀﺐ )٧( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻃﻴﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻃﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٨(.
٢٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺜﻼﺛﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺨﻤﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﻴﺲ، ﻟﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺭﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺠﻤﻌﺔ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٦٣٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻟﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ( ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ.
)٧( ﻧﻀﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻀﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻧﺤﺴﺮ ﻭﺍﻧﻔﺮﺝ ﻭﻧﺰﺡ ﻭﻧﺸﻒ.
)٨( ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢.
)٦٧(

:ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ. ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻣﺴﺒﻮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻌﻄﻞ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﻴﻞ:
ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺴﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
٣٥ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ
ﻻ ﺷﺊ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻻ
ﻳﻔﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻟﻮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺷﺘﻰ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺣﻴﺎ؟ ﻭ )٢( ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺣﻲ ﻭﻣﻴﺖ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻴﺎ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﺒﻮﺍ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﻘﺎﺀ )٤(. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺯﻟﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﻗﻮﻡ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﻭﺍ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ٦٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ.
)٧٧(

.ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )١(، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﻬﻢ
ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻓﻼﻙ
ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻣﻮﺕ ﻭﺑﻼﺀ )٣( ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ )٤(
ﺑﺄﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ. ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺎﻣﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺏ ﻣﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﺑﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﻓﻨﺎﺀ؟ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ:
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺆﺫﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺘﺰﺍﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ! ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺰ ﺇﻟﻬﺎ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ! ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺣﻴﺔ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻓﻜﺎﻧﺎ
ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﻣﺘﺰﺟﺎ ﻭﺩﺑﺮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻻ ﻳﺠﻴﺊ )٥( ﻣﻨﻪ ﺣﻲ، ﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻗﻮﻻ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﻣﻌﻠﻮﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻘﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻈﺔ )ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻠﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ( ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ( ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻻ ﻳﺤﻴﻰ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٨١، ٨٨١.
)٨٧(

ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ. ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺇﺫ ﺍﻷﺯﻟﻲ
ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺸﺄ ﻭﻣﺒﺪﺃ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﻌﺘﻘﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺠﺰ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ! ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺫﺍﺕ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺔ ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻬﺎ
ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﺈﺣﺪﺍﺙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺟﻮﺍﻫﺮ )١(
ﺍﺧﺮ، ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻬﺎ ﺃﻋﺮﺍﺿﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺯﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭ
ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﻣﻠﺨﺼﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻞ ﺣﻴﺔ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺔ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺣﻲ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻴﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺬﺍﺗﻪ
ﻳﻠﺰﻡ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻪ. ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺈﻋﺪﺍﻡ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﺫﺍ
ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺖ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﻳﺠﻴﺊ )٢( ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺖ( ﻭﺃﺷﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻻ ﻳﺤﻴﻰ.
)٩٧(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ( ﻭﺑﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺪ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻣﻴﺘﺎ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﻢ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
٤٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ
ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺤﺪﺙ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )١(.
٥٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٣( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﺒﻴﻊ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ )٤( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺯﻟﻴﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺪﻳﺔ )٥(
ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺻﻮﺭ ﻣﺎ ﺻﻮﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٦(.
٦٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٩٢.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ )ﺑﻠﻰ( ﻛﺮﺿﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺪﻳﺔ.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٠٤.
)٠٨(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ )١( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ )٢( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ )٣(.
٧٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ:
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٤(.
٨٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ
ﺍﺑﻦ ﺩﻟﻒ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﻟﻒ، ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺤﺪﺙ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻭﻣﺠﺴﻤﻪ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٦(.
٩٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
 ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ[ﻓﻴﻪ] ﻳﺼﻒ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ، ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻡ ﻭﻻ
ﺳﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﻏﻤﺰﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ )ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻭﻣﺔ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٨٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٢٢.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻯ، ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻔﻈﺔ )ﺃﺑﻰ( ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ١٦.
)١٨(

 ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ[ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻭﻻ ﻣﻄﺮ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀﻩ، ﻭﻳﺠﻠﻮﻥ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻧﺎ ﻇﻠﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻧﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٠٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٢(.
١٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻮﻥ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ )٤(.
٢٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﺄﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻫﻲ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ
ﺗﻘﻮﻝ )ﻫﻲ ﻫﻮ( ﺃﻧﻪ )٦( ﺫﻭ ﻋﺪﺩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ )ﻟﻢ ﺗﺰﻝ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٠٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٩٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٢٩.
)٥( ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻘﺔ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻛﻠﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻱ ﺃﻧﻪ.
)٢٨(

ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ ﻭﻫﺠﺎﺋﻬﺎ ﻭ
ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺣﺮﻭﻓﻬﺎ ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻫﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
 ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ[ﻭ] ﻭﻻ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ،
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )١(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺻﺮﻳﺤﺔ.
٣٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺿﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻳﻦ( ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻣﻜﺎﻥ )٤(.
٤٦ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ )٥(
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ؟
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻌﻪ ﻗﺪﻳﻤﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺛﻢ ﻛﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٦(.
٥٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ )٧( ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٤٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٦١١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٥١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٠٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٤٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺙ.
)٣٨(

ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻣﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻭﺍﺣﺪ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )١(.
٦٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺰﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﻮﻕ. ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺯﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ
ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﻓﺎﻋﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ
ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ( ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﻭﻻ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﺙ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ )ﻣﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺯﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺬﻭﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٦١٢. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٣.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺃﺧﻮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﺿﺮﻳﺲ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻀﺮﻳﺲ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺛﻘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺃﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺲ؟ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪ!
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٩٥١.
)٤٨(

ﻭﻳﻘﺎﻝ )ﻛﻼﻡ ﻣﺨﻠﻮﻕ( ﺃﻱ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻭﺗﺨﻠﻘﻮﻥ ﺇﻓﻜﺎ( ﺃﻱ ﻛﺬﺑﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ.
٧٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١(
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ.
٨٦ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻬﻦ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻮﻥ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ(؟
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺨﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ؟ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻻ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ( ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮﻭ( ﺑﻼ
ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٥٨(

(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: )١( ﻭﻣﺎ ﻧﻮﻳﺮﺓ )٢( ﻣﻦ ﻧﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺭ ﺑﻤﺜﻞ )٣
ﺃﻧﻤﻠﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺘﺨﻠﻠﺖ )٤( ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ
ﺃﺩﺧﻠﻪ )٥( ﺍﻟﻌﺠﺐ )٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻧﻮﺭﺍ ﻻ ﻇﻼﻡ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻻ ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ )٧(
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺑﺪﺍ )٨(.
١٧ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻻ
ﻳﺠﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻀﺮﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺟﺎ، ﺛﻢ ﺃﺯﺑﺪ ﺯﺑﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ، ﺛﻢ ﺩﺣﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٢٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٩( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻗﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻳﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: )ﻓﺘﺨﺒﻞ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺹ ٢٤٢، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٣٢١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٢٤٢.
)٩( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ( ﻟﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺹ: ٦٢٢( ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٣(
ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻀﺎﻋﺘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻞ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ.
)٦٨(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻗﺎﻋﺎ ﻗﻔﺮﺍ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺀ، ﻓﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ
ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺪﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﺎﻋﺎ ﻗﻔﺮﺍ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ
 ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ[ﻓﻴﻬﺎ] ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ
)ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ( ﻛﻤﺎ ﺳﻔﻜﺖ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺮﺭ )١( ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ
ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٣٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺘﺒﺤﺰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻓﻔﺠﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ(.
)٧٨(

ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺘﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻋﻼ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺯﺑﺪﻩ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺒﺴﻂ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺑﺴﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺣﺎﻃﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻓﻔﺨﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﻄﺖ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺫﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ
ﺍﻟﻄﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ )١( ﻓﺘﻜﻔﺄﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻔﺊ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻓﻔﺨﺮﺕ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﻴﻬﺎ، ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻓﻔﺨﺮﺕ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺩﻓﺎﻉ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻓﻔﺨﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻤﻦ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻻﻧﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺃﺟﺰﺍﺀﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺩﻓﺎﻉ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻓﻔﺨﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻃﻔﺄ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺩﻓﺎﻉ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻓﻔﺨﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻤﻦ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٢( ﻓﺄﻳﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﺨﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٣( ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﻔﺨﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺘﺤﺮﻙ( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻣﺬﻛﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻓﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ )ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ )ﻗﺎﻝ: ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺄﻳﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻮ )ﺏ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٨٨(

ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻔﺨﺮ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻤﻦ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﺏ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺃﻏﻠﺒﻚ ﻭﺃﻏﻠﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ(.
٤٧ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺗﻨﻘﺺ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٥٧ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ.
٦٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﺎﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ. ﻳﻌﻨﻲ ﺩﺭﺓ.
٧٧ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺳﺄﻝ ﺿﺒﺎﻉ )١( ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻭﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٤٥٣.
)٩٨(

:٨٧ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻟﻠﻮﺭﺍﻡ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭﺍ )١( ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ
ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﻏﻠﻈﻬﺎ ﻛﻐﻠﻆ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ
ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﺛﻢ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻓﻤﺎﻋﺖ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺎﺀ ﻣﺮﺗﻌﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺮﺗﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻠﻌﺮﺵ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻟﺴﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻟﻐﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻬﻴﺎ ﻟﻐﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺣﺠﺐ )٢( ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ )٣(.
٩٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﻲ )٤( ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪﻩ )٥( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ )٦( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻋﺎﻟﻤﻨﺎ؟ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ:
ﻣﻬﻼ )٧(! ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺎ )٨( ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻓﻘﺪﻣﻪ
 ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ[ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ] ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﺼﻼﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻮﺻﻲ، ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ(.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺝ ٢، ﺹ ٥ - ٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺃﺑﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺣﻈﺎ( ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٠٩(

ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻓﻀﻠﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻭﻫﻲ )١( ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ )٢(( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻓﻀﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ! ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻯ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺆﺍﺯﺭﻩ
 ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭ[ﻭ]  ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ[ﻭ] ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ )٣( ﻭﺻﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪﺕ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ )٤( ﻛﺤﺴﺪ )٥( ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻓﺤﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ )٦(: ﻳﺎ
ﻛﻌﺐ! ﻟﺌﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ! ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ )٧( ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻠﻤﺎ )٨( ﺗﺼﺪﻗﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ )٩(! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻚ
ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺨﺮﺹ )٠١( ﺑﻜﺬﺏ )١١( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻬﻲ
)٢( ﺍﻟﺼﻒ: ٤١
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻳﺤﺴﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻛﺤﺬﻭ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻓﺤﻢ ﻋﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻓﺤﻢ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻧﺒﻴﻨﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻤﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ.
)٠١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺨﺮﺹ
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ.
)١٩(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺟﺮﻯ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﺖ ﻷﻟﻘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﺈﻥ ﻓﻬﻤﺘﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻫﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﻫﻨﺎﺗﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭ
ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺐ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺣﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﺮﺣﻪ
ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺻﻮﺕ ﻳﺴﻤﻊ
ﻭﻻ ﻋﻴﻦ ﺗﻨﺒﻊ، ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﻧﺠﻢ ﻳﺴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻳﺠﺮﻱ
ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﺗﻀﻴﺊ، ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﻤﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻘﺪﺳﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺄﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ
ﻓﺜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺭﺗﻘﺎ، ﺛﻢ ﺩﺣﺎ )٣(
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ )٤( ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻄﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺛﻢ ﻓﺘﻘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﺤﻮﺭ ﻋﺬﺑﺔ
ﻭﻫﻮ )٥( ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻧﺸﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ.
)٥( ﻭﻫﻲ )ﺥ(.
)٢٩(

ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻤﺪﺡ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺷﻬﺒﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ )١( ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻛﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ )٢( ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺄﻛﺒﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺷﻤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﺘﻰ ﻳﺘﺼﺮﻑ )٣( ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﻟﺮﺍﺣﺔ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺃﻓﺘﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻧﻈﺮ )٤( ﻟﻬﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ ﻓﻤﺴﺢ
ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﺗﻔﺼﻴﻼ( ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺤﺮ )٥( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻠﺔ ﻳﻘﻮﺩﻫﻤﺎ )٦(
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﻳﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻟﻬﻢ ﺯﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﻟﻮ ﺑﺮﺯ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻﺣﺘﺮﻕ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺣﻮﺕ )٧( ﺃﺛﻘﻠﻬﺎ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
)٢( ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺼﺮﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺃﻑ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻧﻈﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻳﺠﺮﻯ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﺩﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻮﺕ.
)٣٩(

ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻀﺔ
ﻓﻌﺠﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﺢ )١( ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺴﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺨﻠﻘﻪ
ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ )ﺁﺩﻡ( ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﺳﺘﺄﺩﻡ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮ ﺁﺩﻡ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻷﻱ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻟﺌﻦ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﻮﻗﻲ ﻻ ﺃﻃﻌﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻲ ﻻ ﺃﻋﻴﻨﻚ! ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ، ﻧﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺭﻳﺢ ﻭﻧﻮﺭ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻮﺭﺛﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻴﻮﺭﺛﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻴﻮﺭﺛﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻻﻗﺸﻌﺮﺍﺭ )٢( ﻋﻨﺪ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻨﻌﺖ )٣( ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ! ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻛﻌﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
[ﻭ] ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻔﻮﺳﺔ ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺃ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﻋﻤﺮ ﻏﻀﺐ
ﻗﻂ ﻣﺜﻞ ﻏﻀﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺮﺹ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻈﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﺹ: ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ. )ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺸﻌﺮﻳﺮﺓ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻨﺒﻌﺚ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٦.
)٤٩(

ﻫﻨﺎﺗﻚ( ﺃﻱ ﺷﺮﻭﺭﻙ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ))ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺧﺎﻝ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ
ﺃﻱ ﺃﻇﻦ )ﺛﻢ ﻓﺘﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﺎﻥ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﻌﺎﺗﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻘﺴﻤﺖ ﺑﺎﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﻮﺯ ﻭﻟﻌﻨﺎ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ.
٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )١(؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻓﻮﻗﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ، ﻭﻭﺻﻔﻪ
ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ )٢( ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ! ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ، ﺃﻭﺟﻦ
ﺃﻭ ﺇﻧﺲ، ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻗﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻤﻠﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻭ
ﺃﻣﻨﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ: ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻏﺪﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ؟ ﻳﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ: ٢٣١.
)٥٩(

.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﺰﻋﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺎﻟﺔ ﺻﺎﺭ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﺤﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻪ
ﻗﺎﺑﻼ ﻻﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻗﺎﺑﻠﻴﻦ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﻴﺊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﻟﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ! ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﺪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ! ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻵﺧﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺮﻭﺡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ! ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻋﺰﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻛﻮﻓﻲ، ﻣﻮﻟﻰ، ﺛﻘﺔ، ﻭﺃﺧﻮﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺛﺎﻗﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ. ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺍﺷﻜﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻓﻜﺄﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﺭﺳﺎﻻ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٩(

ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺴﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻧﺴﺒﺎ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺸﻘﻘﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺯﺑﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺜﻮﺭ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻉ ﻭﻻ ﺛﻘﺐ )١( ﻭﻻ ﺻﻌﻮﺩ ﻭﻻ ﻫﺒﻮﻁ، ﻭﻻ
ﺷﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻫﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺸﻘﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺘﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﻮﺭ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﺳﻤﺎﺀ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻧﻘﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻉ ﻭﻻ ﻧﻘﺐ )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻬﺎ * ﺭﻓﻊ
ﺳﻤﻜﻬﺎ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ * ﻭﺃﻏﻄﺶ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺿﺤﺎﻫﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ، ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻡ
ﻭﻻ ﺳﺤﺎﺏ، ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻫﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﻴﻬﺎ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻄﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ! ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻌﻠﻚ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻣﻠﺘﺰﻗﺘﻴﻦ ﻣﻠﺘﺼﻘﺘﻴﻦ ﻓﻔﺘﻘﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ! ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻔﺘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻠﻤﻬﻢ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﻤﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﻭﺟﻮﺩ ﻗﺪﻳﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ )ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺴﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻧﻘﺐ )ﺥ(.
)٢( ﺛﻘﺐ )ﺥ(.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٩.
)٧٩(

.ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ( ﻷﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺴﺎﺏ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)ﺛﻢ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺘﻴﻦ( ﺃﻱ ﺭﺗﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﻭﺟﻌﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺃﻭ
ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﻴﻬﺎ( ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺿﻄﺮﻡ ﻧﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺨﻤﺪﺕ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺧﻤﻮﺩﻫﺎ ﺩﺧﺎﻥ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺃﻧﺖ ﺟﻨﺪﻱ ﺍﻷﻛﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺣﻮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﻌﻴﺪﺓ
ﻟﻸﺭﺽ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺰﺝ ﺑﺎﻟﺰﺑﺪ ﻓﺠﻤﺪ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﺝ ﻭﺗﺼﻠﺐ.
٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺒﻞ )٢( ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٩ ﻭ ٣٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٤١.
)٨٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺷﺎﺋﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﺮ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻩ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﺻﻼﺣﺎ.
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )١(
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﺯﺧﺮﺕ )٢( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻄﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺸﻤﺨﺖ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺫﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺫﺍﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺬﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺯﻓﺮﺕ
ﻭﺷﻬﻘﺖ ﻭﻓﺨﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻃﻔﺄﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺮ ﻭﺯﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ
ﻭﺃﺛﺎﺭﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ ﻭﺣﺒﺴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ ﻓﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻋﺼﻔﺖ
ﻭﻟﻮﺣﺖ )٣( ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺒﻨﻰ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻭﺍﺗﺨﺬ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻐﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﺓ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﻩ ﻓﺬﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺨﺮ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﺗﻔﺨﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺫﺍﺑﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻻ ﺃﺣﻴﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺘﺮﺟﻰ ﻭﺗﺨﺎﻑ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺯﺣﺰﺣﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺧﺖ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻑ.
)٩٩(

ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﻏﻴﺮﻩ! )١(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺯﺧﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻤﻨﻊ ﺯﺧﺮﺍ ﻭﺯﺧﻮﺭﺍ ﻭﺗﺰﺧﺮ ﻃﻤﺄ
ﻭﺗﻤﻼ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻃﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺮ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( )٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺃﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺸﺊ ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺘﻌﻴﺶ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭ )ﺍﻟﻤﻴﻞ( ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﺍﻏﺘﺮﺍﻕ )٣( ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﺃﻭﻝ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﺁﺧﺮﻩ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺯﻓﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻤﻊ ﻟﺘﻮﻗﺪﻫﺎ
ﺻﻮﺕ )٥(. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺮ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺳﺘﻜﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﺄﺧﺮ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﺼﻔﺖ( ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻭ )ﻟﻮﺣﺖ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ( ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻭﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺗﺒﺨﺘﺮﺍ
ﻭﺗﻜﺒﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ )ﻓﺘﺮﺟﻰ ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻑ( ﺃﻱ ﻻ ﺃﺣﻴﻴﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺫﺑﺢ
ﺷﺊ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﺘﺠﺴﻢ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٤١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٢، ﺹ: ٨٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻏﺘﺮﺍﻑ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٧٦ ﻭﺯﺍﺩ: ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٣.
)٠٠١(

:٥٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ، ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ، ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﻜﺪﺭﺍ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻇﻠﻤﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ! ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻦ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﺖ ﻓﺄﺟﺪﺕ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ! ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ!
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ! ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻤﻪ؟
٦٨ - ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ: ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ
ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ. ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺮﺣﺎ ﻃﻮﻳﻼ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺟﻨﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ )ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ( ﻓﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﺘﺮﺍﺣﻤﻮﻥ
ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺃﻫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
--------------------
)١( ﻓﺄﻭﺟﺪﺕ )ﺥ(.
)١٠١(

ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻸﺭﺽ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺗﻤﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺯﻫﺮﺕ )١( ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺑﻬﺠﺔ، ﻭﻏﺸﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺬﻟﻚ )ﻳﻮﻡ ﺃﺯﻫﺮ( ﻭ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺷﺮﺣﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ
ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻌﻔﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺽ ﻟﻪ
ﺳﺮﻙ ﺫﺍﻙ )٢( ﺃﻡ ﺳﺎﺀﻙ؟ ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
: ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺭﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻠﻲ ﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ[ﻟﻪ]
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺑﺖ ﺷﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻓﻐﺸﺎﻩ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ )ﻧﻴﺴﺎﻥ( ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺸﻮﺭﺍ ﻭﻣﻌﺎﺷﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﺳﻜﻨﺎ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺴﺒﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺘﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻌﺠﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﺨﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻢ ﺧﻤﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺗﺰﻫﺮﺕ.
)٢( ﺫﻟﻚ )ﺥ(.
)٢٠١(

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻻﺯﺑﺎ )١( ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﻤﺌﺎ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﻠﺼﺎﻻ
ﻛﺎﻟﻔﺨﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺬ ﺧﻤﺮ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ:
ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ! ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ. ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﺘﺠﺴﻴﻢ، ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﻮ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ )٢( ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﺴﺪﺍ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻌﺪ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻫﺮﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻄﺮﺩ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻃﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺴﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺷﺮﺡ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ، ﻓﻌﻄﺲ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ!
ﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻟﺘﻮﺣﺪﻧﻲ ﻭﺗﻌﺒﺪﻧﻲ ﻭﺗﺤﻤﺪﻧﻲ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ
ﺷﻴﺌﺎ.
٧٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻴﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻋﻨﻲ )ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻻﺯﺑﺎ( ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣٠١(

(ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ )ﻟﻢ؟
ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺇﺣﺪﺍﺛﻪ ﻭﺍﻓﻨﺎﺋﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ، ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻫﻮ ﺑﺈﺣﺪﺍﺛﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺟﻞ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻪ. )ﺍﻟﺨﺒﺮ(
٨٨ - ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ )ﺃﺩﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺴﻠﺴﻼﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻟﻔﻈﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺗﺼﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻮﻡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ
ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻣﺎ ﺭﺟﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﺠﻠﻬﻢ ﻋﺎﻣﻲ ﺃﻭ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٤٠١(

ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺛﻢ ﻟﺒﺚ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﻟﺒﺚ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ
 ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ[ﻣﺜﻞ]  ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻟﺒﺚ[ﻛﻠﻪ] ﺫﻟﻚ
 ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ[ﻣﺜﻞ] ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﺛﻢ ﻟﺒﺚ
 ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟[ﻛﻠﻪ] ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ: ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ. ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻬﺎ؟
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ؟ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﺋﻦ؟ ﻃﻮﻟﺖ ﺫﻟﻚ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻭ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺫﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻗﻠﺖ ﺫﺍ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺓ
)٥٠١(

.(ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ. )١
٠٩ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻨﺰﺩﺍﺩ ﻟﻪ ﺣﺒﺎ ﻭﺑﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺣﺘﻰ ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻩ )٢( ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻻ ﻳﻜﺪﻳﻪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻌﻂ
 ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ[ﻭ] ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻣﺎ ﺧﻼﻩ،
ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٣( ﺿﻤﻦ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻧﻬﺞ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺑﺄﺟﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ، ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻉ )٤( ﺃﻧﺎﺳﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﺮ ﻓﺘﺨﺘﻠﻒ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻭﻫﺐ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﺩﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺿﺤﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻠﺰ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ، ﻧﺜﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺣﺼﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻣﺎ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﺃﻧﻔﺪ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻﺯﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻳﺲ ﺑﻪ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻋﻨﺪﺋﺬ
ﺷﺊ ﺃﺻﻼ )ﻭﺍﻃﻼﻕ )ﻋﻨﺪ( ﻭ )ﺇﺫ( ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﻫﻮﻡ ﻏﻴﺮ
ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ.
ﻭﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻗﻴﻖ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻻ ﻳﻌﺰﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻔﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺎﻟﺮﺍﺩﻉ
)٦٠١(

ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﺪﻩ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﻀﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺒﺨﻠﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ! ﻓﻤﺎ ﺩﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺎﺋﺘﻢ
ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻔﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺿﻪ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺪﺩ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ، ﻓﻤﺪﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻛﻨﻬﻪ ﺭﺳﻮﺧﺎ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻠﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻟﺘﺪﺭﻙ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺧﻄﺮ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ )١( ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ
)٢(
ﻏﻴﻮﺏ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻬﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻏﻤﻀﺖ ﻣﺪﺍﺧﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﺘﻨﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ، ﺭﺩﻋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻮﺏ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺳﺪﻑ
 ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﺫ ﺟﺒﻬﺖ ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺠﻮﺭ[ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ] ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﺘﺨﻠﺼﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﺧﺎﻃﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺟﻼﻝ ﻋﺰﺗﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺣﺘﺬﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻌﺒﻮﺩ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﺑﻤﺴﺎﻙ ﻗﻮﺗﻪ )٣( ﻣﺎ ﺩﻟﻨﺎ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻓﺤﺠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻧﺎﻃﻘﺔ، ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﺄﺷﻬﺪ )٤( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻚ ﺑﺘﺒﺎﻳﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﻼﺣﻢ ﺣﻘﺎﻕ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ، ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪﺭﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٧٠١(

ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﺔ ﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻏﻴﺐ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﻗﻠﺒﻪ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺒﺮﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻋﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
)ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ﺇﺫ ﻧﺴﻮﻳﻜﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﻚ ﺇﺫ
ﺷﺒﻬﻮﻙ ﺑﺄﺻﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻠﻮﻙ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺄﻭﻫﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺟﺰﺅﻭﻙ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺎﺕ
ﺑﺨﻮﺍﻃﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪﺭﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﻘﺮﺍﺋﺢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺳﺎﻭﺍﻙ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻝ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺑﻚ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ
ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺣﺠﺞ ﺑﻴﻨﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﺐ ﻓﻜﺮﻫﺎ ﻣﻜﻴﻔﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺧﻮﺍﻃﺮﻫﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ )١( ﻣﺼﺮﻓﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺄﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﺩﺑﺮﻩ ﻓﺄﻟﻄﻒ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻟﻮﺟﻬﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺼﺮ )٢( ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺼﻌﺐ
ﺇﺫ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺪﺭﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﻓﻜﺮ ﺁﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺤﺔ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﺃﺿﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮﺑﺔ
ﺃﻓﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﻉ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺩﻭﻧﻪ ﺭﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻠﻜﺊ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻧﻬﺞ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ )٣( ﻭﻻﺀﻡ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻭﺻﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﻗﺮﺍﺋﻨﻬﺎ ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ، ﺑﺪﺍﻳﺎ
ﺧﻼﺋﻖ ﺃﺣﻜﻢ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﻭﻓﻄﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻭﻧﻈﻢ ﺑﻼ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺭﻫﻮﺍﺕ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻻﺣﻢ ﺻﺪﻭﻉ
ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﺷﺞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻠﻬﺎﺑﻄﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻳﻦ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ
ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺰﻭﻧﺔ ﻣﻌﺮﺍﺟﻬﺎ )٤( ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﺎﻟﺘﺤﻤﺖ ﻋﺮﻯ ﺃﺷﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﻓﺘﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺼﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺟﺪﺩﻫﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻌﺎﺭﺟﻬﺎ.
)٨٠١(

ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺭﺗﺘﺎﻕ ﺻﻮﺍﻣﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺭﺻﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ
 ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺔ ﻻﻣﺮﻩ[ﺭﺍﺋﺪﺓ] ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺧﺮﻕ )١( ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﺋﺪﺓ
ﻭﺟﻌﻞ ﺷﻤﺴﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﻨﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻤﺤﻮﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﻤﺎ )٢(
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﻞ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺴﻴﺮﻫﻤﺎ )٣( ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺩﺭﺟﻬﻤﺎ، ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺎ ﻓﻠﻜﻬﺎ، ﻭﻧﺎﻁ
ﺑﻬﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺩﺭﺍﺭﻳﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻛﻮﺍﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺭﻣﻰ ﻣﺴﺘﺮﻗﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﺜﻮﺍﻗﺐ
ﺷﻬﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﻻﻝ ﺗﺴﺨﻴﺮﻫﺎ، ﻣﻦ ﺛﺒﺎﺕ ﺛﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﻣﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺒﻮﻃﻬﺎ
ﻭﺻﻌﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻧﺤﻮﺳﻬﺎ ﻭﺳﻌﻮﺩﻫﺎ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﺧﻠﻘﺎ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻣﻼ ﺑﻬﻢ ﻓﺮﻭﺝ ﻓﺠﺎﺟﻬﺎ، ﻭ
ﺣﺸﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﻮﻕ ﺃﺟﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺠﻮﺍﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺯﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻈﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺳﺘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻴﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻚ ﻣﻨﻪ
ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻧﻮﺭ ﺗﺮﺩﻉ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ، ﻓﺘﻘﺖ ﺧﺎﺳﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﻭﺃﻗﺪﺍﺭ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺎﺕ. ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺗﺴﺒﺢ ﺟﻼﻝ ﻋﺰﺗﻪ، ﻻ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ )٤( ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﺑﻞ
ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ، ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﺍﺋﻎ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺪﻫﻢ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ )٥( ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻮﺍﺿﻊ
ﺇﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﺫﻟﻼ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﺟﻴﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺧﺮﺍﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺟﺮﺍﻫﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻨﻌﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻣﺮﻩ.
)٩٠١(

ﺃﻋﻼﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻟﻢ ﺗﺜﻘﻠﻬﻢ ﻣﺆﺻﺮﺍﺕ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺗﺤﻠﻬﻢ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺮﻡ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﺑﻨﻮﺍﺯﻋﻬﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺘﺮﻙ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻗﺪ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻗﺪﺣﺖ ﻗﺎﺩﺣﺔ ﺍﻹﺣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺳﻠﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻻﻕ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮﻫﻢ
ﻭﺳﻜﻦ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ )١( ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺟﻼﻟﻪ )٢( ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
ﻓﺘﻘﺘﺮﻉ ﺑﺮﻳﻨﻬﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﻓﻜﺮﻫﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﺢ )٤( ﻭﻓﻲ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
 ﺧﺮﻗﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ[ﻗﺪ] ﺍﻟﺸﻤﺦ، ﻭﻓﻲ ﻗﺘﺮﺓ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻷﻳﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻓﻬﻲ ﻛﺮﺍﻳﺎﺕ ﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻫﻔﺎﻓﺔ ﺗﺤﺒﺴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﺘﻬﻢ )٥( ﺃﺷﻐﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻭﺳﻠﺖ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ ﺍﻻﻳﻘﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺭﻏﺒﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺪ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺷﻴﺠﺔ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻓﺤﻨﻮﺍ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﺗﻀﺮﻋﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺭﺑﻖ ﺧﺸﻮﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﻓﻴﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺖ
ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ
ﺩﺅﻭﺑﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺾ )٦( ﺭﻏﺒﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻒ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﺳﻼﺕ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺘﻬﻢ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻓﺘﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻤﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٧( ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻼﻟﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺮﻳﺒﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺪﻟﺢ: ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﻋﻨﻖ ﺟﻤﻊ )ﺩﻟﻮﺡ( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻛﺮﻛﻊ ﺟﻤﻴﻊ )ﺩﺍﻟﺢ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺰﻋﺘﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻟﻢ ﺗﻔﺾ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻬﻤﺲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ.
)٠١١(

ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺟﺪﻫﻢ ﺑﻼﺩﺓ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﻤﻤﻬﻢ )١( ﺧﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻗﺪ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻤﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺑﺮﻏﺒﺘﻬﻢ، ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺃﻣﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻬﺘﺎﺭ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺇﻻ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭﻣﺨﺎﻓﺘﻪ، ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻮﺍﻓﻲ
ﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺳﺮﻫﻢ ﺍﻷﻃﻤﺎﻉ ﻓﻴﺆﺛﺮﻭﺍ ﻭﺷﻴﻚ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻈﻤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻔﻘﺎﺕ ﻭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﻮﺍﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ، ﻭﻻ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﻏﻞ ﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ
ﻭﻻ ﺷﻌﺒﺘﻬﻢ )٢( ﻣﺼﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﻻ ﺍﻗﺘﺴﻤﺘﻬﻢ ﺃﺧﻴﺎﻑ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻓﻬﻢ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻜﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻘﺘﻪ ﺯﻳﻎ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﻝ، ﻭﻻ ﻭﻧﻰ ﻭﻻ ﻓﺘﻮﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻮﺿﻊ
ﺇﻫﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺟﺪ، ﺃﻭ ﺳﺎﻉ ﺣﺎﻓﺪ، ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﺰﺓ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻈﻤﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺣﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺍﺝ
ﻣﺴﺘﻔﺤﻠﺔ، ﻭﻟﺠﺞ ﺑﺤﺎﺭ ﺯﺍﺧﺮﺓ، ﺗﻠﺘﻄﻢ ﺃﻭﺍﺫﻱ ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻄﻔﻖ ﻣﺘﻘﺎﺫﻓﺎﺕ
ﺃﺛﺒﺎﺟﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻏﻮ ﺯﺑﺪﺍ ﻛﺎﻟﻔﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻫﻴﺎﺟﻬﺎ، ﻓﺨﻀﻊ ﺟﻤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻢ ﻟﺜﻘﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺳﻜﻦ ﻫﻴﺞ ﺍﺭﺗﻤﺎﺋﻪ ﺇﺫ ﻭﻃﺄﺗﻪ ﺑﻜﻠﻜﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻝ ﻣﺴﺘﺨﺬﻳﺎ ﺇﺫ ﺗﻤﻌﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻮﺍﻫﻠﻬﺎ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﺻﻄﺨﺎﺏ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﺳﺎﺟﻴﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻭﺳﻜﻨﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺣﻮﺓ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺗﻴﺎﺭﻩ، ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻮﺓ ﺑﺄﻭﻩ ﻭﺍﻋﺘﻼﺋﻪ، ﻭﺷﻤﻮﺥ ﺃﻧﻔﻪ
ﻭﺳﻤﻮ ﻏﻠﻮﺍﺋﻪ، ﻭﻛﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﺔ ﺟﺮﻳﺘﻪ ﻓﻬﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻗﺎﺗﻪ )٣(، ﻭﻟﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﻔﺎﻥ
ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﻫﻴﺞ )٤( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺷﻮﺍﻫﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺬﺥ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﻤﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻻ ﺗﺸﻌﺒﺘﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺧﺮﻗﺎﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻴﺎﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻤﺦ ﺍﻟﺒﺬﺥ.
)١١١(

ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻓﺠﺮ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻧﻴﻦ ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻬﻮﺏ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺃﺧﺎﺩﻳﺪﻫﺎ، ﻭﻋﺪﻝ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻼﻣﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺸﻨﺎﺧﻴﺐ ﺍﻟﺸﻢ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺧﻴﺪﻫﺎ، ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺑﺮﺳﻮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺃﺩﻳﻤﻬﺎ ﻭﺗﻐﻠﻐﻠﻬﺎ
ﻣﺘﺴﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺑﺎﺕ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺳﻬﻮﻝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺟﺮﺍﺛﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻓﺴﺢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺘﻨﺴﻤﺎ ﻟﺴﺎﻛﻨﻬﺎ )١(، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺟﺮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺼﺮ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺑﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻻ ﺗﺠﺪ ﺟﺪﺍﻭﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺸﺄ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺳﺤﺎﺏ ﺗﺤﻴﻲ ﻣﻮﺍﺗﻬﺎ
ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻒ ﻏﻤﺎﻣﻬﺎ، ﺑﻌﺪ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﻟﻤﻌﻪ، ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﻗﺰﻋﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺨﻀﺖ
ﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﻔﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﻣﻴﻀﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻬﻮﺭ ﺭﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺘﺮﺍﻛﻢ
ﺳﺤﺎﺑﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺳﺤﺎ ﻣﺘﺪﺍﺭﻛﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻒ ﻫﻴﺪﺑﻪ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺩﺭﺭ ﺃﻫﺎﺿﻴﺒﻪ ﻭﺩﻓﻊ
ﺷﺌﺎﺑﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺮﻙ ﺑﻮﺍﻧﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺎﻉ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻣﻞ )٢( ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﺎﺏ، ﻓﻬﻲ
ﺗﺒﻬﺞ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺭﻳﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺗﺰﺩﻫﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻂ ﺃﺯﺍﻫﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﺷﻤﻄﺖ )٣(
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺿﺮ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻸﻧﺎﻡ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻟﻸﻧﻌﺎﻡ ﻭﺧﺮﻕ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﻓﻲ
ﺁﻓﺎﻗﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻟﻠﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﻃﺮﻗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻬﺪ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻦ )٤( ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻏﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﺎﺓ ﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻟﻴﻌﻤﺮ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻨﺴﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺑﻞ ﺗﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻬﺎ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻫﻮﺍﻣﺪ ﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻄﺖ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺳﻜﻨﻪ.
)٢١١(

 ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻣﺤﻤﺪ] ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺘﺤﻤﻠﻲ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻗﺮﻧﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﻧﺬﺭﻩ، ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻓﻜﺜﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻌﺴﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺨﺘﺒﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻨﻴﻬﺎ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﺑﺴﻌﺘﻬﺎ ﻋﻘﺎﺑﻴﻞ ﻓﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺴﻼﻣﺘﻬﺎ
ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺁﻓﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻔﺮﺝ ﺃﻓﺮﺍﺟﻬﺎ ﻏﺼﺺ ﺃﺗﺮﺍﺣﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻓﺄﻃﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻭﺻﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﻟﺠﺎ ﻷﺷﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻤﺮﺍﺋﺮ
ﻗﺮﺍﻧﻬﺎ )١(، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﻳﻦ، ﻭﻧﺠﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻓﺘﻴﻦ، ﻭﺧﻮﺍﻃﺮ ﺭﺟﻢ
ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻘﺪ ﻋﺰﻳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺎﺭﻕ ﺇﻳﻤﺎﺽ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺿﻤﻨﺘﻪ ﺃﻛﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٢( ﻭﻏﻴﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻐﺖ ﻻﺳﺘﺮﺍﻗﻪ ﻣﺼﺎﺋﺦ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﻣﺼﺎﻳﻒ
ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﻣﺸﺎﺗﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻬﺎﺕ، ﻭﻫﻤﺲ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﻨﻔﺴﺢ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﻻﺋﺞ ﻏﻠﻒ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻤﻊ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ
ﻭﻣﺨﺘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﻟﺤﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻐﺮﺯ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻨﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻂ
ﺍﻷﻣﺸﺎﺝ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺭﺏ ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﻭﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﻭﻣﺘﻼﺣﻤﻬﺎ، ﻭﺩﺭﻭﺭ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﻣﺘﺮﺍﻛﻤﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻔﻲ )٣( ﺍﻷﻋﺎﺻﻴﺮ ﺑﺬﻳﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺑﺴﻴﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻮﻡ
ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﺑﺬﺭﻯ ﺷﻨﺎﺧﻴﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺗﻐﺮﻳﺪ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺟﻴﺮ ﺍﻷﻭﻛﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻋﺘﻪ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﻭﺣﻀﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺳﺪﻓﺔ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﺫﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺭﻕ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﺒﺎﻕ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻴﺮ ﻭﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺛﺮ ﻛﻞ ﺧﻄﻮﺓ، ﻭﺣﺲ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻞ
ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﻛﻞ ﺷﻔﺔ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﻛﻞ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻣﺜﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺫﺭﺓ، ﻭﻫﻤﺎﻫﻢ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻫﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﺷﺠﺮﺓ، ﺃﻭ ﺳﺎﻗﻂ ﻭﺭﻗﺔ، ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺭﺓ ﻧﻄﻔﺔ، ﺃﻭ ﻧﻘﺎﻋﺔ
ﺩﻡ ﻭﻣﻀﻐﺔ، ﺃﻭ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺧﻠﻖ ﻭﺳﻼﻟﺔ، ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻔﺔ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻗﺮﺍﻧﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﺴﻘﻰ.
)٣١١(

ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻼﻟﺔ
ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ، ﺑﻞ ﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺣﺼﺎﻫﻢ ﻋﺪﻩ ﻭﻭﺳﻌﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ، ﻭﻏﻤﺮﻫﻢ ﻓﻀﻠﻪ، ﻣﻊ
ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﺩ )١( ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺇﻥ ﺗﺆﻣﻞ ﻓﺨﻴﺮ
 ﻓﻴﻤﺎ ﻻ[ﻟﺴﺎﻧﺎ] ﻣﺄﻣﻮﻝ )٢(، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺝ ﻓﺨﻴﺮ ﻣﺮﺟﻮ )٣(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻲ
ﺃﻣﺪﺡ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺍﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺃﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻋﺪﻟﺖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺀ، ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺩﻙ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺩﺡ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺑﻲ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﻣﺴﻜﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﻌﺶ ﻣﻦ
ﺧﻠﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ، ﻓﻬﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﺿﺎﻙ، ﺃﻏﻨﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﻴﺮ ﻣﺆﻣﻞ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺝ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻣﺮﺟﻮ.
)٣( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻵﺗﻲ ﺍﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻔﻈﺔ
)ﺃﻛﺮﻡ( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺝ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻣﺮﺟﻮ(
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﺳﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻜﺬﺍ )ﺍﻥ ﺗﺆﻣﻞ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺝ
ﻓﺨﻴﺮ ﻣﺮﺟﻮ(.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٠٦١ - ١٨١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٢.
)٤١١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺻﻔﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
ﺳﺄﻝ
ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻟﺰﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ.
ﻭ )ﺟﺎﻣﻌﺔ( ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻱ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻲ
ﺃﻭ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺋﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
)ﻻ ﻳﻔﺮﻩ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺜﺮﻩ )ﺍﻟﻤﻨﻊ( )١( ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ )ﻭﻻ ﻳﻜﺪﻳﻪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ(
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺒﻄﺌﺎ ﻓﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ )ﻛﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ( ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، )ﻭﺃﻛﺪﻯ
--------------------
)١( ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﻳﻔﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺜﺮﻩ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ )ﻭﻻ ﻳﻜﺪﻳﻪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻘﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ )ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻌﻂ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎﻧﻊ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻣﻼ ﺧﻼﻩ( ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ، ﻭ
ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻧﻮﻋﻪ ﻣﻔﺘﻘﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺿﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻜﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﺸﻜﻴﻠﻪ، ﻭﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﺯﻣﻼﺋﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺮﺍﻗﺒﻮﺍ ﺛﻐﻮﺭﻩ، ﻭﻳﺬﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ
ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻳﺒﺬﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺪﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻣﻔﺘﻘﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ
ﻭﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻓﻴﻨﺘﻘﺾ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﻳﺨﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺗﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻟﻜﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻘﻞ
ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻮ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻋﻄﺎﺅﻩ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ. ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻨﻊ ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ(.
)٥١١(

ﻓﻼﻥ ﺍﻷﺭﺽ( ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﺩﻳﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
)ﺃﻛﺪﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ( ﺃﻱ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻨﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ:
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ، ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ، ﻭﺃﻛﺪﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫ ﻗﻞ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﻘﺾ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻻﺯﻣﺎ ﻛﻨﻘﺺ. ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻮﺵ ﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ
ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻓﻔﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﺴﻨﺎ ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﺴﻨﺎ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺬﻡ، ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﺫﻡ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻬﻤﺎ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻜﻼﻣﻚ
ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻓﺎﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ
ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻪ
ﻣﻨﻌﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺴﻮﻗﺔ
ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻟﻤﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺷﺊ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﺃﺻﻼ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ. ﻓﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﻨﻌﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)٦١١(

ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﺹ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ، ﺑﻞ ﻟﻘﺒﺢ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ. ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻓﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﺃﻭ ﺍﻛﺪﺍﺀ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ )١(
ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺒﺨﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﻟﺘﺮﺗﺐ ﺍﻟﺬﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻧﻘﺺ
ﺃﻭ ﻻﻗﺘﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺬﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻓﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻻﻛﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺘﻴﻦ.
)ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ( ﺍﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻌﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺻﻔﺔ ﺫﻡ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ:
، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ: ﻣﻌﺘﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ[ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ] ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ. ﻭ )ﺍﻟﻘﺴﻢ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻫﻲ
 ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺟﺰﺃﻩ. ﻭﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻫﻞ[ﻛﻀﺮﺑﻪ] ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻪ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻮﻧﻬﻢ، ﺟﻤﻊ )ﻋﻴﻞ( ﻭﺟﻤﻌﻪ )ﻋﻴﺎﺋﻞ((.
)ﺿﻤﻦ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ( ﺃﻱ ﻛﻔﻠﻬﺎ )ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻗﺪﺭﺍ
ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ. )ﻭﻧﻬﺞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ( ﻧﻬﺠﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺃﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﺘﻪ
ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ
)ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺦ( ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻻﻥ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ )٢( ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻳﻬﻴﺞ ﺟﻮﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ.
)ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ( ﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺍﻻﻛﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ )ﻅ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ.
)٧١١(

 ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ[ﻣﺎ] ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻟﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﺪﻳﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻟﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﻋﺪﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﺕ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﻣﻮﻫﻮﻣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺊ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﺯﻣﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﻌﺪﻩ.
)ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻉ ﺃﻧﺎﺳﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻛﻪ( ﺍﻷﻧﺎﺳﻲ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺟﻤﻊ
)ﺍﻧﺴﺎﻥ( ﻭﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ )ﺃﻧﺎﺱ( ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻧﺎﺳﻲ ﺟﻤﻊ )ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ( ﻣﺸﺪﺩ، ﻭ
ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺸﺪﺩ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﻭﻗﺮﺀ )ﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ( ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ. ﻭﺭﺩﻋﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﺳﻬﺎ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ، ﻭﻧﻠﺖ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ: ﺃﻱ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻴﻞ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻙ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﺘﻴﻦ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻨﻴﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺫﺍ ﺟﻬﺔ ﻭﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﺮ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
)ﻭﻟﻮ ﻭﻫﺐ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﺴﺖ( ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻫﻨﺎ ﻻﺑﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )ﻭﺿﺤﻜﺖ ﻋﻨﻪ( ﺃﻱ ﺗﻔﺘﺤﺖ ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻄﻠﻊ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺸﻖ )ﺍﻟﻀﺤﻚ( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺑﻴﺎﻥ ﻟﻄﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻬﺎﺕ.
)ﻭﺍﻟﻔﻠﺰ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺰﺍﻱ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ
)٨١١(

(ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻴﻪ )١( ﺍﻟﻜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺽ. )ﻭﺍﻟﻠﺠﻴﻦ
ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺍﻟﻔﻀﺔ، )ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻧﺜﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻨﺼﺮﺕ ﺭﻣﻴﺘﻪ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻭﻧﺜﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺟﻤﻊ )ﺩﺭﺓ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺠﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺟﺎﻥ
ﺇﻣﺎ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﻴﺪ )٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻐﺮﺯ ﻋﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺘﺤﺼﺪﻩ ﺍﻟﻐﻮﺍﺻﻮﻥ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺎﺭﺣﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﺒﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﺪﺩ ﺍﻟﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺷﺊ ﻣﺴﺘﺤﺼﺪ( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺮﻭﻯ )ﻭﺣﺼﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ( ﻭﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺼﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺴﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻭﺃﻧﻔﺪﻩ: ﺃﻱ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. )ﻻ ﻳﻐﻴﻀﻪ( ﺟﺎﺀ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻻﺯﻣﺎ )ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻠﻪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﺨﻴﻼ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ )ﺑﺨﻠﻪ ﺗﺒﺨﻴﻼ( ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺪﻩ ﺑﺨﻴﻼ. ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ( ﺇﻣﺎ
ﻟﻠﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﺑﺘﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺘﺒﺨﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺃﺛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻩ ﻟﺒﺨﻠﻪ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻨﻊ )٣( ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻓﻨﻔﻴﻪ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ
ﺑﻠﺤﻮﻕ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻋﻘﻼ ﻋﺪﻣﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻤﺢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻨﻔﻲ ﺍﻟﺘﺒﺨﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﺩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻤﺼﺮ )ﻳﻨﻔﻴﻪ( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ، )ﻭﺍﻟﻜﻴﺮ( ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﻮ ﻛﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺯﻕ ﺃﻭ ﺟﻠﺪ ﻏﻠﻴﻆ ﺫﻭ ﺣﺎﻓﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﻠﺰ:
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻛﻬﺠﻒ ﻭﻋﺘﻞ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﺑﻴﺾ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻔﺮﻏﺔ، ﺃﻭ ﺧﺒﺚ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺬﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﺤﺼﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ.
)٩١١(

)ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺦ( ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ: ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺛﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ. ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻼ ﻭﻭﻛﻮﻻ: ﺳﻠﻤﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
)ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ
)ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ( ﺃﻱ ﺩﺧﻠﻪ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ، )ﻭﺍﻟﺴﺪﺩ( ﺟﻤﻊ )ﺳﺪﺓ( ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻧﺼﺒﻪ، ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻤﻖ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺃﻗﺼﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺒﻠﻐﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ:
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺗﻘﻴﺴﻪ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﺗﻘﺲ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻘﻴﺎﺱ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺇﻻ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ( ﻓﺈﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ( ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺗﺮﻙ ﺗﻌﻤﻘﻬﻢ
ﺭﺳﻮﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻟﻌﻄﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺳﻤﻰ( ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ( ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ
ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺤﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
)ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻓﺘﻔﻴﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ )١(
ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ( ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ )ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ( ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﻨﺎﻑ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ )ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺤﺼﺎﺭ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺺ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ(
ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ( ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ )ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٠٢١(

ﻟﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ )ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﻦ، ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ( ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﻣﻮﺿﺢ ﻟﺤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻶﻳﺔ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺯﻳﻎ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺿﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻭﺻﻮﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ
ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻌﻠﻢ ﻏﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺖ( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺗﻤﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﻝ. ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ: ﺧﻄﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ
ﻭﺗﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﻣﻲ. ﻭ )ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ( ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺣﺎﻭﻟﺖ
)١٢١(

ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ: ﻣﺼﺪﺭ )ﺧﻄﺮ ﻟﻪ ﺧﺎﻃﺮ( ﺃﻱ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺭﻭﻱ )ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ( ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﻧﻔﻊ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ.
ﻭ )ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ( ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭ )ﺗﻮﻟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ( ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﺸﻘﻬﺎ ﻭﺣﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ. )ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺻﻔﺎﺗﻪ( ﺃﻱ ﻟﺘﺠﺪ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﻣﺴﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﻏﻤﺾ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺃﻱ
ﺧﻔﻲ ﻣﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻭﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻔﻜﺮ. ﻭﻓﺎﻋﻞ )ﺗﻨﺎﻝ( ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻗﺖ ﻭﻏﻤﻀﺖ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﺪﻗﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺧﻔﺎﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺩﻗﺖ ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)ﺭﺩﻋﻬﺎ( ﺍﻟﺮﺩﻉ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻠﺸﺮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ. )ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻮﺏ( ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻟﻠﺤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻭﻱ: ﺟﻤﻊ )ﻣﻬﻮﺍﺓ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺪﻑ: ﺟﻤﻊ )ﺳﺪﻓﺔ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺧﺼﻠﺘﻪ ﺗﺨﻠﻴﺼﺎ: ﻧﺤﻴﺘﻪ ﻓﺘﺨﻠﺺ ﻓﻘﻮﻝ )ﻣﺘﺨﻠﺼﺔ ﺇﻟﻴﻪ( ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻠﻴﺘﻬﺎ
ﻣﺘﻨﺤﻴﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺒﻬﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﺮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺩﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻮﺭ ﺍﻋﺘﺴﺎﻓﻬﺎ
ﺷﺪﺓ ﺟﻮﻻﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻴﺔ )١( ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻔﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻻ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺧﺎﻃﺮﺓ..( ﻭ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺟﻼﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﻓﻼ ﺗﺨﻄﺮ ﺧﺎﻃﺮﺓ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﺑﺒﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻛﺘﻨﺎﻩ
ﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٢٢١(

)ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ( ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ: ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭ )ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ( ﺃﻱ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ، ﻭ )ﺍﺣﺘﺬﻯ ﻋﻠﻴﻪ(
 ﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻟﻤﺜﺎﻝ[ﻭ] ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺎﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺜﺎﻻ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻭﻋﻪ
ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺑﻨﻔﻲ ﺍﺣﺘﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺪ ﺑﺨﺎﻟﻖ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻘﻂ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻭﻝ
ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻣﻦ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻭﻫﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﻋﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﺘﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﻘﺪﺍﺭ. ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ.
)ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﺩﻟﻨﺎ( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻷﺭﺍﻧﺎ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺇﻓﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺩﻟﻨﺎ( ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻓﺤﺠﺘﻪ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻛﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﺩﻻﻟﺘﻪ( ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)ﻓﺄﺷﻬﺪ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ )ﺑﺘﺒﺎﻳﻦ( ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻼﺣﻢ: ﺍﻟﺘﻼﺻﻖ.
ﻭ )ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ )ﺣﻘﺔ( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﻭﺣﻘﺎﻕ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﻨﻘﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻜﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﻟﺘﺪﺑﻴﺮ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺘﺠﺒﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻟﻠﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﻀﺘﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ
ﺣﻜﻤﺔ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻟﻴﺒﺴﺖ ﺭﺑﺎﻃﺎﺗﻬﺎ ﻓﻴﺘﻌﺬﺭ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﺿﺔ ﻟﻶﻓﺎﺕ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺒﺎﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻼﺣﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺎﺭﺣﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ
)٣٢١(

:)ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺔ( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺪﻝ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺍﻟﺸﺪ، ﻭﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ، ﻭ )ﻏﻴﺐ( ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ
[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ] ﻣﺎ ﻏﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻐﻴﺐ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻻﻣﺎ
ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﻮﻫﻤﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭ )ﻏﻴﺐ( ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ: ﻟﻤﺲ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻗﻠﺒﻪ( ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭ )ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
ﻭ )ﺍﻟﻨﺪ( ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭ )ﺍﻥ( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺸﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﻚ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﻮﻭﻥ ﺑﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭ )ﻧﺤﻠﻮﻙ( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻮﻙ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺃﻱ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻟﺰﻋﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭ
)ﺟﺰﺅﻭﻙ( ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻚ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭ )ﺧﻮﺍﻃﺮﻫﻢ( ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ. )ﻭﻗﺪﺭﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻚ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻛﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺄﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻚ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻭ )ﻗﺮﺍﺋﺢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺞ: ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻧﻄﻘﻬﺎ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﻮﻥ
ﻟﻠﺤﺠﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻓﻌﺪﻯ ﺑﻌﻦ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
)ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭ
)ﻣﻬﺐ ﺍﻟﻔﻜﺮ( ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ ﺑﻬﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭ
ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﺗﺬﺭﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺶ، ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﻀﻌﻔﻬﺎ ﻭﺳﻔﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺪﻟﺔ.
)٤٢١(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺮﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻬﺎﺏ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺗﺰﻭﻝ، ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺎﺑﺔ ﺗﻤﺮ ﺑﺸﺊ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻬﺎﺏ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ. ﻭ )ﺭﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ( ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭ
)ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ( ﺍﻟﻤﺤﺎﻁ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ. ﻭ )ﺍﻟﻤﺼﺮﻑ( ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺠﺰﺋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ.
)ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺄﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﻫﻴﺄ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻭ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ )ﻓﺄﺣﻜﻢ( ﺃﻱ ﺃﺗﻘﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ )ﻓﺄﻟﻄﻒ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ( ﺃﻱ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍﺕ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍﺗﻪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ. )ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻟﻮﺟﻬﺘﻪ( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺤﺒﻮﺏ ﻟﻸﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ، ﻭﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻷﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻨﻈﺎﻡ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻢ
ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﻭ )ﺍﻟﻮﺟﻬﺔ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ. ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻑ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻱ ﺻﻌﺐ
ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻀﻴﺎ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺃﻱ ﻧﻔﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ، ﻭ )ﺻﺪﺭ(
ﻛﻌﻘﺪ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻛﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﺪﻫﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺎﺋﺰﺓ
ﺑﻤﻘﺼﺪﻫﺎ، ﻭ )ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ( ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ.
)ﺁﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﺭﺟﻊ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ )١(، ﻭﻗﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻪ
ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻟﻠﻌﻘﻞ. )ﺃﺿﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺤﺘﻮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭ )ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ( ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: )ﺃﻓﺪﺗﻪ ﻣﺎﻻ( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻄﺒﻊ.
)٥٢١(

ﻭ )ﺃﻓﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ( ﺃﺧﺬﺗﻪ. ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ: ﺃﻓﺪﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻓﺪﺗﻪ: ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ )١(. ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﻉ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺇﺣﺪﺍﺛﻬﻤﺎ )ﻓﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
)ﻃﺎﻋﺘﻪ( ﻭ )ﺩﻋﻮﺗﻪ( ﺇﻟﻰ )ﻣﺎ ﺧﻠﻖ( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
)ﺃﺫﻋﻦ( ﻭ )ﺃﺟﺎﺏ( ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ )ﻣﺎ ﺧﻠﻖ( ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﺑﺈﻓﺎﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻌﺪ ﻟﻪ. ﻭﺇﺫﻋﺎﻥ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﻬﻴﺆﻩ ﻟﻨﻔﻮﺫ
ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ )٢(( ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺷﻌﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ )٣((.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭ )ﺩﻭﻧﻪ( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﺩﻭﻧﻪ( ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ
)ﺃﺫﻋﻦ( ﻭ )ﺃﺟﺎﺏ(. ﻭﺍﻟﺮﻳﺚ: ﺍﻟﺒﻄﺆ، ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﻛﻔﺘﺎﺓ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ )ﺗﺄﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ(
ﺃﻱ ﺗﻤﻜﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ. ﻭﺗﻠﻜﺄ: ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺃﺑﻄﺄ.
)ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭﺩﻫﺎ( ﺍﻷﻭﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ
ﺇﻋﺪﺍﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻮ ﺧﻠﻴﺖ ﻭﻃﺒﺎﻋﻬﺎ.
ﻭ )ﻧﻬﺞ( ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺢ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ
ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﻴﻞ ﺇﻳﻀﺎﺣﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺨﺺ
ﻭﻧﻮﻉ ﻣﺸﺨﺼﺎ ﻭﻣﻤﻴﺰﺍ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ )٤( ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺃﻋﺰﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ١ ﺹ ٨١٥.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ١١.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٤.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٦٢١(

.ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﺎ ﻛﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ
ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﺍ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻩ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)ﻭﻻﺀﻡ( ﺃﻱ ﺟﻤﻊ )ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﺍﺗﻬﺎ( ﻛﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻭﻛﺎﻷﻟﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ.
)ﻭﻭﺻﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺋﻨﻬﺎ( ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭ )ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ( ﻓﻌﻠﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ، ﻭﻗﺮﺍﺋﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻭﺻﻞ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻣﻠﺰﻭﻡ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺑﺴﺒﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺃﻱ ﻭﺻﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺑﺘﻌﺪﻳﻞ ﺃﻣﺰﺟﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺟﻨﺎﺱ ﻫﻨﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻ ﻳﺄﺑﺎﻫﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ: ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭ )ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺎ( ﺟﻤﻊ )ﺑﺪﺍﻳﺔ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺪﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﻭ )ﺍﻟﺒﺪﻳﺌﺔ( ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻜﺮﺓ، ﺃﻱ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ ﺑﻼ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ: ﻫﻲ ﺑﺪﺍﻳﺎ. ﻭ )ﺍﻟﻔﻄﺮ( ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ، ﻭ )ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ( ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻟﻪ، ﻭ )ﻧﻈﻢ( ﺃﻱ ﺟﻤﻊ. ﻭ )ﺃﻟﻒ ﺑﻼ ﺗﻌﻠﻴﻖ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺑﺨﻴﻂ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭ )ﺭﻫﻮﺍﺕ ﻓﺮﺟﻬﺎ( ﺍﻟﺮﻫﻮﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻨﻈﻤﻬﺎ
ﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )١(: )ﻭﻧﻈﻢ ﺭﻫﻮﺍﺕ ﻓﺮﺟﻬﺎ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺘﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ )٢(. ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺭﻫﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺭﻫﻮﺍ( ﺃﻱ ﻓﺘﺢ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻓﺮﺝ ﻭﺻﺪﻭﻉ ﻓﻨﻈﻤﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺇﺫ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺫﺍﺕ ﻓﺮﺝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ..
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٢، ﺹ ٦١١.
)٧٢١(

ﻭﺃﻭﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﺑﺘﺒﺎﻳﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﺻﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺃﻛﺮﺍ )١( ﻣﺘﻤﺎﺳﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﻢ.
ﻭ )ﻣﻼﺣﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻉ( ﺇﻟﺼﺎﻕ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﻭ )ﻭﺷﺞ( ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺷﺒﻚ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﺑﻴﻨﻬﺎ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻬﺎ ﻧﻔﻮﺳﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻗﺮﺍﺋﻨﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻗﺮﻳﻦ ﺯﻭﺝ، ﺃﻱ ﺭﺑﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﻛﻞ ﺟﺮﻡ ﺳﻤﺎﻭﻱ
ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺫﻭﺍﺕ ﻧﻔﻮﺱ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻻ ﺷﻌﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ )٢(. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻷﻛﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺟﻤﻊ )ﻛﺮﺓ( ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻣﺎﻫﻴﺘﻬﺎ ﺑﺤﺚ ﻫﻴﻮﻱ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻬﻮﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭﺭﺑﺎ: ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﺿﻴﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﻠﻴﻤﻮﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻓﻠﻜﻴﻲ ﻳﻮﻧﺎﻥ
ﻭﻫﻲ ﺍﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻛﺮﺍﺕ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻴﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺣﻜﺎﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﺌﺎﻡ، ﻭﺍﺣﻜﺎﻡ ﺃﺧﺮﻯ
ﻻ ﻳﺴﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭ
ﺧﺮﻗﻮﺍ ﻛﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﺰﺋﻴﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻬﻴﻮﻱ. ﻻ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﻓﺮﻭﻋﻪ، ﻭﻻ
ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﺍﻟﺒﻄﻠﻤﻴﻮﺳﻴﺔ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﺬﺑﻬﺎ ﻭﻳﺒﻄﻠﻬﺎ! ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﺍﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻓﺄﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻪ؟
ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻤﻌﻘﺪﻩ؟! ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﻓﻼﻙ! ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺫﻭﺍﺕ ﻧﻔﻮﺱ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﺩﺍﺕ ﻓﺎﻗﺪﺓ ﻟﻠﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ؟ ﻭﻏﻴﺮ ﺧﻔﻰ ﺍﻥ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻭﺣﺠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﻋﺪﻡ ﺣﺠﻴﺘﻪ.
)٨٢١(

ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻃﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﺎﺕ
ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺎﺕ ﺑﺎﻷﻣﻬﺎﺕ.
)ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻠﻬﺎﺑﻄﻴﻦ( ﻳﻘﺎﻝ )ﺫﻟﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺫﻟﻮﻻ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﺍﻟﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﺪ، ﻭ )ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ
ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ )١((.
)ﻓﺎﻟﺘﺤﻤﺖ ﻋﺮﻯ ﺃﺷﺮﺍﺟﻬﺎ( ﺍﻟﺘﺤﻤﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺰﻗﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ، ﻭﻋﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﺸﺪ ﻭﺗﻘﻔﻞ، ﻭ )ﺍﻟﺸﺮﺝ( ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻋﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺃﺷﺮﺍﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻷﺷﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻁ. ﻭﻟﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻓﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﻭﻓﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺭﺗﺘﺎﻕ ﺻﻮﺍﻣﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ( ﻓﺘﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺘﻘﺎ: ﻧﻘﻀﺖ ﺧﻴﺎﻃﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺭﺗﻘﺖ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﺭﺗﻘﺎ: ﺃﻱ ﺳﺪﺩﺗﻪ ﻓﺎﺭﺗﺘﻖ، ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﻣﺘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻤﺘﺔ: ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﺘﻖ ﺻﻮﺍﻣﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺧﺮﻗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﺒﻮﻃﻬﺎ، ﻭﺻﻌﻮﺩ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ١١.
)٩٢١(

ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(( ﻭﺍﻟﺘﻲ )٢( ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ )٣((.
)ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺭﺻﺪﺍ( ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ )ﺭﺍﺻﺪ( ﻛﺨﺪﻡ ﻭﺧﺎﺩﻡ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻛﻤﺎ
ﻗﻴﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻛﺎﻟﺮﺻﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، )ﻭﺍﻟﺮﺍﺻﺪ( ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻟﻼﺳﺘﻼﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺮﺻﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﺭﺻﺪﺕ ﻟﻪ:
ﺃﻋﺪﺩﺕ. )ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﻘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﺠﻮ ﺑﻀﻮﺋﻬﺎ، )ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺏ(
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ )ﻧﻘﺐ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ
ﻟﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ )٤(( ﻭﻻ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻻﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻌﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
)ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺭ( ﺃﻱ ﺗﻤﻮﺝ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻘﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﺧﺮﻗﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﻣﺰﻗﺘﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﺗﻨﺨﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ: ﺃﻱ ﺗﻬﺐ ﻭﺗﺸﺘﺪ
ﻭ )ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺧﺎﻝ ﻫﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ )١(( ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺭﻓﻲ ﺧﺮﻕ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺴﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﺇﺫ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻃﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﺴﺮﺍ، ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١١.
)٤( ﺍﻟﺠﻦ: ٩.
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣٤.
)٠٣١(

:ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻷﻳﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ
ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
 ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ: ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻓﺴﺮﺕ[ﻭ] :)ﺁﻳﺔ ﻣﺒﺼﺮﺓ( ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ( ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺣﻀﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻀﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺒﺼﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ )ﺃﺑﺼﺮﺗﻪ ﻓﺒﺼﺮ( ﻭﺑﺎﻟﻤﺒﺼﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ )ﺃﺟﺒﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﺟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ: ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻃﻤﺲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻓﺴﺮ ﻣﺤﻮ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻴﺊ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ )١( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺑﻨﻘﺼﺎﻥ )٢( ﻧﻮﺭﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻄﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﺤﻮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻬﺎ.
ﻗﻴﻞ: )ﻣﻦ( ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻤﺤﻮﺓ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻴﻠﻬﺎ.
ﻭ )ﺍﻟﻤﻨﻘﻞ( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ، ﻭﺩﺭﺝ: ﺃﻱ
ﻣﺸﻰ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭ )ﺩﺭﺟﻴﻬﻤﺎ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻔﺮﺩ، ﻭﻣﻨﺎﻗﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﺪﺍﺭﺟﻬﻤﺎ: ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻭﺟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﺎﻳﺘﺎﻥ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٣(( ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( )٤( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺑﻨﻘﺺ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢١.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)١٣١(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻸﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺸﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻠﻒ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻤﺎ ﺫﻭﻱ ﺁﻳﺘﻴﻦ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ. ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﻤﺎ: ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺳﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ.
)ﺛﻢ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺎ ﻓﻠﻜﻬﺎ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﺛﻢ( ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﻓﻠﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻮ: ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻫﻨﺎ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺇﻧﺎ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ )١(( ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺰ ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺑﺘﺤﺮﻙ ﺑﺤﺮﻛﺘﻪ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻭﺟﻪ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻔﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﻟﺠﻤﻠﺘﻬﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺰﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻜﻮﻥ
ﻓﻠﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺎ ﻓﻠﻜﺎ( ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ.
 ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ[ﻭ] ﻭ )ﻧﺎﻁ( ﺃﻱ ﻋﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ: ﺟﻤﻊ )ﺩﺭﻱ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﻴﺊ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦.
)٢٣١(

ﺍﻟﺪﺭ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻪ ﻟﺼﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
 ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ[ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ] ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ: ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ، )ﺑﺜﻮﺍﻗﺐ ﺷﻬﺒﻬﺎ( ﺃﻱ ﺑﺸﻬﺒﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ ﺗﻠﻤﻴﺤﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )١(( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ )٢((
ﻭﺍﻹﺫﻻﻝ ﺟﻤﻊ )ﺫﻝ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺫﻻﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺫﻻﻟﻬﺎ
ﺃﻱ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻻﻟﻪ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ. ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻣﺎ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺣﺴﺎ
ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ، ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ: ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ.
)ﺛﻢ ﺧﻠﻖ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﺛﻢ( ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻬﺎ. ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻌﻠﻪ ﺁﻫﻼ ﺿﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺢ: ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺮﻳﺾ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﻢ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺳﻄﺢ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ. ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻛﺮﻫﺒﻮﺕ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ: ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ. ﻭﺣﺸﻮﺕ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ: ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻮ: ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﻼﺻﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺗﺠﺴﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻪ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﺷﺒﻬﺔ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺨﻼ ﻛﻤﺎ
ﺳﺘﻌﺮﻑ. ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺓ: ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ. ﻭﺯﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ: ﺻﻮﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠١.
)٣٣١(

ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻳﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻭﺍﻟﻘﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﺍﺳﻢ ﻭﻣﺼﺪﺭ.
)ﻭﺍﻟﺴﺘﺮﺍﺕ( ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ )ﺳﺘﺮﺓ( ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺴﺘﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ:
ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺪ ﻓﻮﻕ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ: ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻴﺞ: ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺟﻴﺞ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)ﺗﺴﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ( ﺃﻱ ﺗﺼﻢ، ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ، ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻠﺖ:
 ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ[ﺑﻬﺎ] ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺠﺐ
ﻭﺭﺩﻋﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﻛﻔﻪ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺳﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﺍﻟﻤﺒﻌﺪ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺴﺄﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻱ ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ( ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺗﻘﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻻﻥ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻗﻔﺖ.
)ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺗﺴﺒﺢ ﺟﻼﻝ ﻋﺰﺗﻪ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ
ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ( )١( ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ: ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ ﻷﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺗﺴﺒﺢ( ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ، ﻭ
)ﺧﻼﻝ( ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ )ﺧﻠﻞ( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺧﻼﻝ ﺑﺤﺎﺭ ﻋﺰﺗﻪ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺒﺎﺣﺘﻬﻢ
ﺳﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﻧﺰﻟﻬﻢ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻭ ﺳﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
)ﻻ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ( ﺍﻧﺘﺤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﻨﺤﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻱ:
ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ١.
)٤٣١(

ﻟﻨﻔﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ. )ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ( ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺮﺉ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ( ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺗﺎﺑﻊ )١( ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﻻﻣﺮﻩ.
)ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ )٢(( ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻟﻠﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﻤﻠﻬﻢ( ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺃﻭ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﻧﺤﻮﻩ. )ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ(
ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ: ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺍﻻﻣﺪﺍﺩ: ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻔﺔ
ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ: ﻣﻔﻌﻠﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺻﻠﻴﺔ، ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ )ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺄﻳﻴﺪﻫﻢ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺼﺎﺭﻓﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ )٣(، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻌﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ: ﺍﻟﺘﺨﺎﺷﻊ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻭﺃﺧﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﻀﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ:
ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ.
ﻭﺍﻟﺬﻟﻞ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﺟﻤﻊ ﺫﻟﻮﻝ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻭﻣﺠﺪﻩ: ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻟﻬﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﺴﻬﻴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٧.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٥٣١(

ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺧﻠﻘﺔ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻧﺜﺖ
)ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ( ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ: ﺟﻤﻊ )ﻋﻠﻢ( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺒﺸﺮ، ﻭﻟﻮﻓﻮﺭ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻬﻢ ﻟﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﺔ ﻋﺰﻩ ﻭﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﻢ
ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺻﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻤﺜﻘﻼﺕ، ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻟﻌﺼﻤﺘﻬﻢ
ﻭﻋﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻪ: ﺣﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻛﺎﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻻﺯﻋﺎﺝ ﻭﺍﻻﺷﺨﺎﺹ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ )ﻋﻘﺐ( ﻛﻐﺮﻓﺔ ﻭﻏﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺭﺗﺤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﺭﺗﺤﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ، ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻢ ﻳﺰﻋﺠﻬﻢ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺣﻴﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻨﺰﻳﻬﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻜﺮﻭﺭ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ. ﻭ )ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻉ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﻬﺎ
ﻭﻣﺪﻫﺎ، ﻭﻧﻮﺍﺯﻉ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ: ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺰﻍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺃﻓﺴﺪ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺰﻏﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﻭﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ: ﻣﺎ ﻭﻛﺪﺕ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻋﺰﻣﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻙ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻙ: ﺍﻻﺯﺩﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﻌﻘﺪ
ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻧﻔﻲ ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ.
)٦٣١(

)ﻭﻻ ﻗﺪﺣﺖ( ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪﺡ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﺭﺍﻡ ﺍﻻﺑﺮﺍﺀ )١( ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭ )ﺍﻹﺣﻦ(
ﺟﻤﻊ )ﺇﺣﻨﺔ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ: ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻻﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﻟﺰﻕ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻘﺔ ﻟﻠﺼﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ )ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ( ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺷﺪﻩ ﻭﻟﻬﻬﻢ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻧﻔﺼﺎ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ. ﻭﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻀﺎﻋﻴﻔﻪ
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻪ ﺟﻤﻊ )ﺛﻨﻰ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
)ﻓﺘﻘﺘﺮﻉ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ
ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﻧﻔﻲ ﺗﻨﺎﻭﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺗﻮﺍﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻪ ﺃﻱ ﻋﻼﻩ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ، ﻭﺭﺍﻥ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺭﻳﻨﺎ ﺃﻱ ﻏﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﺓ
ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ )ﻣﻨﻬﻢ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﺢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﻟﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﺢ
ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﺼﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﺺ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
)ﻗﺘﺮ( ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﻏﺮﻑ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺭﻉ. ﻭﺍﻟﻜﻮﺓ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ، ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ:
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻳﻬﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻼﺓ ﻳﻬﻤﺎﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺯﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻤﺸﺒﻌﻲ )٢( ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺑﻄﻴﻦ ﻣﻊ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ
)٣(
--------------------
)١( ﻣﻦ )ﻭﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﻭﻳﺎ( ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﺪﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻟﻤﺸﻴﻌﻲ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ( ﻭﻛﺬﺍ )ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ(.
)٧٣١(

ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﻔﻈﻬﻢ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺸﺒﻴﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻄﺎﻓﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻓﻲ
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭ )ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻌﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺗﺨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ )ﺗﺨﻢ( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺨﻢ: ﺣﺪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ:
ﺗﺨﻮﻡ، ﻧﺤﻮ ﻓﻠﺲ ﻭﻓﻠﻮﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺗﺨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﺨﻢ، ﻣﺜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﺭﺳﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻭ )ﻣﺨﺎﺭﻕ( ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﻔﺎﻓﺔ:
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻀﻄﺮﺑﺔ ﻓﺘﻤﻮﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺳﺎﻛﻨﺔ
ﺗﺤﺒﺴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﺖ.
)ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﺘﻬﻢ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻓﺎﺭﻏﻴﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ:
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﺳﻠﺖ( ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺳﻴﻼ ﻭﺗﻮﺳﻞ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ
ﻋﻤﻼ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ ﺍﻻﻳﻘﺎﻥ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺭﻏﺒﺎﺗﻬﻢ ﻭﻃﻠﺒﺎﺗﻬﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﺎﻟﻜﺄﺱ( ﺇﻣﺎ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻣﻦ(
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ ﻟﻴﺘﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﺄﺱ: ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺳﻮﻳﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺳﻮﺩﺍﺅﻩ: ﺣﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺷﺠﺖ
)٨٣١(

ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ، ﻭﺣﻨﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻋﻄﻔﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻓﻨﺎﻩ
ﻭﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺃﺳﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﻫﺎ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﻧﻔﺎﺩ ﻣﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ
ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﺻﻌﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺰﺍﺩ ﻗﺮﺑﻬﻢ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺗﻮﻻﻩ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺗﻘﻠﺪﻩ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻮﻟﻲ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ، ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺠﺐ
ﺯﻳﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﺳﺮ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺯﻳﺪ
ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻩ: ﻋﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ: ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺍﻻﺟﻼﻝ ﺧﻀﻮﻋﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺟﻼﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺷﺪﺓ
ﻭﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﻨﻊ ﺩﺅﻭﺑﺎ: ﺣﺪ ﻭﺗﻌﺐ، ﻭﻏﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﻀﺎ ﻭﻣﻐﺎﺿﺎ ﻗﻞ ﻭﻧﻘﺺ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺳﺮﺍ، ﻭﺃﺳﻠﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻃﺮﻓﻪ ﻭﻣﺴﺘﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ
ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻬﻤﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺑﻬﻤﺲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ( ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ
ﻭﻣﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ: ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺟﻤﻊ )ﻣﻘﺎﻡ( ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ
ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺛﻨﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻨﻴﺎ: ﻋﻄﻔﺘﻪ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﻛﻔﻪ
ﻭﺛﻨﻴﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺻﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﺈﻗﻼﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﺪ ﺿﺪ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ
 ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻲ ﻭﻻ ﻓﻄﻦ، ﻭﺍﻧﺘﻀﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ[ﺃﻱ] ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ، ﻭﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻼﺩﺓ ﻓﻬﻮ ﺑﻠﻴﺪ
)٩٣١(

:ﻭﺗﻨﺎﺿﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻮﺍ ﻟﻠﺴﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﻔﻌﻞ، ﻭﺧﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺳﺎﻭﺳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺭﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻧﺘﻀﺎﻟﻬﺎ ﺗﻮﺍﺭﺩﻫﺎ ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺟﺰﺍﺋﻬﻢ ﻭﻳﻤﻤﻮﻩ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻭﻩ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ: ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ(
ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻀﻤﻴﺮ )ﻓﺎﻗﺘﻬﻢ( ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ.
ﻭﺍﻷﻣﺪ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭ )ﻳﺮﺟﻊ( ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻭ
ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻊ ﺯﻳﺪ ﻭﺭﺟﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ. ﻭﺍﻫﺘﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﺘﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺘﺮ ﺑﻪ
ﻭﻣﺴﺘﻬﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ:
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻨﺖ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻱ، ﻭﻛﻠﻤﺔ )ﻣﻦ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ
ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺩ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ( ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺻﻠﺔ ﻟﻼﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺩﻭﺍﻡ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺭﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻴﻦ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻞ ﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻟﻔﻆ )ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ: ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ: ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻮﻧﻰ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺳﺮﻫﻢ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﺳﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﻚ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻄﻤﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ.
)٠٤١(

ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﺭ، ﻭﺷﻔﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺟﻞ ﺗﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻣﺮﺍﺗﻪ. )ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﺎﻟﺘﺠﺮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﻢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻋﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ: ﺍﻟﺘﻌﺎﺩﻱ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﻓﻼﻧﺎ: ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻐﻞ: ﺍﻟﺤﻘﺪ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺷﻌﺒﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)ﺗﺸﻌﺒﺘﻬﻢ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﺟﻤﻊ )ﺭﻳﺒﺔ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﻣﺼﺎﺭﻓﻬﺎ: ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﻃﺮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﺃﻭ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﻘﺎﺳﻤﻮﻩ، ﻭﺃﺧﻴﺎﻑ ﺍﻟﻬﻤﻢ: ﻣﺨﺘﻠﻔﻬﺎ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺯﺭﻗﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻹﺧﻮﺓ ﺍﻷﻡ )ﺃﺧﻴﺎﻑ( ﻻﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺷﺘﻰ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
ﺑﻌﺮﻭﺽ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ، ﺃﻭ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﺒﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻬﻤﻢ.
ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻄﺒﻘﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻛﺎﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ )ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻘﺔ( ﻭ )ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ( ﻭ )ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻃﺒﺎﻕ( ﻻﻥ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻃﺒﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻹﻫﺎﺏ ﻛﻜﺘﺎﺏ:
ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺪ: ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ )ﺣﻔﺪ( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻻﺳﺮﺍﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻛﻌﻨﺐ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻣﺼﺪﺭ )ﻋﻈﻢ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮﺍﺳﻢ ﻣﻦ )ﺗﻌﻈﻢ(
)١٤١(

ﺃﻱ ﺗﻜﺒﺮ. ﻭﺩﺣﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﺴﻄﻬﺎ، ﻭﻛﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺒﺲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻃﻤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﻸﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺎﺭﺣﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻛﺒﺲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪ. ﻭﻣﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻔﺤﻞ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻱ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﻮﺍﺝ ﻣﺴﺘﻔﺤﻠﺔ ﺃﻱ ﻫﺎﺋﺠﺔ ﻫﻴﺠﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺻﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ )ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ(
ﻭﺯﺧﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﻣﺪ ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻢ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺪ ﺑﺎﻟﻜﻒ
ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻭﺗﻼﻃﻤﺖ: ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻵﺫﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ )ﺃﻭﺍﺫﻱ( ﻭﺍﻟﺼﻔﻖ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻔﻖ: ﺍﻟﺮﺩ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻘﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺫﻑ:
ﺍﻟﺘﺮﺍﻣﻲ ﺑﻘﻮﺓ، ﻭ )ﺍﻟﺜﺒﺞ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺛﺒﺞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﺎﻟﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ. ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺻﻮﺕ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻮ
ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: )ﺯﻳﺪﺍ( ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻤﻘﺪﺭ، ﺃﻱ ﺗﺮﻏﻮ ﻗﺎﺫﻗﺔ ﺯﺑﺪﺍ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ )ﺗﺮﻏﻮ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻏﻰ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﺭﻏﻮﺓ، ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺤﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ: ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻫﺎﺝ ﺍﻟﻔﺤﻞ: ﺛﺎﺭ ﻭﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ.
ﻭﺧﻀﻊ ﺃﻱ ﺫﻝ، ﻭﺟﻤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻓﺎﺭﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ.
ﻭﻫﻴﺞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺛﻮﺭﺍﻧﻪ ﻭﻓﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﺫﻑ، ﻭﺍﺭﺗﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺗﻼﻃﻤﻪ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻮﻃﺊ: ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻜﻞ: ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺫﻝ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﺫﻟﻮﻻ ﺿﺪ
ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻛﻞ( ﺃﻱ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻼﻝ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺬﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺨﺎﺿﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻤﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭ )ﺗﻤﻌﻜﺖ( ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻤﻌﻜﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﺗﻤﺮﻏﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻞ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ )ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﺻﻄﺨﺎﺏ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﺳﺎﺟﻴﺎ( ﺍﻻﺻﻄﺨﺎﺏ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺐ
ﻭﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﻲ: ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ:
)٢٤١(

. ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻨﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺭﺍﻛﺒﻪ[ﻭ] ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﻨﺎ )١( ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻭﻣﻮﺟﻪ ﺳﻜﻦ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺟﺴﻢ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﺗﻤﻮﺝ ﻭﺻﻌﺪ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻤﻮﺝ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻄﺮﺡ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻓﻴﻪ؟
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﻳﺢ ﻫﺎﺋﺠﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ
ﺑﺠﺴﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﻭﺣﻨﺎ
ﺑﻤﺮﻭﺣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺴﻤﺎ ﻳﻤﻼ ﺣﺎﻓﺎﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭ
ﺭﻭﺣﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﻠﺐ
ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﺎﺋﺠﺎ ﻷﺟﻞ ﺭﻳﺢ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻘﻢ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻤﻮﺝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻤﻮﺝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫ ﺣﻤﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻋﺰﻉ ﺍﻟﻘﺎﺻﻔﺔ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺭﻳﺤﺎ ﻟﻤﺨﻀﻪ ﻣﺨﺾ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻨﺪﻓﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻭﺗﺮﺩ
ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﺳﺎﺟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺒﺲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﻳﺞ )٢( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺱ ﻟﻸﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺇﺫ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻔﺘﻖ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺘﻤﻮﺝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﻼﻃﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﻞ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﻬﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ )ﺍﻟﺘﻤﻮﺝ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٣٤١(

ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻔﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺣﻮﺿﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻣﻮﺝ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻭﻳﺮﺟﻊ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﺪﻯ ﺟﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺪﺍﺀ ﻭﺟﻪ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ
ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻧﻪ ﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻜﻦ
ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﻔﺤﻞ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻭﻳﺎ
ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﺳﻄﺤﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﺱ ﻟﺴﻄﺤﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻟﻠﻤﻜﺎﻥ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﻌﻄﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺣﻮﺓ( ﺃﻱ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺣﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺔ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺝ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻮﺝ، ﻭﻟﺠﺘﻪ: ﺃﻋﻤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ: ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻢ ﻭﺍﻷﻧﻔﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺄﻭ: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﺀ: ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ، ﻭﺷﻤﺦ
ﺑﺄﻧﻔﻪ ﺃﻱ ﺗﻜﺒﺮ. ﻣﻦ ﺷﻤﺦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻮ: ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﻏﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ:
ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺷﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻢ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﺗﻤﻮﺟﻪ
ﻭﻫﻴﺠﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻌﻤﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻱ ﺷﺪﺩﺕ ﻓﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﺎﻟﻜﻌﺎﻡ. ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ
ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻈﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺔ
)٤٤١(

ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﻛﻈﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﺔ: ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻭﻫﻤﺪﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﻫﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺧﻤﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻧﺰﻕ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺴﻤﻊ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﻧﺰﻗﺎ ﻭﻧﺰﻭﻗﺎ: ﻧﺰﻯ ﻭﻭﺛﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻗﺎﺕ: ﺩﻓﻌﺎﺗﻪ
ﻭﻧﺰﻕ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻣﺘﻸ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻬﻤﻮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻮﺭ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺰﻳﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻣﻦ ﺯﺍﻑ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺰﻳﻒ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺨﺘﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻟﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﻔﺎﻥ ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ( ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺒﺪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻛﻨﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺒﺪ ﻛﻜﺘﻒ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻌﺎﺷﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ )ﻭﻟﺒﺪ ﺑﻌﺪ
ﺯﻓﻴﺎﻥ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻓﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻓﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻟﻠﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺛﺒﺔ:
ﺍﻟﻄﻔﺮﺓ، ﻭﻫﻴﺞ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺛﻮﺭﺍﺗﻪ ﻭﻓﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﺷﻮﺍﻫﻖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﻋﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺥ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻨﺒﻮﻉ: ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻴﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻋﺮﻧﻴﻦ
ﺍﻻﻧﻒ: ﺃﻭﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ )ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ )ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ( ﻭ )ﺍﻻﻧﻒ( ﻷﻋﺎﻟﻲ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺘﻔﺠﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﻳﻨﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ، ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻧﻔﻌﻬﺎ ﺃﺗﻢ. ﻭ
ﺍﻟﺴﻬﺐ: ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺟﻤﻊ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻴﺪ ﺳﺎﻟﻜﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺎﺩﻳﺪ: ﺟﻤﻊ )ﺃﺧﺪﻭﺩ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺧﺎﺩﻳﺪﻫﺎ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ
ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺎﺕ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﺪﻳﻼ ﻟﻠﺤﺮﻛﺎﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ
ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺻﻠﺔ ﻻ ﺳﺒﺒﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﻮﻝ
ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺟﺢ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺳﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺤﻴﺚ ﻗﺪ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻟﻠﺰﻻﺯﻝ ﻭﻗﺪ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
)٥٤١(

ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ
ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻣﻴﺪ:
ﺟﻤﻊ ﺟﻠﻤﺪ ﻭﺟﻠﻤﻮﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﺧﻴﺐ: ﺟﻤﻊ ﺷﻨﺨﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺧﻴﺪ: ﺟﻤﻊ ﺻﻴﺨﻮﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺭﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻨﺼﺮ
ﻭﻛﺮﻡ ﺭﺳﻮﺑﺎ: ﺫﻫﺐ ﺳﻔﻼ، ﻭﺟﺒﻞ ﺭﺍﺳﺐ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻛﻌﻨﺐ: ﺟﻤﻊ
ﻗﻄﻌﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻃﻨﻔﺴﺔ ﺍﻟﺮﺣﻞ
ﻗﻴﻞ: ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭ
ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ، ﻭﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺳﻮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻄﻊ ﺃﺩﻳﻤﻬﺎ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻗﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻐﻞ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻣﻨﻔﺬ ﻟﻪ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺮﺏ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻧﺴﺮﺏ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻩ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺑﺔ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺟﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ: ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺟﺮﺛﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ. ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﺮﺍﺛﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ
ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻟﻨﻔﻮﺫ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﻭﺳﻊ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﻮ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻟﻤﻘﻌﺮ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺴﻢ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻨﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻗﻪ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺗﺮﻭﻳﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻐﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ. ﻭﻣﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻴﺶ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﻢ ﻭﺇﺳﻜﺎﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﺑﻤﻌﺎﺷﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺯ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻭ
)٦٤١(

:ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ )١( ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﻛﺠﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﻳﺒﺘﺪﺉ
ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺄﺕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٢( ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ )٣( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻊ ﻛﺼﺮﺩ: ﺟﻤﻊ ﻟﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻠﻤﻊ ﻭﺗﻀﺊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺰﻉ: ﺟﻤﻊ ﻗﺰﻋﺔ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﺍﻟﻘﺰﻉ:
ﺗﺒﺎﻋﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺾ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺯﺑﺪﻩ
ﻭﺗﻤﺨﻀﺖ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﺖ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺔ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻥ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺰﻧﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺿﻤﻴﺮ )ﻓﻴﻪ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺃﻱ
ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﻟﻠﻨﺰﻭﻝ. ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﻟﻤﻊ ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀ
ﻭﻛﻔﻔﻪ: ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻭﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻭﻃﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻔﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻛﺤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻛﻜﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ. ﻭﻭﻣﻴﺾ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﻟﻤﻌﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻨﻬﻮﺭ ﻛﺴﻔﺮﺟﻞ: ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﻭﻥ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎ ﺟﻤﻊ )ﺭﺑﺎﺑﺔ( ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻜﻢ:
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺢ: ﺍﻟﺼﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﻼﻥ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﺍﺭﻙ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ
ﻟﺤﺮ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺃﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻴﺪﺑﻪ: ﻣﺎ ﺗﻬﺪﺏ ﻣﻨﻪ
ﺃﻱ ﺗﺪﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺪﻟﻰ ﻫﺪﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﻤﺮﻳﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﺴﺢ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻏﻤﺎﻣﺔ.
)٤( ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٧٤١(

ﻭﻋﺪﻱ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺗﻤﺮﻯ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻬﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﺩﺭ ﻟﻠﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﻛﻌﻨﺐ: ﺟﻤﻊ
ﺩﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺐ ﻭﺍﻻﻧﺪﻓﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻴﻤﺎ( ﺃﻱ
ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻬﻀﺐ: ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻀﺎﺏ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺎﺿﻴﺐ ﻛﻘﻮﻝ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﻭﺃﻗﺎﻭﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺐ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺂﺑﻴﺐ: ﺟﻤﻊ ﺷﺆﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺩﻓﻌﺔ ﺑﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻙ: ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻧﻲ: ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺑﻮﺍﻧﻴﻬﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺑﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﺎﻝ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻫﻲ
ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ )ﺑﻮﻥ( ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺑﻮﺍﻧﻴﻬﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻮﺍﺻﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﻮﺱ ﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺼﻘﺖ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺻﺢ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻘﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻷﺩﻧﻰ ﻣﻼﺑﺴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮ ﻋﻤﻮﺩﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻉ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺃﻱ ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺑﻪ: ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺐﺀ
ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻋﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺯﻋﺮ، ﻭﺍﻷﺯﻋﺮ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺯﻋﺮ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﺄﺣﻤﺮ ﻭﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ )١( ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺅﺱ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ
 ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ:[ﺳﺮ] ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻜﻸ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺑﻬﺞ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻓﺮﺡ ﻭ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﻳﻤﻠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺐ:
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﻭﺗﺰﺩﻫﻲ ﺃﻱ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻭﺗﻔﺘﺨﺮ
ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻳﻂ: ﺟﻤﻊ ﺭﻳﻄﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻛﻞ ﻣﻼﺀﺓ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻠﻔﻘﻴﻦ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺴﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻴﻦ.
ﻭﺍﻷﺯﺍﻫﻴﺮ: ﺟﻤﻊ ﺃﺯﻫﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺻﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
)٨٤١(

ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ: ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻮﻍ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻧﻴﺎﺕ. ﻣﺎ ﺳﻤﻄﺖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻘﺖ )١( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻂ
ﺳﻮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺸﻤﻂ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺳﻮﺍﺩﻩ
ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺰﻫﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻔﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺝ: ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺧﺮﻗﻬﺎ: ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﺍﻵﻓﺎﻕ:
ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ: ﺟﻤﻊ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ )١( ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻼﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺩﺓ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻣﻬﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﺳﻌﻪ ﻭﺑﺴﻄﻪ، ﻭﻣﻬﺪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺘﻤﻬﻴﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩﺍ ﺃﻱ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ )ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻬﺎﺩﺍ )٢(( ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻬﺪﺍ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻛﺎﻟﻤﻬﺪ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺪﺍ(.
ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻻﻣﺮ: ﺇﻣﻀﺎﺅﻩ ﻭﺇﺟﺮﺍﺅﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻛﻌﻨﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﺔ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٤(( ﺃﻱ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﺃﻭﻝ ﺷﺨﺺ
ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﺪﺓ. ﻭﺃﺭﻏﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺸﻪ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻠﻘﺖ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻫﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦.
)٣( ﻃﻪ: ٣٥.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٨١.
)٩٤١(

ﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻷﻛﻞ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺤﻆ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻜﻼ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ( ﻭﺃﻭﻋﺰﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﺷﻔﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﻣﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻛﻀﻤﻴﺮ )ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻮﺍﻓﺎﺓ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﺐ ﻷﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻟﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻋﻠﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻣﻮﺍﻓﺎﺓ ﻭﻃﺎﺑﻖ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ: )ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ( ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻹﻫﺒﺎﻁ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺘﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
)ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﻄﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻟﻮﺿﻮﺡ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻼﻣﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺗﻌﻬﺪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ: ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﻬﺎ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻥ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﺮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺪﺓ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ. ﻭﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﺊ:
ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ
ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﺼﻮﻩ ﻭﻧﺬﺭﻩ: ﻣﺎ ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ
)٠٥١(

ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻟﻠﺠﻮﺭ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻯ )ﻓﻌﺪﻝ( ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ: ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺴﻮﺭ
ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻛﺎﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﻣﺠﺊ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺻﻮﺭﺗﻪ. ﻭ )ﻏﻨﻴﻬﺎ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﺎ( ﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺗﻮﺳﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻌﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻵﺗﻴﺔ. ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺑﻴﻞ: ﺟﻤﻊ ﻋﻘﺒﻮﻝ ﻭﻋﻘﺒﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻭﺡ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺸﻔﺔ ﻏﺐ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻭﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻓﻲ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ )١( ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺳﺘﺮﻫﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻵﻓﺎﺕ: ﻣﺘﺠﺪﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻐﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ: ﺟﻤﻊ ﻓﺮﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻓﺮﺟﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻐﺼﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻨﺰﺡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻣﺪﺓ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺪﺓ ﻏﺎﻳﺔ
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺜﻼ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻵﺟﺎﻝ
ﻗﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﺜﻼ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻭ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ.
)١٥١(

ﻣﺪﻫﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﻗﺪﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﻫﺎ( ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺃﻭ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ: ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﺳﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻵﺟﺎﻝ
ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﻔﺴﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ )٢( ﻭﺍﺿﺢ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺧﺎﻟﺠﺎ ﺃﻱ ﺟﺎﺫﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻄﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺃﺷﻄﺎﻥ ﺍﻵﺟﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺬﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﺷﺒﻬﺖ ﺑﺎﻷﺷﻄﺎﻥ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﺮ: ﺟﻤﻊ
ﻣﺮﻳﺮ ﻭﻣﺮﻳﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻕ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻔﺘﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﻗﺮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﺒﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺮﺍﺋﺮ ﺃﻗﺮﺍﻥ ﺍﻵﺟﺎﻝ: ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ
ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻠﻤﺔ ))ﻣﻦ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺿﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﻳﻦ(
ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ: ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ: ﺍﺳﻢ ﻳﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﺟﻢ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻋﻘﺪﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻭﻣﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻻﺧﻔﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺃﻭﻣﻀﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺃﻭﻣﺾ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻊ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻔﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺟﻔﻮﻥ ﻭﺃﺟﻔﻦ
ﻭﺃﺟﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺇﺣﻠﻄﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺟﺰﺋﻲ ﻭﻛﻠﻲ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻗﺼﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻛﺎﻟﻜﻠﻴﺎﺕ. ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﻛﻨﺔ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺳﺘﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﺗﺼﺎﻝ(.
)٢٥١(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﻗﺎﺅﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻛﻨﺎﻧﺎ )١(( ﻭﻗﺎﻝ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ[ﻭ] ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻳﺮﻭﻯ )ﺃﻛﻨﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ( ﻭﻫﻲ ﻏﻠﻔﻬﺎ ﻭﺃﻏﻄﻴﺘﻬﺎ
)ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ( )٢(.
ﻭﻏﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﻗﻌﺮﻩ، ﻭﺃﺻﻐﻰ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﻊ، ﻭﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ: ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﺻﺎﺥ ﻭﺃﺻﺎﺥ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻭﻣﺼﺎﺋﺦ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ
ﺧﺮﻭﻗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﺭ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﻣﺼﺎﻳﻔﻬﺎ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﻒ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻣﺸﺎﺗﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻛﻞ
ﺫﺍﺕ ﺳﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﺎﻟﺤﺸﺮﺍﺕ. ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻋﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ، ﻭ
ﺭﺟﻌﻪ: ﺗﺮﺟﻴﻌﻪ ﻭﺗﺮﺩﻳﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻬﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﻕ، ﻭﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻬﺎﺕ(
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺲ: ﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ ﺧﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺴﺢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻔﺴﺢ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ: ﻣﻮﺿﻊ
ﻧﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ ﻭﻳﺮﻭﻯ )ﻣﺘﻔﺴﺦ( ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﺼﺪﺭﺍ
ﻣﻦ ﺗﻔﺴﺨﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻮﻻﺋﺞ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )٣( ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﻜﻬﻒ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻐﻠﻒ ﺑﻀﻤﺔ )٤( ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺟﻤﻊ ﻏﻼﻑ ﻛﻜﺘﺎﺏ، ﻭ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻭﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺟﻤﻌﻪ
ﺃﻛﻤﺎﻡ ﻭﺃﻛﻤﺔ ﻭﻛﻤﺎﻡ. ﻭﻛﻠﻤﺔ )ﻣﻦ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٨.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻭ ﺿﻤﺘﻴﻦ.
)٣٥١(

ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ: ﺟﻤﻊ
ﻏﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺴﻊ ﻗﻴﻞ )ﻛﻬﻒ(. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺎﺭ:
ﺍﻟﺠﺤﺮ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻭ
ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ: ﺍﻟﺒﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎﺀ )١(، ﻭﻣﺨﺘﺒﺄ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﺧﺘﻔﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ: ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻕ، ﻭﺍﻷﻟﺤﻴﺔ. ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﻛﻜﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻭ
ﻏﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻀﺮﺑﻪ، ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻭﺛﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻐﺮﺯ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ: ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺻﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻷﻓﻨﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﻓﻨﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺼﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻂ: ﺍﻟﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻞ
ﻭﺍﻷﻣﺸﺎﺝ ﻗﻴﻞ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﻣﺸﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻭ ﻣﺸﻴﺞ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ. ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﻣﺸﺎﺝ )٢(( ﺃﻱ ﺃﺧﻼﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺸﺎﺝ ﺃﻱ ﺃﻃﻮﺍﺭ: ﻃﻮﺭﺍ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻋﻠﻘﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﺧﻼﻁ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻷﻭﻟﺔ: ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺏ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺴﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺃﻱ ﻳﺴﻴﻞ، ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﺃﻱ ﻳﺨﺘﻔﻲ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻧﺴﺮﺏ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ، ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻭﻋﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺏ ﺑﺎﻷﺧﻼﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺤﻂ
ﺍﻷﻣﺸﺎﺝ ﻣﻘﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺏ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﻣﻦ( ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﺎﻣﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻣﺘﻼﺣﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺼﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺭ: ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻫﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ )ﺑﻌﻮﺿﺔ(.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٢.
)٤٥١(

ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ )ﻗﻄﺮﺓ( ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺋﺐ: ﺟﻤﻊ ﺳﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻣﺘﺮﺍﻛﻤﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﻒ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﺗﺮﺍﻛﻤﻬﺎ(.
ﻭﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺃﻱ ﺫﺭﺗﻪ ﻭﺭﻣﺖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻋﺎﺻﻴﺮ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺐ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻌﻤﻮﺩ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺫﻳﻮﻟﻬﺎ: ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻄﻒ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﻋﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻷﺛﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺴﺘﻪ
ﻭﻣﺤﺘﻪ، ﻭﻋﻔﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻤﺤﻰ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻡ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻭﺳﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭ )ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﻠﺤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺮﻛﺔ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻛﺄﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﺤﻴﻦ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﺜﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻏﺮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻏﺮﺩ ﺗﻐﺮﻳﺪﺍ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻃﺮﺏ ﺑﻪ
ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻭﻏﻨﺎﺀ ﻛﺄﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ. ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻴﺮ: ﺟﻤﻊ ﺩﻳﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻋﺘﻪ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ
ﻭﺟﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﺣﻀﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﻨﺼﺮ: ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺣﻀﻨﺘﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ:
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﻏﻄﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻓﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺫﺭﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻱ ﻃﻠﻌﺖ، ﻭﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀﺕ، ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺒﺖ ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻗﺒﺖ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻻﻃﺒﺎﻕ: ﺟﻤﻊ ﻃﺒﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﻏﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺗﺎﺭﺍﺕ )١( ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺴﺘﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻷﻏﻄﻴﺔ، ﻭﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻣﺮﺍﺗﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺩﺛﺎﺭﺍﺕ.
)٥٥١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺎﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ( ﻷﻧﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻱ، ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻫﻮ ﺟﺮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻐﻄﻴﻪ
ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ:
ﻋﻼﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺓ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ: ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﺮﺩﺩﻩ ﻓﻲ ﻓﻜﺮﻙ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺗﺮﺟﻴﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ، ﺃﻭ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺘﻠﻔﻆ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ. ﻭﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ:
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ. ﻭﻣﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭﺓ: ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻻ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ )١(( ﻭﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻳﺪ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ. ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻫﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻫﻤﺔ
ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ )٢(( ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ
ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﻟﻮ ﺃﻭ ﻗﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻗﺮﺍﺭﺗﻬﺎ: ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭﺓ: ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ )ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ(
ﻭﻧﻘﺎﻋﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻨﻘﺎﻋﺔ ﻧﻘﺮﺓ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻊ، ﻭﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ:
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻳﻨﺸﺌﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻔﺨﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻞ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ( )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤١.
)٦٥١(

ﺛﻢ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻬﺎ
ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻬﺎ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺃﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ )١((.
)ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺇﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺾ
ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ. ﻛﻠﻔﺔ ﺃﻱ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻙ. )ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻮﺭﺗﻪ( ﻗﻴﻞ: ﺍﻋﺘﻮﺭﺗﻪ: ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ:
ﺍﻋﺘﻮﺭﻭﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﺪﺍﻭﻟﻮﻩ ﻭﺗﻨﺎﻭﺑﻮﻩ، ﻭ )ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻷﻣﻮﺭ( ﺃﻱ ﺇﺟﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺇﻣﻀﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻦ ﺭﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻗﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻼﻟﺔ: ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ، ﻭﻓﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺍﻧﻜﺴﺮ
ﺣﺪﺗﻪ ﻭﻻﻥ ﺑﻌﺪ ﺷﺪﺗﻪ )ﺑﻞ ﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ( ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﻮﺍﻃﻨﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻧﻔﺬﻫﻢ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻌﺪ: ﻣﺼﺪﺭ ﻋﺪﺩﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﺪﺩﻩ( ﻭﻏﻤﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﻏﻄﺎﻫﻢ ﻭﺳﺘﺮﻫﻢ ﻭﺷﻤﻠﻬﻢ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻛﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺼﺪﺭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ، ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻗﻠﺒﺖ ﻳﺎﺅﻩ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺷﺎﺫ، ﻭﺍﻷﻣﻞ: ﺿﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻭ )ﺧﻴﺮ( ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
)ﺃﻛﺮﻡ( ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ: ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻴﻊ، ﻭﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻲ( ﺇﻣﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﻣﺪﺡ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺷﻜﺮﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﺪﺍﺋﺤﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻫﻢ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ ﻻﻥ ﻋﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻫﻢ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ
ﺑﺈﻋﻄﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺇﻻ
ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٤١.
)٧٥١(

.ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
)ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ( ﺃﻱ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ: ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻪ. )ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ( ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ: ﻣﺼﺪﺭ ﺣﻤﺪﻩ ﻛﺴﻤﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ: ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻧﻌﺸﻪ: ﺭﻓﻌﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺿﻤﻴﺮﺍ )ﻣﺴﻜﻨﺘﻬﺎ( ﻭ )ﺧﻠﺘﻬﺎ( ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺗﻮﺳﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﺪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻼﺋﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﻄﺎﻟﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻔﻮﻳﺖ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ )١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭ )ﻛﻬﻴﻞ( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺯﺍﻥ )ﺯﺑﻴﺮ( ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻩ )ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ( ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻀﻴﻔﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ( ﻭﺭﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻴﻔﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ( ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺐ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ(
ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﺮ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺔ )ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺝ ٢، ﺹ ١٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﻓﻴﻨﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ( ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٨٥١(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺑﻪ، ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﺸﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭ
ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﻟﻠﻜﻮﻥ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ )ﻛﺎﻥ( ﺍﺳﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ
ﺍﻧﻔﺘﺎﺡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﻋﻨﺪ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ.
٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺝ ١، ٨٨.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣١١.
)٩٥١(

ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )١( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻠﻪ، ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﺘﻘﺎﺩﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﻴﺘﻪ ﻣﺘﺴﻴﻄﺮﺍ ﺧﻀﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﻟﺪﻭﺍﻡ ﺃﺑﺪﻳﺘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺴﻴﻄﺮ: ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺣﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ! ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ
ﺑﻼ ﻗﺒﻞ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻼ ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻐﺎﻳﺘﻪ، ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻬﻮ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ )٣(.
٥٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺖ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫ ﻻﻣﻜﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻮﻓﻲ
ﺻﻴﺮﻓﻲ )ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٩٤٢( ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ، ﻳﻠﻘﺐ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻳﻠﻘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ )ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ( ﻛﺎﻥ ﺩﻛﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻴﺴﻚ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ
ﺿﻤﻴﻨﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻗﺮﺩﺍ ﻓﻼ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻣﺎ
ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻰ!.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٧١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺝ ١، ﺹ ٩٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٠٩.
)٠٦١(

.ﺑﻴﺎﻥ: )ﺃﺣﻠﺖ( ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ
٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﺸﺎﺀ، ﻭﻣﺒﺘﺪﻋﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ )١( ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﺒﻄﻞ
ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﻭﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٢(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻭﺭ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٥( ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ. )ﻗﺎﻝ:( ﻗﻠﺖ:
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ! ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ؟ )ﻗﺎﻝ:( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺯﻟﻴﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﺘﻜﻠﻢ )٦(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﺘﺪﺍﻋﺎ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٥٠١.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٩.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٧٠١.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٨.
)١٦١(

:ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ )١(.
٨٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ )٢( ﻧﻮﺡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﺎ )٣( ﻛﻮﻥ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﻮﻥ. ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﻮﺯﻩ. ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺪﻝ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٧٠١.
)٢( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻛﻮﻥ..
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٧٠١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٩. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ. ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٧٠١.
)٢٦١(

ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻴﺎﺳﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﻫﻤﻬﻢ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺒﻮﻗﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﺪﻣﻬﺎ.
٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ )١( ﻳﻌﻠﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻧﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ )٢(
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٣(: ﺇﻥ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻜﺘﺐ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻪ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ )٦(.
٢٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٨٠١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٩.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٩٠١، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٦١(

.ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )١( ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ، ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻠﻴﺲ )٢( ﻳﺤﺘﺎﺝ )٣( ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻜﻦ )٤( ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٥(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﺄﺩﻩ ﺻﻨﻊ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ )٦( ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﺒﻖ، ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ
ﻭﻛﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻤﻦ
ﺑﻌﺪ ﺟﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺩ
ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ )٧( ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﻤﺒﻴﺪ ﻟﻸﺑﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻸﻣﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺎ ﺃﺯﻟﻴﺎ
ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺪ ﺻﺮﻭﻑ )٨( ﺍﻷﻣﻮﺭ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٩(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﺬﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻟﻴﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻭﻟﻜﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ٣١١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ٩٢١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺝ ١، ٩٢١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻦ..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺻﺮﻑ.
)٩( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ٤٣١.
)٤٦١(

- ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ! ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ( ﻓﻨﻔﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ )١( ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﺑﻼ ﺃﺻﻞ
ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻻ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﺪﺑﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﺣﺘﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻓﺪﻓﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ( ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﻢ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ، ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ )ﻣﻦ ﺷﺊ( ﺧﻄﺄ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ )ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ( ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ
ﻭﺇﺣﺎﻟﺔ، ﻻﻥ )ﻣﻦ( ﻳﻮﺟﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭ )ﻻ ﺷﺊ( ﻳﻨﻔﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﺃﺻﺤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ(
ﻓﻨﻔﻰ
)ﻣﻦ( ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺟﺐ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻧﻔﻰ )ﺍﻟﺸﺊ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻻ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺇﻻ
ﺑﺎﺣﺘﺬﺍﺀ ﻣﺜﺎﻝ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﻭﺱ )٢(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻋﻠﺐ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ، ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ، ﻗﺒﻞ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﻻ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺖ ﺃﻭﻳﺲ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨١.
)٥٦١(

ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻟﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﻐﺮﺍﺋﺰﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻟﻤﻌﺰﺯﻫﺎ، ﻣﺨﺒﺮﺓ
ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ، ﺣﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺇﻟﻬﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺳﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ( ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ
ﺃﺻﻼ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﺣﺪﻭﺙ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﻮﻗﺖ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ، ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻋﻠﺔ، ﻟﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺑﻌﺪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻥ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭﻻ )ﻻ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ( ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ.
٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺣﻤﺪﻩ، ﻭﻓﺎﻃﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ، ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻻ
ﺃﻣﺪ ﻟﻜﻮﻧﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ )٢(.
٦٠١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺯﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٨٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺝ ١، ﺹ ٩٣١.
)٦٦١(

.(ﻭﺭﺏ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻮﺻﻒ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ )١
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )٤( ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ
ﺑﺪﻳﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﻵﺧﺮﻳﺘﻪ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺯﻣﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻗﺒﻞ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﺗﻘﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ )٥(
ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﺑﻤﺜﺎﻝ )٦( ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻟﻐﻮﺏ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺪﻳﻪ، ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺝ ١، ﺹ ٠٤١.
)٢( ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﺧﻼﺻﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
)ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻭ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻓﺎﻟﻤﺴﻰ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺳﻮﻯ )ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ.
)٧٦١(

ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻩ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻧﺸﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )٢( ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ )٣( ﺑﺬﻟﻚ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ )ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ( )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(
٨٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﻳﻦ
ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻧﻮﺭﺍ )٦(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ!
ﻛﻨﺎ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
)ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٧(.
٩٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻓﺨﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﺯﻭﺟﻴﻦ )٨( ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻜﻨﺎ
ﺃﻣﺎﻡ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﻬﻠﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٠١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﺄﻃﻌﺘﻪ، ﻓﺨﻠﻖ )٩( ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺭﺍﺩﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻟﺘﻌﺮﻑ
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ١٤١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻧﻮﺭﺍ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٧٠٢.
)٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺭﻭﺣﻴﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﺧﻠﻖ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٨٦١(

ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﻃﺎﻋﺎﻩ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺋﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮﺍﺀ ﺃﻭ
ﻣﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﺍ، ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻧﺴﺒﺤﻪ ﻭﻧﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻧﻄﻴﻊ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
١١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ
ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﻋﺮﺵ
ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺒﺤﻪ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٢١١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ )ﻭ( ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﺄﻭﻗﻔﻨﺎ
ﺃﻇﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻳﻔﺼﻞ
ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﻌﺒﺪﻩ
ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺨﻠﻘﻪ )١( ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺑﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ( ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ )٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺳﺒﺐ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ )ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﺰﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﻓﺎﻓﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻢ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٩٦١(

٣١١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﺣﺘﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٤١١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﺮﺷﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
٥١١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺑﺎ.
٦١١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ
ﺷﺊ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﻧﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ )ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ(.
٧١١ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻱ،
ﻓﻔﺘﻖ
ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )١(.
--------------------
)١( ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺟﻤﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﻌﺒﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﺨﻠﻖ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ
ﻭﻻ ﻋﺮﺵ، ﻭﻻ ﻓﺮﺵ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﺭﺽ، ﻭﻻ ﺃﻱ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﺮﺽ، ﻭﻻﺯﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺠﺮﺩﺍ
ﻋﻦ ﻧﻘﺎﺋﺺ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﻏﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﻣﺘﺒﺮﺀﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻟﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﻟﻄﻒ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ: ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻪ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻏﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻧﺪﺭﻙ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺰ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻻ
ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ ﺑﺄﻱ ﺣﺪ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻫﻮﻱ ﺍﻹﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻣﺎ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺠﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺟﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻻﺣﻘﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.

()٠٧١

٨١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻄﺮ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ
ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﺒﻘﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ ﺑﻠﻄﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ )١( ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻣﺴﺘﺤﺪﺛﺔ ﻻﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪ
ﻭﻻ ﺃﻣﺪ، ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﻻ
ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻧﻮﻡ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻓﺘﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺇﻻ
ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﻣﺮﺩ ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻜﺬﺏ، ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻔﻜﺮ
ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻇﻬﻴﺮ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ، ﻓﻄﺮﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺻﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻓﺼﺎﻍ )٢(
ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ، ﻭﺑﺮﺃ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ، ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺒﺮﻭﺀﺍ ﻣﺬﺭﻭﺀﺍ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺮﻱ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺁﻳﺎﺕ ﺟﻼﻟﻪ ﻭ
ﺁﻻﺋﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺳﻄﺤﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻻ
ﺑﺮﺃﺕ ﺧﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ ﺟﺰﻣﺎ ﻓﺄﻭﺩﻋﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﺍﺭﺍ
ﻣﻜﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ(.
٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺻﺎﻍ.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﻤﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ( ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ
ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﻻ ﻏﻤﺰ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻪ.
)١٧١(

.(ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ.
٠٢١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺮﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻌﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﺳﺪﺩﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻸﻟﺆ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺗﻮﺣﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻚ ﺑﻘﻬﺮﻙ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺄﺟﺒﻦ ﻣﺬﻋﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻚ
ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻭﻓﺘﻘﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﺴﻄﺤﺘﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻬﺎﺩﺍ ﻭﺃﺭﺳﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻓﺮﺳﺦ ﺳﺨﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻋﻠﺖ ﺫﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺎﺕ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺧﻔﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
)ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
١٢١ - ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ: ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺑﻌﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻤﺮﺕ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ )٢(، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻘﺎﻟﻴﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺖ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺝ ١، ﺹ ٠١١. ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ.
)٢( ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﻤﺎ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ.
)٢٧١(

ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺼﻄﻔﻴﻪ ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﻪ ﻭﻣﻨﺸﺌﻪ ﻭﺑﺎﺭﺋﻪ ﻭﺫﺭﺍﺋﻪ
ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ )١( ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ
ﻛﻴﻨﻮﻧﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻜﻮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﺩﺑﺮﺕ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﺑﻌﻠﻤﻚ )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
٢٢١ - ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ: ﻳﺠﻮﻝ )٢( ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺮﺳﻴﻚ ﻳﺘﻮﻗﺪ
ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺳﺮﺍﺩﻗﻚ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻫﻴﻜﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
٣٢١ - ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻜﻞ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺑﻼ ﻟﻐﻮﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ.
٤٢١ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣( ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( )٤(.
٥٢١ - ﻭﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ، ﺑﻼ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻴﻢ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺩﺍﺕ ﺑﻼ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺍﻥ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٥(
ﺑﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻳﺤﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.
)٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٦٩١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
)٣٧١(

ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﻋﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ، ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻬﻢ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ ﻟﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ
ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﺮﺳﻴﺔ، ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﺗﺠﺮﻱ، ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻳﺴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻳﺪﺟﻰ، ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻀﺤﻰ
)ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( )١(.
٦٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻣﻦ )٢( ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﻓﺔ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻥ
ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺣﻴﻦ ﻻ ﺷﻤﺲ ﺗﻀﻴﺊ، ﻭﻻ
ﻗﻤﺮ
ﻳﺴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻳﺠﺮﻱ، ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺡ ﺗﺬﺭﻱ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ
ﻳﺠﻦ، ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻜﻦ، ﻭﻻ ﻋﻴﻦ ﺗﻨﺒﻊ، ﻭﻻ ﺻﻮﺕ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻣﺮﺳﻰ، ﻭﻻ ﺳﺤﺎﺏ
ﻣﻨﺸﺄ، ﻭﻻ ﺇﻧﺲ ﻣﺒﺮﻭﺀ، ﻭﻻ ﺟﻦ ﻣﺬﺭﻭﺀ، ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﻭﻻ ﻇﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﺪﻭﺩ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ: ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺑﺪﺀ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺧﻠﻘﻚ )٤(.
٨٢١ - ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ: ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻜﻦ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻦ ﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻛﻨﻨﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻭﺻﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻀﻮﺋﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ
ﻟﻬﻢ ﻻﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﻛﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﺒﻴﻀﻪ ﻳﻜﻨﻪ ﺃﻱ ﺣﻀﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٦٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٧٢.
)٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٣٠٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺪﻳﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ )٣٣٤(.
)٤٧١(

٩٢١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ.
٠٣١ - ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ )١( ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻔﻄﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻛﻔﻰ
ﺑﺈﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﺁﻳﺔ، ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﻣﺔ.
١٣١ - ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ. ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ
ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺑﻨﺎﺀ، ﻓﺴﻮﻳﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺰﻻ ﺭﺿﻴﺘﻪ ﻟﺠﻼﻟﻚ ﻭﻭﻗﺎﺭﻙ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺳﻴﻚ
ﻭﻋﺮﺷﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ )٢(، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻗﺪﻳﻢ.
٢٣١ - ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺇﺫ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ. ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﺗﻀﻴﺊ، ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻳﺠﺮﻱ
ﻭﻻ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻭﻻ ﻧﺠﻢ ﻳﺴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﻨﺸﺄﺓ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﻻ ﺁﺧﺮﻩ
ﻣﻔﻬﻮﻣﺔ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻭﺣﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
٣٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٣(.
٤٣١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻛﻞ ﺣﻲ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ٦٠٣.
)٥٧١(

ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﻤﺠﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﺜﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )١(.
٥٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ
ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٢(؟ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﻋﺮﺷﻪ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ
ﻭﺗﻘﺪﺳﻮﻥ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺷﺘﻰ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٤(.
٦٣١ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﻤﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )٥(
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻲ
ﻧﻌﻤﻪ )٦( ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﺼﻔﺘﻪ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻧﻌﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻻ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ
ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺗﺪ ﺑﺎﻟﺼﺨﻮﺭ ﻣﻴﺪﺍﻥ
ﺃﺭﺿﻪ. ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ
ﺻﻔﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺪ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺛﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺛﻨﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﺰﺃﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﺰﺃﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻣﻦ )٧(
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٦١(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ...
)٦٧١(

ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ )ﻓﻴﻢ؟( ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻰ ﻡ؟( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻠﻰ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻋﻦ ﺣﺪﺙ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻻ ﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﻛﻞ )١( ﺷﺊ ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ، ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻵﻟﺔ، ﺑﺼﻴﺮ ﺇﺫ ﻻ
ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺘﻮﺣﺪ ﺇﺫ ﻻ ﺳﻜﻦ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﻔﻘﺪﻩ، ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻫﻤﺎﻣﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺎﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﻻﺀﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻏﺮﺯ ﻏﺮﺍﺋﺰﻫﺎ
ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ، ﻋﺎﻟﻤﺎ )ﺑﻬﺎ( ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ، ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﻘﺮﺍﺋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺣﻨﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺘﻖ ﺍﻷﺟﻮﺍﺀ، ﻭﺷﻖ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ، ﻭﺳﻜﺎﺋﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﺄﺟﺮﻯ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﺘﻼﻃﻤﺎ ﺗﻴﺎﺭﻩ، ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ ﺯﺧﺎﺭﻩ، ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻋﺰﻉ ﺍﻟﻘﺎﺻﻔﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺮﺩﻩ، ﻭﺳﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﻩ، ﻭﻗﺮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ: ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺘﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺩﻓﻴﻖ )٣( ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺍﻋﺘﻘﻢ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻣﺮﺑﻬﺎ
ﻭﺃﻋﺼﻒ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﺸﺄﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺘﺼﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ ﻭﺇﺛﺎﺭﺓ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻓﻤﺨﻀﺘﻪ ﻣﺨﺾ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻋﺼﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﺼﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺀ، ﺗﺮﺩ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺳﺎﺟﻴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺋﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﺐ ﻋﺒﺎﺑﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺰﺑﺪ ﺭﻛﺎﻣﻪ، ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﻨﻔﺘﻖ، ﻭﺟﻮ ﻣﻨﻔﻬﻖ ﻓﺴﻮﻯ
ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺟﻌﻞ ﺳﻔﻼﻫﻦ ﻣﻮﺟﺎ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ، ﻭﻋﻠﻴﺎﻫﻦ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻭﺳﻤﻜﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻳﺪﻋﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﺳﺎﺭ ﻳﻨﺘﻈﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ
ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ، ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺩﺍﺋﺮ، ﻭﺳﻘﻒ ﺳﺎﺋﺮ، ﻭﺭﻗﻴﻢ
ﻣﺎﺋﺮ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻓﻤﻸﻫﻦ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺠﻮﺩ
ﻻ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ، ﻭﺭﻛﻮﻉ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﺒﻮﻥ، ﻭﺻﺎﻓﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻳﻠﻮﻥ، ﻭﻣﺴﺒﺤﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ
ﻻ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٤(، ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﺑﺎﺋﻦ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺟﺎﺯ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻇﺎﻫﺮﺍ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ )ﺭﻗﻴﻖ( ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ
)ﺩﻗﻴﻖ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٧٧١(

ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻧﺔ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻘﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ )١(، ﻧﺎﻛﺴﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ )٢( ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻣﺘﻠﻔﻌﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ
ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺼﻮﻳﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪﻭﻧﻪ ﺑﺎﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﺋﺮ )٣(.
ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ﻻﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻧﺸﻴﺮ ﻫﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ ﺑﻌﺰﺓ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺠﺰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ. ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ( ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ: ﺑﺴﻄﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٤(( ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻨﺸﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺩﻭﻧﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ٤١ ٠٢.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥.
)٨٧١(

ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ، ﻭﻣﻬﻴﺠﺔ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺑﺴﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻳﺔ ﻟﻠﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻭﺗﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ )١( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﺑﺎﻟﻮﺗﺪ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻪ.
)ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ( ﻟﻌﻞ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﻭﻃﺎﻗﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ )٢(، ﻓﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻞ ﺁﻟﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻼ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺈﻳﻘﺎﻉ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﺔ
ﻏﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﺰﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻓﻴﺴﺘﻌﺪ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻟﻠﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻟﻼﺧﻼﺹ ﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻟﻨﻔﻲ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺗﻴﺎﺭ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻪ، ﻭﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻋﻦ ﺣﺪﺙ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺪﻭﺙ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺘﻮﺣﺪ ﺇﺫ ﻻ ﺳﻜﻦ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺀ: ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻛﺎﻟﺨﻠﻖ ﺃﻋﻢ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺛﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ.
)٩٧١(

ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ )١(( ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻭﻫﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻭﻗﺼﺪﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ:
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﺔ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺃﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﺼﺪ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻻ ﻫﻤﺔ ﻧﻔﺲ( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
)ﺃﺣﺎﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﺎﻟﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﺃﻱ ﻧﻘﻞ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻓﺮﺳﻪ( ﺃﻱ ﻭﺛﺐ، ﻓﻌﺪﻱ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﺃﻗﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻛﻤﻦ ﺃﺣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺣﺮﻙ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺭﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )ﺃﺟﻞ( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﺃﻱ ﺃﺧﺮ، )ﻭﻻﺀﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺗﻬﺎ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻠﺘﺌﻤﺔ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. )ﻭﻏﺮﺯ ﻏﺮﺍﺋﺰﻫﺎ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺃﺳﻨﺎﺧﻬﺎ(
ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﺢ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﻱ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﺎ، ﻭﺗﻐﺮﻳﺰ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ:
ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻛﻞ ﺑﻐﺮﻳﺰﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻬﺎ )٢( ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻐﺮﻳﺰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺜﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ )ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﺑﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
)٣(:
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻏﺮﻳﺰﺗﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ( ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻲ )ﻋﺎﻟﻤﺎ( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻣﺎ )ﺃﻟﺰﻡ( ﺃﻭ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٠٨١(

(ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻧﺸﺄ ﻭﺍﺑﺘﺪﺀ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ(.
)ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺸﺨﺼﺎﺕ )١(
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻠﻤﺤﺪﻭﺩ )٢( ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
)ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻘﺮﺍﺋﻨﻬﺎ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ
ﻭﺃﺣﻨﺎﺋﻬﺎ: ﻫﻲ ﺟﻤﻊ )ﺣﻨﻮ( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺃﺣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﻣﻌﺎﻃﻔﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ. )ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺘﻖ ﺍﻷﺟﻮﺍﺀ ﻭﺷﻖ
ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﻭﺳﻜﺎﺋﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ( ﺍﻟﻔﺘﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻮ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺍﻻﺭﺟﺎﺀ: ﺟﻤﻊ )ﺍﻟﺮﺟﺎ( ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻛﺔ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻼﻗﻲ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﻜﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻛﺔ: ﺍﻟﺠﻮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺷﻖ
ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﻭﺳﻜﺎﺋﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ(. ﻭﺳﻜﺎﺋﻚ ﺟﻤﻊ )ﺳﻜﺎﻛﺔ( ﻛﺬﺅﺍﺑﺔ ﻭﺫﻭﺍﺋﺐ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺧﺎﻝ ﻫﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ )٤(( ﻭﻛﻠﻤﺔ )ﺛﻢ( ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻥ ﻟﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ )٥(( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺘﻖ ﺍﻷﺟﻮﺍﺀ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺨﺼﺎﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ.
)٣( ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣٤.
)٥( ﻃﻪ: ٢٨.
)١٨١(

ﺑﺎﻟﺠﻮ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺷﻖ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ( ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻔﺘﻖ ﺍﻷﺟﻮﺍﺀ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺭﺟﺎﺀ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺍﻷﻓﻀﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻷﺟﻮﺍﺀ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺳﻜﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ )ﻓﺘﻖ ﺍﻷﺟﻮﺍﺀ( ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺄ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﻜﺎﺋﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻮﺍﺀ ﺃﻱ
ﺃﻧﺸﺄ ﻓﺘﻖ ﺳﻜﺎﺋﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻷﺟﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﻭﺳﻜﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﺪﻣﻴﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﺢ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼ ﻭﺍﻷﺣﻴﺎﺯ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼ ﻭﺍﻟﺤﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻫﻞ
ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻭﺟﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻴﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺟﻮﺩﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﺘﻘﻬﺎ ﻭﺷﻘﻬﺎ ﺷﻖ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﻓﺘﻘﻬﺎ ﻭﺷﻘﻬﺎ ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﺯﺍ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻘﺮﺍ ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺗﻤﻴﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻼﺀ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺎﺭ ﺗﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﺼﺢ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﻘﻬﺎ ﻭﻓﺘﻘﻬﺎ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻫﺸﺎﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻫﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺮﻓﻊ ﺑﻌﺾ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺈﻳﻀﺎﺡ ﺳﺒﻠﻪ ﻭﺗﺜﺒﻴﺖ ﺧﻠﻘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺩﺍﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ )١( ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﺮﻙ ﺑﻴﺎﻧﻪ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٨١(

)ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﺘﻼﻃﻤﺎ ﺗﻴﺎﺭﻩ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ ﺯﺧﺎﺭﻩ( ﺍﻟﻠﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺗﻼﻃﻤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ: ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻠﻄﻤﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺭ: ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻟﺠﺘﻪ، ﻭﺗﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺟﺘﻤﻊ، ﻭﺯﺧﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﻣﺪ ﻭ
ﻛﺜﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻢ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ
ﻭﺧﻼﻩ ﻭﻃﺒﻌﻪ ﺃﻭﻻ، ﻓﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺮﺩﻩ ﻭﺷﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ(.
)ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﻭﺍﻟﺰﻋﺰﻉ ﺍﻟﻘﺎﺻﻔﺔ( ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻣﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺍﺷﺘﺪ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺰﻋﺰﻋﺔ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻴﻘﻠﻌﻪ ﻭﻳﺰﻳﻠﻪ، ﻭﺭﻳﺢ ﺯﻋﺰﻉ ﻭﺯﻋﺎﺯﻉ ﺃﻱ ﻳﺰﻋﺰﻉ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺼﻔﻪ - ﻛﻀﺮﺑﻪ - ﻗﺼﻔﺎ: ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﻗﺼﻒ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺗﻪ
ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺎﻝ ﻗﺼﻔﻬﺎ )١( ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻒ ﻭﺍﻟﻘﺼﻒ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭﻻ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ )ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺗﻤﺴﻜﻪ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ(
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )٢(.
)ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺮﺩﻩ ﻭﺳﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﻩ ﻭﻗﺮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻩ( ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ(
ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺩ ﻗﺪ ﺧﻠﻲ ﻭﻃﺒﻌﻪ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻃﺒﻌﻪ، ﻭﻗﻮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺿﺒﻄﻪ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻫﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ )٣(( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ )٤((
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﺼﻔﻬﺎ.
)٢( ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﺮﻭﺿﻬﺎ ﻟﻪ.
)٣( ﻳﺲ: ١٨.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦.
)٣٨١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ( ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﺑﻪ. )ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺩﻓﻴﻖ( ﺃﻱ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻔﺘﻮﻕ ﺃﻱ
ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺃﻱ )ﻣﺼﺒﻮﺏ(
ﻣﻨﺪﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺠﺐ
)ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺍﻋﺘﻘﻢ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻣﺮﺑﻬﺎ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻡ:
ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺣﺘﻔﺮﺕ ﺑﺌﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺑﺎ ﺣﻔﺮﺕ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻘﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻜﻴﺪﺭﻱ: ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺪ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺐ: ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺗﻮﺳﻊ، ﻭ )ﺭﺏ( ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﻤﻊ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻟﺰﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ
ﺟﻌﻞ
ﻣﻬﺒﻬﺎ ﺿﻴﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻔﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻨﺼﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺭﻭﻱ )ﺃﻋﻘﻢ( ﻓﻴﺼﺢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺷﺪ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻭﻋﻘﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻋﺘﻘﻢ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻠﻰ
ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺑﻬﺎ. ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﻣﺮﺑﻬﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﺩﺍﻣﺔ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)ﻣﺪﺑﻬﺎ( ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺃﻱ ﺟﺮﻳﻬﺎ.
ﻭ )ﺃﻋﺼﻒ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ( ﺃﻱ ﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﺠﺎﺯﺍ. )ﻭﺃﺑﻌﺪ
ﻣﻨﺸﺎﻫﺎ( ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺀ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻬﺎ ﻭ )ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻟﻼﺯﺩﻭﺍﺝ. )ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺘﺼﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ(
ﺍﻟﺼﻔﻖ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ، ﻭﺇﺛﺎﺭﺓ
)٤٨١(

ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻱ ﺗﻬﻴﻴﺠﻪ. )ﻓﻤﺨﻀﺘﻪ ﻣﺨﺾ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ( ﺍﻟﻤﺨﺾ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺯﺑﺪﻩ، ﻋﺼﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﻋﺼﻔﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻒ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺷﺪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﻲ: ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺮ: ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ، ﻣﻮﺭﺍ
ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ، ﻭﺟﺎﺀ، ﻭﺫﻫﺐ، ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺭﺍ )١((
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺃﻱ ﺗﻤﻮﺝ ﻣﻮﺟﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻭﻋﺐ ﻋﺒﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻋﺐ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ. ﻭﺭﻛﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ.
)ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﻨﻔﺘﻖ( ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺩﺧﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﻫﻮﺍﺀ ﻣﻔﺘﻮﻕ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﺑﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﺃﻭ ﺑﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ )ﻭﻓﻲ ﺟﻮ ﻣﻨﻔﻬﻖ(
ﻭﺍﻻﻧﻔﻬﺎﻕ: ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﻔﺘﺎﺡ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻧﻄﻖ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﻜﻮﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﺩﺧﺎﻥ ﺳﺎﻃﻊ ﻣﻦ
ﻭﺳﻄﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺭ( ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﻧﺎﺭ ﺑﻞ ﻋﻦ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺒﺨﻴﺮﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻤﻮﺟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﺎﺑﻖ
ﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺑﺨﺎﺭ ﻳﺘﺼﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺨﺺ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﻣﺎ ﻟﻄﻒ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﻓﺎﻧﻔﺼﻞ ﺧﺺ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٩.
)٥٨١(

ﻭﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺖ ﻷﺟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻔﻈﻪ ﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎﺋﻴﺔ
ﺧﺎﻟﻄﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻦ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﺍﻧﻔﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﺑﺴﺒﺐ
ﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺢ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮ )ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )١((.
)ﺟﻌﻞ ﺳﻔﻼﻫﻦ ﻣﻮﺟﺎ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎﻫﻦ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻭﺳﻤﻜﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ( ﺍﻟﻜﻒ:
ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ: ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺳﻘﻔﻪ، ﻭﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻤﻜﺎ: ﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ:
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻮﺟﺎ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻥ ﺇﻣﺎ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻖ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺟﺴﻤﺎ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﻼﻥ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺃﺟﻤﺪﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺎﻟﺔ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺝ ﻟﺼﻔﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺟﺎ ﺛﻢ ﻋﻘﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ: ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺷﺒﻬﺖ ﺑﻪ ﻻﺭﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺣﺴﺎ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ )٢(( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻮﺍﺟﺔ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻗﻌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٣.
)٦٨١(

ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻧﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺧﺮﻗﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ )١(( ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﻃﺮ
ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺝ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺝ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻄﺄﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻮﺍﺭﺝ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﺎ ﻭﺗﺪﺍﻭﻳﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻤﺜﻼﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻣﻮﺍﺟﺔ ﻟﺴﺮﻋﺔ
ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﺒﻄﺆﻫﺎ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻭﻣﻘﺎﺻﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻤﺎ ﺃﺑﺪﻋﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ.
)ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻳﺪﻋﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﺳﺎﺭ ﻳﻨﻈﻤﻬﺎ( ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺟﻤﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻟﻌﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﺬﺍ )ﺍﻟﻌﻤﺪ( ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﺔ )ﺃﻋﻤﺪﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ:
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺪﺓ: ﺟﻤﻊ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺘﺪﻋﻤﻪ
ﺑﺪﻋﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻋﻢ ﻋﺮﻭﺵ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻛﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻳﺪﻋﻤﻬﺎ( ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻋﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ. ﻭ
ﺍﻟﺪﺳﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ، ﻭﺟﻤﻌﻪ )ﺩﺳﺮ( ﻭﻧﻈﻢ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ: ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻚ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﻨﺘﻈﻤﻬﺎ( ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ(
ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﺎ
ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ )٢(( ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦.
)٧٨١(

ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ )١( ﻳﺰﺍﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻠﻴﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻼﻕ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ( ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻟﻸﻓﻼﻙ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺑﺄﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ )٢( ﻭﺗﻨﻮﻳﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﺮﺋﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻟﻀﻮﺋﻬﺎ ﺃﻭ
ﻟﻼﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ(
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ.
)ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺛﻮﺍﻗﺐ ﺃﻱ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺜﻘﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻀﻮﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺘﺜﻘﺐ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ. )ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ
ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﺃﺟﺮﻯ( ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ )٣( ﻣﻨﻴﺮﺍ( ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻇﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻭﺍﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﺮ:
ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﺭ: ﺗﻔﺮﻕ ﻭﺳﻄﺢ، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺭ: ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺿﻮﺀ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻧﻮﺭ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ )٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻟﻤﺎ ﻳﺰﺍﻥ.
)٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١٦.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)٨٨١(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
)ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺩﺍﺋﺮ( ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺇﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻋﻦ )ﻓﻴﻬﺎ( ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺎﺩﻳﺮ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺇﻣﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻴﻦ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﺍﺋﺮ، ﻭﻣﻨﻪ )ﻓﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ( ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻔﻠﻴﻜﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ.
)ﻭﺳﻘﻒ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﺭﻗﻴﻢ ﻣﺎﺋﺮ( ﺍﻟﺮﻗﻴﻢ: ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﺳﻘﻒ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﺭﻗﻴﻢ
ﻣﺎﺋﺮ( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺷﺊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺮ: ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺭﺍ( )١( ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
)ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻤﻸﻫﻦ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻛﻠﻤﺔ )ﺛﻢ( ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺑﻞ ﺑﻌﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺘﻘﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ
ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﺱ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻬﻮﺍﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻷﻃﻮﺍﺭ: ﺟﻤﻊ ﻃﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﺘﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ( )٣( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻃﻮﺭﺍ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﻃﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻘﺔ، ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻣﻀﻐﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ: ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻓﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺯﻣﻨﻰ )٤( ﻭﺃﺻﺤﺎﺀ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٩.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﻴﻦ.
)٣( ﻧﻮﺡ: ٤١.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﻨﻰ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﺮﺿﻰ ﺟﻤﻊ )ﺍﻟﺰﻣﻴﻦ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﻓﺔ ﺗﺘﻌﻄﻞ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻯ.
)٩٨١(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﻓﺘﻘﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
)ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺠﻮﺩ ﻻ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ، ﻭﺭﻛﻮﻉ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﺒﻮﻥ، ﻭﺻﺎﻓﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻳﻠﻮﻥ
ﻭﻣﺴﺒﺤﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻊ )ﺳﺎﺟﺪ( ﻭ )ﺭﺍﻛﻊ( ﻭﻓﺎﻋﻞ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺼﺪﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻒ:
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ، ﻛﺎﻟﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻀﻢ ﻗﻄﺮﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﻑ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺻﺎﻓﺎﺕ( )٢( ﺃﻱ ﻧﺸﺮﺕ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ )٣((
ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻳﻞ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ.
)ﻻ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ(
ﻏﺸﻴﻪ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﺿﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ
ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ. )ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻠﻪ( ﺃﻱ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ( )٤( )ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ( ﺃﻱ )٥( ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، )ﻭﺃﻣﺮﻩ( ﺃﻱ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ( )٦( ﻓﺎﻻﺣﻜﺎﻡ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﺪﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻼ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﺘﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٧.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻣﻘﻀﻴﺎﺗﻪ.
)٦( ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٤.
)٠٩١(

.ﺃﻱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻟﺘﻤﺸﻴﺔ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ )١( ﻭﺗﺴﺒﻴﺐ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻤﺎ
)ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ )٢(( ﺑﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻟﻪ
ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﺪﻧﺔ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻮﻥ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺇﻏﻼﻗﻬﺎ. ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺴﺪﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
)ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﺃﻭ ﻻﻥ
ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻰ )٤(
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﺇﺫ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ )ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
)ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ(
ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ، ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻀﺨﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ )ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ(
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ )ﻧﺎﻛﺴﺔ ﺩﻭﻧﻪ( ﺃﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ )ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ( ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺲ: ﺍﻟﻤﻄﺎﻃﺊ
ﺭﺃﺳﻪ( ﻭﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺲ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
)ﻣﺘﻠﻔﻌﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ( ﺍﻟﻠﻔﺎﻉ ﺛﻮﺏ ﻳﺠﻠﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺗﻠﻔﻊ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ )ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ( ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻧﺎﻛﺴﺔ( ﻭ )ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ( ﻭ )ﻣﺘﻠﻔﻌﻴﻦ( ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮ.
)٢( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٠١ - ١١.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٤( ﺇﻟﻰ )ﺥ(.
)١٩١(

)ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺼﻮﻳﺮ( ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻘﺪﻳﺲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﻢ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ
ﻟﻠﻤﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ: ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻈﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻇﺮ( ﺃﻱ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻃﻦ( ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ.
٧٣١ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ )١( ﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻭﻻ )٢(
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﺃﻭﻟﻴﺔ، ﻭﺁﺧﺮﺍ )٣( ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﻧﻬﺎﻳﺔ )٤(.
٨٣١ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺗﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻧﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ )٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﺎ، ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ
ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﻤﺠﺪﻩ ﻭﻧﺴﺒﺤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻖ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٩٣١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ
ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﺭ، ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ، ﻭﻻ ﻧﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﺧﺮ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٤.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢٩١(

ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻨﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺨﻠﻖ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺣﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻓﺨﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺴﺒﺤﻪ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ
ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺊ ﺧﻠﻘﻪ )٢( ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﺎﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ، ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻮﺭﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(. ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﻭﺣﺎ ﺑﻼ ﺑﺪﻥ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﻋﺮﺷﻲ ﻭﺑﺤﺮﻱ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻬﻠﻠﻨﻲ ﻭﺗﻤﺠﺪﻧﻲ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺧﻠﻖ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺧﻠﻘﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )ﺝ ٢ ﺹ ١٤١( ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ
ﻗﺪ ﻭﺛﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١( ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٩١(

ﺟﻤﻌﺖ ﺭﻭﺣﻴﻜﻤﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻤﺠﺪﻧﻲ ﻭﺗﻘﺪﺳﻨﻲ ﻭﺗﻬﻠﻠﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ
ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻨﺘﺎﻥ. ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ ﺭﻭﺣﺎ ﺑﻼ ﺑﺪﻥ ﺛﻢ ﻣﺴﺤﻨﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻓﺄﻓﻀﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻴﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺑﻼ ﺑﺪﻥ( ﺃﻱ ﺃﺻﻼ )٢(، ﺃﻭ ﺑﻼ ﺑﺪﻥ ﻋﻨﺼﺮﻱ ﺑﻞ ﺑﺪﻥ ﻣﺜﺎﻟﻲ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺠﺴﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٣(، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ. )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ(
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ )ﺗﻬﻠﻠﻨﻲ( ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ )٤(
ﺃﻭ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ )ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﺭﻭﺣﻴﻜﻤﺎ( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻌﻞ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﺪﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻤﺠﺪﻧﻲ( ﺃﻱ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻄﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺎﺕ )ﺛﻢ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ
ﺛﻨﺘﻴﻦ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ( ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺛﻨﺘﻴﻦ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﺔ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻣﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ ﺑﻼ ﺑﺪﻥ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ، ﻭﺑﺠﻤﻌﻬﻤﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﻣﺜﺎﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ ﻻﻫﻮﺗﻲ، ﻭﺑﺘﻘﺴﻴﻤﻬﻤﺎ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺷﻬﻮﺩﻱ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ ﺑﺒﺪﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٠٤٤.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺧﻔﻰ ﺟﺪﺍ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﺪﻥ ﻣﺜﺎﻟﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﺴﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻱ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻬﻠﻴﻼ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺪﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٤٩١(

.(ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩﻳﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻼﻫﻮﺗﻴﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )١
ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﺇﺫ ﻣﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ( ﺃﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﻳﻦ ﻣﻨﻚ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻓﺎﻟﻨﻔﻊ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ. )ﻓﺄﻓﻀﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻴﻨﺎ( ﺃﻱ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻭ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺗﺴﻊ ﻓﻴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﻭﻓﻀﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻀﻮﺍ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ -: ﺍﺗﺴﻊ ﻓﻬﻮ ﻓﻀﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ:
ﻣﺴﻬﺎ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ: ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺮ: ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ.
١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺮﻳﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﻫﺮ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺷﻬﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ. ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ
ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻧﻮﺭﺍ( ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪﺋﺬ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﻧﻮﺭﻳﻦ ﻣﺴﺘﻘﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻧﻮﺭﺍ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ )ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻬﻠﻠﻨﻲ..( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ )ﻧﻮﺭﻳﻦ( ﻭ )ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻭﻻ ﺗﻬﻠﻼﻧﻨﻲ..(
ﻭﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻔﻈﺔ )ﺛﻢ( ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺍﻧﻰ ﺧﻠﻘﺘﻜﻤﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻜﻤﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺪﺑﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ
ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﻣﺜﺎﻟﻲ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻥ ﻣﺜﺎﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺑﺪﻥ ﻣﺜﺎﻟﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻤﻨﻮﻋﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٥٩١(

ﻭﻓﻮﺽ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﻭﻟﻦ ﻳﺸﺎﺅﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﺮﻕ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻟﺤﻖ. ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
٢٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ
ﻛﻨﺘﻢ
ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﺔ
ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻧﺴﺒﺤﻪ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﻬﻠﻠﻪ ﻭﻧﻤﺠﺪﻩ، ﻭﻻ ﻣﻦ )٢( ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ
ﻏﻴﺮﻧﺎ. ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ
ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﺭ )ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ(
ﺃﻱ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﺪﻳﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ )٤( ﻭﻣﻠﺤﻮﻇﻴﻦ ﺑﻌﻨﺎﻳﺘﻪ
)ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ( ﺍﻟﻈﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ، ﻭﺷﺊ ﻛﺎﻟﺼﻔﺔ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻐﻤﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺸﻌﻮﻓﻴﻦ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
)ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ( ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻘﻪ )ﺛﻢ ﺃﻧﻬﻰ( ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺃﻱ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
٣٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺝ ١، ٠٤٤.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺝ ١، ﺹ ١٤٤.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺝ ٤، ﺹ ٠١.
)٦٩١(

ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﻛﺎﻥ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺭﺕ
ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻧﻮﺭﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﻦ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ
ﻛﻮﻥ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺇﺫ ﻻ ﻛﺎﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻛﺎﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻭﻻ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﻨﻮﺭ
ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﺑﻞ ﺳﺒﺐ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻭﻋﻠﺔ
ﻏﺎﺋﻴﺔ ﻟﻬﺎ )ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ(
ﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﻓﺎﺿﺎﺗﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭﻻ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ( ﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭﻻ )ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ
ﻛﻮﻥ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ )ﺃﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ.
٤٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ
ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ )٢( ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٣(، ﻓﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ١٤٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﻫﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﺍﻷﻇﻠﺔ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﺴﻴﻂ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺒﺢ
ﻭﻳﻬﻠﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻨﺪﺋﺬ ﺷﺒﺢ ﻭﻇﻞ ﻭﺑﺪﻥ ﻭﻋﺮﺵ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﻭﺗﺄﻳﺪﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻧﻮﺭﻫﻢ.
)٧٩١(

ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺎﻫﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ
ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﻩ، ﺇﺫ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﻩ
ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ.
٥٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ )٢( ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ:
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٢٤٤.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺼﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻭﺑﻌﺾ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺑﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻳﺠﺎﻭﺭ
ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﻤﺎﻝ. ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٨٩١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻲ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻻﻙ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ، ﻓﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺷﻌﺎﻋﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﺛﻢ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻧﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ،
ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ، ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺃﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺤﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺤﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٩٩١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻨﺰﻝ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺛﻢ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺤﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺭﺳﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺭﺳﻠﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺳﺎﺟﺪﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )١(: ﻓﻘﻄﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﻄﺮﺓ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻄﻮﻑ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺣﻮﻝ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ
ﻳﺠﻬﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ )٢( ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ. ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﺴﺒﻖ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ. ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ: ﺃﻧﺖ ﺻﻔﻴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻣﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ. ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: )ﺣﻠﻴﻢ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٠٠٢(

ﻭﻛﺘﺐ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﺳﻤﻪ
ﺑﺎﺳﻤﻚ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﺬﻛﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻠﻢ، ﻓﻠﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ
ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻻ ﻷﺟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻧﺬﻳﺮ، ﻭﺳﺮﺍﺝ ﻣﻨﻴﺮ، ﻭﺷﻔﻴﻊ ﻭﺣﺒﻴﺐ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻸﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻛﺘﺐ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪﺭﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻻﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﺓ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺬﺍﺑﺖ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﺑﺪﻫﺎ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻤﻮﺝ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺄﺭﺳﺎﻫﺎ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻘﺪﻣﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺮﺍﺭ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺼﺨﺮﺓ ﻗﺮﺍﺭ، ﻓﺨﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺛﻮﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻈﻢ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻭﺑﺮﻳﻖ ﻋﻴﻮﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﻛﺨﺮﺩﻟﺔ
ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻼﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻗﺮﻭﻧﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺜﻮﺭ )ﻟﻬﻮﺗﺎ( ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻗﺮﺍﺭ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺗﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻮﺕ )ﺑﻪ ﻣﻮﺕ( ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺛﻢ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺋﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﺋﻴﻦ ﻓﺎﻧﺘﻔﺴﺎ ﺑﻨﻔﺴﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
)١٠٢(

ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﺛﻢ ﻋﺠﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺳﻜﻦ ﻧﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺒﻘﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﺒﻘﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
 ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺒﻘﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
٦٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ )١(: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺽ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﻗﺪﺳﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻭﺯﺍﻥ ﺑﺮﺛﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺹ:
٥٢٢(: ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﻛﻮﻓﻲ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺟﺰﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺪﺡ ﺃﻭ ﻗﺪﺡ، ﻧﻌﻢ
ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺝ ٢، ﺹ ٠٢١( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺍﻧﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﻘﻴﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻴﻌﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻜﺮ.
)٢٠٢(

.ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺣﻴﺚ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﺎﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺩﺭﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ )٣(.
٩٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻠﻔﺎﺋﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﺛﻢ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺛﻢ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ، ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ( ﺃﺑﻲ ﺩﺣﺎ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺤﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺗﻤﻢ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻟﻴﺘﻢ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺃ )ﻣﻨﻰ( ﺃﺧﻴﺮﺍ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪﺭ، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﻓﻲ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺳﺮﺣﻮﺑﺎ( ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺡ ١: ﺹ ٦١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺹ ٩٩٤٢(: ﺍﻟﻤﻬﺎﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭﺓ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺹ ٦١١، ﺏ ٣، ﺡ ٣.
)٣٠٢(

٠٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻀﺮ ﺑﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺟﺎ، ﺛﻢ ﺃﺯﺑﺪ ﻓﺼﺎﺭ ﺯﺑﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﺒﻼ
ﻣﻦ ﺯﺑﺪ، ﺛﻢ ﺩﺣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ( )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٥١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺴﻮﺍﻫﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻌﺾ )٣(.
٢٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﻮﺍﻫﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺧﺎﻧﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤( ﻓﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺳﻤﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﻳﺒﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻓﻨﻘﻬﺎ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ )٥( ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٩.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ(: ﺹ ٦١١، ﺏ ٣، ﺡ ٧.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٢٤ ٣٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺳﻤﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤٠٢(

ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ( ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺓ
ﻋﻠﻰ )٢( ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ )٣( ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ
ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺭﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻘﺮﺕ )٤( ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ
ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ( ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﻮﺍﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺩﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﻫﺎ )ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ( ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ )٥(
)ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ( ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻔﺲ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ
ﻓﺘﻘﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ، ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٦(.
٣٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻌﺪ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻓﺴﻮﺍﻫﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺒﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻨﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺻﻔﺎﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﻠﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺬﻟﻚ..
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٤.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٤.
)٥٠٢(

٤٥١ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫ ﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺣﺘﻰ
ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﺃﺛﺎﺭ ﺭﻛﺎﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺧﺎﻧﺎ ﻭﻃﻴﻨﺎ ﻭﺯﺑﺪﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻌﻼ ﻭ
ﺳﻤﺎ ﻭﻧﻤﺎ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )١(.
٥٥١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٢(.
٦٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ )٣( ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٤((،
٧٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥(.
٨٥١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )٦(.
٩٥١ - ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ )٧( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻏﺜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٤.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٤.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻲ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ٦٤.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﺝ ١، ﺹ ٧٢١.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٧٢١.
)٧( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﺟﻤﻊ )ﺣﺒﺮ( ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺬﺍﺏ. ﻭﻟﻪ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺣﺮﺍﺯ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺗﻌﻠﻤﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ؟!
)٦٠٢(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ
٠٦١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻫﻔﺎﻓﺔ ﻓﺼﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺑﺮﺯﺕ ﻋﻦ ﺧﺸﻔﺔ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺒﺔ، ﻓﺪﺣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻤﺎﺩﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺩﺕ ﻓﺄﻭﺗﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻞ ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ )ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﺲ( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ.
١٦١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﺟﻤﻊ )٢( ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭ
ﺗﻬﻮﺩﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ )٣(.
٢٦١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻛﻲ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )٤(.
٣٦١ - ﻭﻛﺘﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ )٥( ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٦(.
٤٦١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺫﻛﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ )٧( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٥٦١ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪﺭ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺮﺷﻪ )٨(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ١٩.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ١٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻢ( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ١٩.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ١٩.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ١٢٣.
)٧٠٢(

(٦٦١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ )١(.
٧٦١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٨٦١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﻓﻼ
ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻴﻨﺰﻝ )٣(.
٩٦١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ( ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻻ ﻇﻠﻤﺔ )٤(؟
٠٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٥(.
١٧١ - ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺰﻳﺰ: ﺭﺏ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﻤﺪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﻤﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻴﺰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻋﻤﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﺼﺮﺗﻪ )٦( ﻭﻣﻨﻬﺎ. ﺃﺻﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﺃﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻴﺖ ﺃﻧﻔﺲ ﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻴﺸﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﺟﻨﺴﺘﻪ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻭﺃﻟﻬﻤﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ. ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺷﻴﺘﻬﺎ ﻭﺳﺒﺎﻋﻬﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ )٧( ﺛﻢ ﺯﺭﻋﺖ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﺝ ٣، ٢٢٣
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﺝ ٣، ٢٢٣
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﺝ ٣، ٢٢٣
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﺝ ٣، ٢٢٣
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٤، ﺹ ٧١٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﺑﺼﺮﺗﻪ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ ﺛﻢ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ
ﺗﻌﻴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰﻳﺰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺘﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺎﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﺛﻢ ﺯﺭﻋﺖ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ... ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﺃﺳﻄﺮ.
)٨٠٢(

ﺃﺭﺿﻚ ﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺮﺍﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺗﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﻴﺌﺘﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﻭﺭﻳﺤﻪ ﻭﻃﻌﻤﻪ، ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰﻳﺰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻋﻤﻞ ﻳﺪﻙ )١( ﺧﻠﻘﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺻﻮﺭﺗﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻭﺷﻔﻘﺖ )٢( ﻟﻨﺎ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻬﺎ )٣( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺳﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻢ ﺭﻭﺣﺎ، ﺛﻢ ﻫﻴﺄﺕ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻘﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺌﺘﻚ، ﺛﻢ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ، ﺛﻢ ﻗﻀﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺰﻳﺰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺘﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻟﻢ ﺗﺄﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺆﻧﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺼﺐ )٤( ﻓﻴﻪ ﻧﺼﺒﺎ، ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻚ، ﺧﺎﺷﻊ ﻣﻦ
ﺧﻮﻓﻚ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺇﻻ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺕ ﺇﻻ ﺳﻤﻌﻚ، ﺛﻢ ﻓﺘﺤﺖ ﺧﺰﺍﻧﺔ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻙ )٥(.
٢٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺏ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ( ﻭﺧﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺧﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻳﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺘﻘﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﺛﻌﻰ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﺒﺎ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ: ٦.
)٩٠٢(

ﻓﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ )١( ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻵﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ. ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻮ ﺃﺗﻤﻤﺖ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٢((.
٣٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺎﺭﻙ )٣(.
٤٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻖ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ )٤(.
٥٧١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٥(.
٦٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﻬﺎ )٦(.
٧٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ )٧(،
٨٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( ﺛﻢ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻗﺪﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ( ﻓﺴﻤﻜﻬﺎ
ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻬﻤﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٢( ﻕ: ٨٣ ﻭ ٩٣. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٠٦٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٠٦٣.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٠٦٣.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٠٦٣.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٠٦٣.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ١٦٣.
)٠١٢(

 ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ[ﻓﻲ]  ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ[ﻓﻲ] ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ(
ﻭﺳﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻌﻈﻤﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ
ﻭﻓﻴﻪ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ )١(.
٩٧١ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٢(
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ )٤( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﻓﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٥(.
٠٨١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺒﺴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ )٦((.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ١٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ١٦٣
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ١٦٣.
)١١٢(

١٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٢٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺷﻤﺴﻚ ﻭﻗﻤﺮﻙ ﻭﻧﺠﻮﻣﻚ، ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺷﻘﻘﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺃﺧﺮﺟﻲ
ﺛﻤﺎﺭﻙ! ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ )١(.
٣٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺍﻷﺧﺮﻯ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺭﺃﻳﻚ ﺍﻗﺮﺃ! ﻗﺎﻝ: )ﻗﻞ ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺩﺣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﺑﺴﻄﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ )٣( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺧﺸﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﺣﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﺨﺸﻌﺔ: ﺃﻛﻤﺔ ﻻﻃﺌﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ )ﺧﺸﻊ( ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ )٤( ﻣﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﻃﻴﻦ، ﻭﻳﺮﻭﻯ )ﺧﺸﻔﺔ( ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﺍﻟﺨﺸﻔﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﺸﻒ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﺎ )٥(.
٣٨١ - ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻠﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺫﺭﺀ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ،
ﻭﺇﺑﺪﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺒﺪﻋﺎﺕ، ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﻛﺎﻟﻬﺒﺎﺀ )٧(، ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ١٦٣.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣١٣.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻫﻲ(.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺝ ١، ﺹ ٥٩٢ ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﺗﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻔﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ.
)٢١٢(

ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﻭﺗﻮﺣﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻓﺄﺗﺎﺡ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻠﻤﻊ، ﻭﻗﺒﺴﺎ )١( ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺋﻪ
ﻓﺴﻄﻊ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ
ﻧﻮﺭﻱ ﻭﻛﻨﻮﺯ ﻫﺪﺍﻳﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﺃﺳﻄﺢ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(، ﻭﺃﻣﺰﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٣(، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺼﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٤(
ﻭﺃﺅﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ )٥( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻗﻴﻖ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺒﻬﻢ )٦( ﺧﻔﻲ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻬﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻲ )٧( ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻟﻠﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻠﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺒﻌﺪ )٨( ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﺑﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ )٩( ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻪ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ )٠١( ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ
ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﻏﻴﺒﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺛﺎﺭ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﻫﺎﺝ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﻄﻔﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻄﺢ )١١( ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺄﺫﻋﻨﺘﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻧﺒﻮﺓ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺍﺧﺘﺮﻋﻬﺎ، ﻭﻗﺮﻥ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻬﺮﺕ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺜﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻉ ﻗﺒﺴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﻮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻻ ﻳﺸﻜﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻻ ﻳﻌﻴﻴﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺒﻞ ﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺘﺨﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺁﻟﻪ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻄﺢ.
)٣١٢(

ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻖ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﺤﺮﺍﺑﺎ ﻭﻛﻌﺒﺔ
ﻭﻗﺒﻠﺔ )١( ﺃﺳﺠﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﻧﺒﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻪ
ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺧﻄﺮ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻤﺎﻩ )٢( ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻆ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﺒﺎﺋﻪ ﻭﻧﻄﻘﻪ ﺑﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﺒﺄ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻓﺼﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ )٣( ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ،
ﻭﻧﺪﺑﻬﻢ ﺳﺮﺍ
ﻭﺇﻋﻼﻧﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ
ﻗﺒﺲ )٤( ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻭﺍﺿﺢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺴﺨﻄﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺍﺋﺰﻧﺎ، ﻭﻟﻤﻊ
ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ )٥( ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﻨﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻣﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ )٦( ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻘﺬ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻣﺼﺪﺭ ﺃﻣﻮﺭ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ )٧(
ﻭﺣﺠﺞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻠﺘﻬﻨﺄ )٨( ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﺮﻭﺗﻨﺎ )٩(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻣﺰﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﺧﻠﻄﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺄﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ )٠١(( ﺃﻱ ﺧﻼﻫﻤﺎ ﺑﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﻻﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻭﻗﺒﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﻄﺮ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻭﺍﻗﺘﺒﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ(.
)٦( ﻭﺑﻤﻬﺪﻳﻨﺎ ﺗﻘﻄﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﻬﻨﺄ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ.
)٩( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺝ ١، ٧١ ﻭ ٨١.
)٠١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩١.
)٤١٢(

ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺑﺼﺎﺋﺮ، ﺃﻭ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ ﺑﺒﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻈﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻻﺑﻼﺱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻻﺯﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻻﺧﺮ.
٥٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺰﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ )٢( ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ
ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ )٣( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٦٨١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻧﺎﻗﺼﺔ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺤﺠﺰﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﺎﻡ، ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٨٦٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﻌﺔ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ(: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺏ ٧، ﺡ ٣، ﺹ ٤٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺦ.
)٥١٢(

.(ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﺑﺪﺍ )١
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ:
ﺍﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻗﺴﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺩﻓﻌﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ
ﺗﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺪﺓ، ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ، ﻭﺇﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻴﻴﻦ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﺑﺪﺍﻋﻬﻤﺎ
ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺩ ﻧﻄﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺪﺭ
 ﺃﻣﺎ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ[ﻭ] ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ
ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺨﻠﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻗﺪﺭ ﺧﺎﺹ
ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻣﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺘﻢ ﻋﻨﺎ ﺑﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺑﻞ ﺳﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﻭﺭﺓ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ؟ ﻭﻫﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺹ ٦٩١، ﺡ ٤.
)٦١٢(

ﺩﻭﺭﺗﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻠﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ؟ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻓﻴﻤﺎ )١( ﺳﻤﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺩﻭﺭﺓ ﻟﻠﻔﻠﻚ ﺍﻷﻃﻠﺲ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻮﻁ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﻄﻼﺡ
ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭ
ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﺒﻖ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﻘﺪﺭ
ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺑﻌﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺜﻼ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺧﻠﻖ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺧﺼﻮﺹ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻟﺨﻠﻖ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﺪﺍ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ
ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﻗﺪﺭ ﺯﻣﺎﻥ
ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺘﺔ، ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﺩﺧﻴﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺗﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ، ﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ ﻭﻟﻘﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﻮﺍﺋﻒ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻳﻜﻔﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ )ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ( ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٨٣٦(
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺼﺎﻟﺤﻴﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﻌﺎﺭﻩ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻻﺋﻲ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ * ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻳﻮﺭﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻓﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
)٧١٢(

ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﻫﻢ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ )١(( ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ )٢( ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )٣(( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻼﺋﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺃﻗﺮﺏ، ﻓﺘﺼﻮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻛﺎﻟﺠﺴﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺭ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻛﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻭﻟﻜﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺘﻔﻬﻴﻢ
ﺑﺪﻭﻥ ﻛﻠﻔﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ
ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﺰﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻧﻮﻉ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺩﻭﺭﺓ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٥.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ، ٤.
)٨١٢(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ، ﻓﻼ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺑﺎﻷﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺭﺍ ﺗﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺼﻔﺮ ﺃﻭ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺳﺎﺑﻴﻌﻨﺎ ﻭﺷﻬﻮﺭﻧﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻷﻳﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ )١(( ﻓﺘﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺄﺧﺮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻟﺰﻭﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺩ
ﻭﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻧﻀﺒﺎﻃﻬﺎ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ
ﻭﺍﺿﻌﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٣.
)٩١٢(

ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﻷﻟﻮﻑ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺃﻥ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻨﻮﺍ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻌﻤﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻔﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﺑﺘﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺼﺤﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻟﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺷﺮﻭﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺴﺦ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻓﻬﻢ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻘﺮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ. ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ
ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﻧﺎﻩ ﻭﺑﻴﻨﺎﻩ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺨﺺ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ
ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺑﻨﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺒﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻬﺎ ﺗﻮﻟﺪﺕ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻄﺎﻟﻊ )١( ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻮﻃﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺎﺩﺱ ﺷﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﺪﺩ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﻭﺿﻊ ﻧﻬﺎﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ. ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﺀ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺒﺪﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺘﻬﺎ ﻓﻤﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺒﺪﺀ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻏﺮﺓ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺪﺍ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻭﺃﺟﻼ
ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻟﺠﻤﻠﺔ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻮﻝ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
)٠٢٢(

ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻋﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻳﻠﻮﺡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﻋﺪﺓ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻪ ﺃﻥ ﺭﺑﺎﻁ ﻳﻮﻡ
ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻨﺔ، ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ. ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﻴﻦ، ﺇﺫ ﻻ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺗﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺰﻟﺔ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻻﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻷﻧﻪ
ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻓﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺰﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻓﺘﺤﻘﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺒﻌﺔ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ. ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻉ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺰﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻞ ﻭﻗﻊ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ، ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
)١٢٢(

ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺰﻟﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺜﻼ ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻓﻴﺘﻔﻄﻦ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻷﻳﺎﻣﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺤﺴﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﻋﻤﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻧﺘﺴﺎﺏ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺰﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ
ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻣﺼﻠﺤﺘﻪ ﺑﻼ ﺷﺒﻬﺔ.
ﺛﻢ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺴﺎﻫﻠﺔ ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺜﻤﺎﻧﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﺑﺎﻻﺭﺻﺎﺩ، ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺑﻤﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ )١( ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺰﻟﺔ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺯﻣﺎﻥ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺟﺎﺩ، ﻭﺣﻘﻖ ﻭﺃﻓﺎﺩ، ﻓﻲ
ﺇﺑﺪﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻳﺎﻡ )ﻅ(.
)٢٢٢(

ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ. ﻭﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )١(( ﻭ )ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )٢(( ﻭ )ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ )٣((؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺎﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ )٤( ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ )ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻳﻮﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ. ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻳﻒ ﺑﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺧﺮ ﻧﻈﺮ، ﺇﺫ ﺑﻨﺎﺀ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻗﺴﻤﺘﻪ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺮﻯ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﻭﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﻠﺔ
ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ
ﻋﻈﻤﺘﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻧﻴﻘﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺩﻓﻌﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻼﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
)٣٢٢(

.ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﺷﻴﻮﻉ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ
ﺃﻱ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ، ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ
ﺣﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻌﺪ
ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺨﺘﺰﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﺬﻟﻚ
ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺔ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻠﻴﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺧﻄﺎﺑﻴﺔ ﻻ ﺗﺮﺗﻀﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻨﻮﺩ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻜﺜﻴﺮﻩ ﺑﺨﻴﺎﻻﺕ ﺣﺴﺎﺑﻴﺔ ﺗﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺟﻤﺎﻫﻴﺮ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻷﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ، ﻭﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻲ ﺑﺴﺮ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻫﻨﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻷﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻭﺭ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ، ﻓﻴﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺑﺎﺑﻞ ﺃﻥ ﺳﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺷﻤﺴﻴﺔ، ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻧﻘﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ )١( ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺼﻮﺭﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺒﺘﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﻣﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ )ﺥ(.
)٤٢٢(

ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﺍﺗﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺴﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻛﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺼﻴﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻳﻦ ﻟﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻠﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﺃﻭﺣﺶ ﻭﺃﻏﺮﺏ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺃﻭﻻ ﻛﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺴﺎﻭﻯ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻭﻻ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ ﺃﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ، ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺴﺮﺍ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻓﺎﺭﺽ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺳﺮﻉ ﺣﺮﻛﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﻢ ﺩﻭﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺃﻧﻘﺺ ﺑﻨﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻨﻬﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺣﺠﺰ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻨﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ، ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻧﻈﺎﻡ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺎﺕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺘﻔﻜﺮ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)٥٢٢(

:ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺭﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺻﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻓﺄﻗﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺽ ﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺴﺎﻭﻳﺎ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ
ﻋﺪﻡ ﺑﻠﻮﻍ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺤﻮ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺎﻻﻣﺮ
ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻓﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﺳﻮﺍﺀ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﺿﻲ ﻻ ﻭﻗﻮﻉ
ﻟﻪ ﺃﺻﻼ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻟﺨﻠﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
٧٨١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ ﺑﻤﺮﻭ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
[:ﻗﺎﻝ] ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟
ﻓﺄﺩﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻬﺎ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
)٦٢٢(

ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺰﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺫﻟﻚ )١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ )٢( ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(( ﺃﻱ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺷﻜﺎﻻﺕ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﺪﻣﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﻋﺪﻡ ﻣﻠﻜﺔ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻋﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻭﻣﺆﺧﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﻡ ﻟﻴﻼ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻼ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﻡ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺎﻃﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﺎﻁ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﻊ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ.
)٣( ﻳﺲ: ٠٤.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٧٢٢(

.ﻛﻞ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﺎﻁ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻃﺎﻟﻊ ﺃﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺎﻟﻊ ﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ. ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻧﺼﻒ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺗﺨﻤﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ،
ﻓﻈﻬﺮﺕ
ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﻂ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺷﺮﻋﺎ ﻭﺷﺮﻓﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﺻﻄﻼﺣﺎﺗﻬﻢ، ﺇﺫ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺷﺮﻓﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ
ﺑﻜﻮﻥ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻫﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ
ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﻋﻄﺎﺭﺩ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﻘﺮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺪﺭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ.
)٨٢٢(

ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺳﻬﻰ ﺃﻭ ﺧﺒﻂ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﺷﺮﻓﻬﺎ( ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻻ ﻟﻠﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻠﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻔﺼﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻫﺎﻡ
ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻭﺧﻴﺎﻻﺕ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺯﺑﺮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ: ﻭﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﻋﻮﺩﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻓﻠﻮ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺗﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻣﺘﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺻﺤﺔ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ، ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻠﺴﻮﻓﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻭﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﻬﻨﻮﺩ، ﻭﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺑﻞ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻻﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍﺳﻼﺕ ﻭﺃﺑﺤﺎﺙ، ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ )ﺑﻴﺮﻭﻥ( ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻬﻨﻮﺩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺪﺓ ﻓﻲ )ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺧﻠﻒ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻔﻪ ﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺣﻜﻰ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺘﻔﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﻔﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ، ﺧﻠﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ.
ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٠٣٤( ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
)٩٢٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ )١( ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﻟﻬﺎ
ﻭﺇﺣﺪﺍﺛﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻻ ﻳﺘﻢ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﺣﻜﻢ
ﺑﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺤﺮﻓﺔ
ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻟﻜﻦ ﻃﺎﻟﻊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺎﻟﻊ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻲ
ﺩﺣﻮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﺎﻟﻊ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻥ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻜﻦ ﺩﺣﻮﻫﺎ ﻣﺆﺧﺮ، ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﺈﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻢ ﺧﻠﻖ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﻋﺪﺩﺕ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ.
)٠٣٢(

ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻔﻮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻔﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﻠﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﺣﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺃﺧﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﺴﻤﻮﻫﺎ ﺷﺮﻓﺎ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻫﺒﻮﻃﺎ ﻟﻬﺎ، ﺗﻮﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺑﻄﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺟﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﻮﺿﻊ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﻣﺜﻼ
ﻋﻴﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺨﻴﺎﻻﺕ ﺷﻌﺮﻳﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻓﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
٣٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﺪﻉ ﺃﻭ ﻛﺬﺍﺏ
ﻣﻔﺘﺮ. ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ )١( ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺁﺩﻡ
ﺿﺮﺏ )٢( ﻃﻮﺍﻝ، ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﻮﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ! ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺐ. ﻓﻮﺛﺐ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻨﻬﺰﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺩﻋﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﻩ! ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻄﻴﺶ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ.
)٢( ﺍﻷﺩﻡ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ.

()١٣٢

ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻪ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﺑﻜﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺤﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻴﺒﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺗﻌﺘﻠﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﻻ ﻳﻬﻴﺠﻪ
ﻭﺳﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ:
 ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺩﻭﺭﺍﻥ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻣﺎ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ )١( ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻻﺟﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻜﻢ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﻳﻦ ﺑﻜﺔ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺑﻜﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﻣﻜﺔ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻜﺖ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﻋﺮﺷﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ
ﺯﻣﺮﺍﺗﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺟﻼﻟﻪ. ﻭﻳﺤﻚ!
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ، ﻭﻻ ﺛﻢ، ﻭﻻ ﻓﻴﻢ، ﻭﻻ ﻟﻢ، ﻭﻻ ﺃﻧﻰ، ﻭﻻ ﺣﻴﺚ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻜﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺴﻦ
 ﺳﺪ[ﺣﺘﻰ] ﺃﻥ ﺃﺣﺴﺐ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺐ ﺧﺮﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺫﻥ ﻟﻤﺜﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻪ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻠﻪ
ﻭﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﺩ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﺑﺒﻌﺾ ﻋﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ. )ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ )ﺥ(.
)٢٣٢(

ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺒﻬﻴﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻴﻊ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ. )ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ ﺯﻣﺮﺍﺗﻬﻢ( ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺎﺗﻬﻢ.
)ﺗﻔﻬﻴﻢ ﻭﺗﺘﻤﻴﻢ(
* )ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻤﻴﻢ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻋﻨﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭ
ﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﺑﻞ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺟﻞ ﻭﻋﻼ، ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )ﺹ ٧٠٤( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻣﺴﺒﻮﻗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻣﺴﺒﻮﻗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﺍﻋﻤﻴﻦ ﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺮﻑ ﺃﺻﻼ ﺇﻻ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺸﺒﺘﻪ ﻭﺗﺮﻣﻴﺰﺍﺕ
ﺇﻟﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻟﻨﻘﻠﻨﺎ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺜﺒﻮﺕ
ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﻨﺎﻗﺾ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻘﻞ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﺘﺄﻫﻞ ﺣﻘﻪ.
)٣٣٢(

ﻭﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻦ ﺃﻋﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻬﺠﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻃﻤﺲ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻌﺘﺮﻙ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﻣﺼﻄﺪﻡ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻓﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺟﻮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ، ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻤﻀﻐﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻮﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺑﺄﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺇﻻ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ )ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ( ﺛﻢ ﻳﺆﻭﻟﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺁﺭﺍﺀﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺰﻳﺤﺔ ﻟﻠﺸﻚ
ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻗﻔﻴﺘﻬﺎ ﺑﻤﻘﺎﺻﺪ ﺃﻧﻴﻘﺔ، ﻭﻣﺒﺎﺣﺚ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ
ﻭﺗﻬﺰﻡ ﺟﻨﻮﺩ ﺷﻜﻮﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺻﺪﻫﺎ، ﺗﺸﻴﻴﺪﺍ ﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺠﻨﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺧﻂ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻠﻴﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻷﻭﻝ(
* )ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ( *
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﺪﻭﺙ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻻ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ )٢( ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﻳﻦ.
)٢( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ..( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻜﻼﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﺑﻠﺤﻦ ﻗﻮﻟﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﺹ:
٦٢٥(: )ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻳﺲ ﺑﻌﺪ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻝ
ﺣﺎﺩﺛﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺒﻄﻞ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ
ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻳﺘﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎﺋﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻷﻧﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻳﺴﺒﻖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺣﺮﻛﺔ ﻭ
ﺗﻐﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻨﺎﻗﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﻟﻴﺲ ﻣﻄﻠﻖ ﻛﺎﻥ
ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺇﺑﺪﺍﻋﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٤٣٢(

.ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻮﺟﺪ
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻨﻘﻴﻀﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻫﻮ ﺳﺒﻖ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺎﻡ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﻣﺴﺒﻮﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻔﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻴﻦ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﺻﻄﻼﺡ
ﺧﺎﺹ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﺎﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺪﻩ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭ
ﺳﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﺳﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﺒﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻟﺴﺒﻖ
ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺑﺤﺴﺐ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻣﺮﺗﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺇﻟﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻭﻻ ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﻳﺲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺪﺙ ﻻﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻻ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻌﺪﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ( ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻴﻦ
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻛﻮﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﻻ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻣﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﺐ، ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺳﻠﺐ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻻ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ. ﻭﻟﻠﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻘﺼﻮﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻟﻠﺘﺠﺮﻳﺪ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﻟﻐﺔ ﻭﻻ ﻋﺮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﺍﻷﺣﻘﻴﺔ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺗﺐ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻮﺟﺪ.
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺭﻩ ﻗﺴﻤﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻟﻠﻤﻤﻜﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻫﻮ
ﻟﻜﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻤﻢ ﻭﻫﻮ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﺯﻣﺎﻧﻲ
ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺪﻫﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻗﺒﻠﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﻤﻤﺔ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻣﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻧﺔ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻊ ﻭﻳﺴﺒﻘﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺳﺒﻘﺎ ﺫﺍﺗﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻧﻪ ﻣﻤﺎﺋﺰ ﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺣﺪ، ﻭﻟﻦ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﻝ )١( ﻭﺣﺎﻝ. ﺛﻢ
ﺣﻘﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻭﻋﺎﺋﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻇﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻇﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻇﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻨﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮﻱ ﻓﻘﻂ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻟﺪﻫﺮﻱ ﺃﺣﻖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
)٦٣٢(

ﺗﻌﻠﻴﻖ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺒﺪﺀ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺅﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻘﻀﻴﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻭﻓﻲ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﺠﺪﺩ ﺣﺎﻝ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻷﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺭﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺭﺃﻱ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺘﻰ ﺇﻣﺎ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺃﻭ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻫﺮ.
ﺗﻌﻠﻴﻖ: ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺘﻰ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻰ.
ﺗﻌﻠﻴﻖ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺎﻃﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺘﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻼ ﻣﺒﺪﺀ
ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﺒﺪﺀ ﻓﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺁﺧﺮﻩ ﻻﻥ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻳﻔﻮﺕ ﻭﻳﻠﺤﻖ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺘﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺃﻋﺮﺍﺿﻪ.
ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻪ.
ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ
ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻤﻌﻠﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺮﺩﻟﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺩﻟﺔ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ. ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﺪﺩ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻳﻌﺘﻮﺭ )ﺥ(.
)٧٣٢(

ﺛﺒﺖ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺯﻣﻨﺔ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﻓﻲ )١( ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﺃﻭ ﺩﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ(
* )ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺏ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻛﻠﻪ ﺣﺎﺩﺙ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺑﻞ ﻋﺪ
ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ: ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ( ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ )٣(: ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻟﻪ
ﺃﻭﻝ، ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺑﺪﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ )ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٢( ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻗﻠﻴﻤﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮﻱ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ )ﺹ: ٩١( ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺍﻥ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﻟﻼﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺪﺑﺮ ﺟﻴﺪﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﺻﺤﺢ ﻣﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﻘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ )ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ( ﻭﻧﻘﻞ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ( ﻭﺍﺳﺘﺼﺢ ﻧﻘﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ )ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ( ﻓﻲ
)ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻉ(.
)٨٣٢(

ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻣﺜﻞ ﺛﺎﻟﻴﺲ، ﻭ
ﺍﻧﻜﺴﺎﻏﻮﺭﺱ، ﻭﺍﻧﻜﺴﻴﻤﺎﻳﺲ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ )ﻣﻠﻄﻴﺔ( ﻭﻣﺜﻞ ﻓﻴﺜﺎﻏﻮﺭﺱ، ﻭﺃﻧﺒﺎﺫﻗﻠﺲ، ﻭ
ﺳﻘﺮﺍﻁ، ﻭﺃﻓﻼﻃﻦ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ )ﺁﺛﻴﻨﻴﺔ( ﻭ )ﻳﻮﻧﺎﻥ( ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﻭﺍﻳﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﻙ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ، ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﺃﺑﺪﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺳﺎﺕ ﻇﻨﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ. ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ
ﺍﻻﻓﺮﻭﺩﻳﺴﻲ، ﻭﺛﺎﻣﺴﻄﻴﻮﺱ، ﻭﻓﺮﻓﻮﺭﻳﻮﺱ. ﻭﺻﻨﻒ ﺑﺮﻗﻠﺲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺭﻩ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺬﺍﺋﻊ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﺃﻥ ﺃﻓﻼﻃﻦ
ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﺃﺭﺳﻄﻮ ﻭﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻓﻘﻂ، ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ
ﻋﻨﻪ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﻮﻉ ﺷﺮﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ..( ﺍﻟﺦ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ.
)٢( ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ: ٧١. ﻧﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ:
)٣( ﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﺭﻩ - ﺍﻥ ﻣﺤﻂ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮﻱ ﻻ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ ﻭﺃﺭﺳﻄﻮ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺘﺔ ﻭﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﺍﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺒﺤﻮﺙ
ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻈﻦ ﺑﺎﻓﻼﻃﻦ ﻭﺳﻘﺮﺍﻁ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺧﻢ
ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﺤﻠﻪ
ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﺴﺒﻮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺣﺎﺻﻠﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﻔﻮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ؟! ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ )ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ( ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ:
ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻜﻞ ﺣﺪﺛﺎ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻛﻴﺎﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺁﻥ ﻋﻦ
ﻋﺪﻡ ﻣﻤﺘﺪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻻ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻮﺷﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﻤﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٩٣٢(

.ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ: ﺇﻧﻪ ﺇﻟﺤﺎﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ
ﻗﺎﺩﺭ ﺣﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺩﺛﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻣﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻳﺠﺐ )١( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ )ﻣﺎﻧﻲ(
)ﻭﺍﺑﻦ ﺩﻳﺼﺎﻥ( ﻣﻦ ﺧﺮﺍﻓﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ، ﻭﺩﺍﻧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ
)ﺃﻫﺮﻣﻦ( ﻓﻔﺎﺳﺪ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻗﺪﻡ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ )٣(. ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﺑﺎ ﻻﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻛﻼﻣﻪ: ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻟﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺻﻮﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﻟﻰ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭ، ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺐ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٥١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٩١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٢٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٢٢.
)٠٤٢(

ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﺪﺙ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺧﺎﺗﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻝ
ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻟﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﺩ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﻴﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻮﻥ ﻓﻤﻨﻔﺮﺩﻭﻥ ﺑﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻢ
ﻣﻤﻦ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ، ﻻﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ ﺗﻮﺣﺪ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻫﻴﻮﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺻﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻋﺒﺪﻭﻫﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ، ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﺼﻼ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﻄﻞ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ )٢(. ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺣﺪﻭﺙ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩ )ﻅ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺃﻣﺮ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺻﻨﻊ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻣﻀﺎﻓﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻋﺪﺍﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻗﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺆﻳﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ )٣٢٢( ﻓﺘﺪﺑﺮ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺐ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺪﺀ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺍﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺻﻼ، ﺑﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺯﻣﺎﻥ
ﻋﻨﺪﺋﺬ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ. ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻬﻨﺎ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ( ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)١٤٢(

.ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻐﺮﺭ( ﺃﻭﺭﺩ ﺩﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )١( ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻣﺤﺪﺛﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺃﻭﻝ ﻟﻮﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻻ ﺃﻭﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻻ ﺃﻭﻝ ﻟﻬﺎ، ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻮﻧﺎ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺎ
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﻴﻪ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻊ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ. ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﺳﻨﺔ )٩٤٤( ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ )ﻛﺮﺍﺟﻚ( ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺳﻂ.
)٢٤٢(

ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺎ. ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺳﺮﻣﺪﻳﺔ ﻻ ﺃﻭﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﺤﺮﻙ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺳﻴﺘﺤﺮﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺮﻛﺔ
ﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﻭﻻ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﻻ ﻧﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺑﻴﻀﺔ، ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﺮ، ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ، ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺘﻌﺎﻗﺐ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺎﺿﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﺍﻳﺔ، ﻭﻻ
ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻗﺪ ﻳﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻗﺪﻳﻢ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﻟﻚ
ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺤﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﻮﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻟﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﻣﺘﻴﻨﺔ، ﻭ
ﺇﻟﺰﺍﻣﺎﺕ ﺭﺯﻳﻨﺔ، ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻷﻧﺎ ﺳﻨﺬﺭﻫﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺧﺼﺮ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
- ﺭﻩ - ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﻢ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻃﺎﻫﺮﻭﻥ ﻓﺄﻱ ﺭﺟﺲ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺟﻮﺍﺑﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻜﺮ
ﻻ ﻳﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻟﻪ ﺃﻭﻝ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺴﺄﻟﺔ: ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻠﺴﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻣﺒﺘﺪﻋﺔ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ
)٣٤٢(

ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﻌﺎ ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﺎﻛﻢ )١( ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ
ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺎﻥ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺇﺫ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻴﻠﺴﻮﻑ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻭﻻ ﻗﺪﻳﻢ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻣﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻭﺟﺪﻧﺎﻛﻢ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻬﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻧﻲ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺪﻭﺙ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﺴﺒﻮﻗﻴﺘﻪ
ﺑﻌﺪﻡ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺑﻞ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﻛﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺘﺒﺼﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﻩ - ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ.
)٣( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﻓﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻧﺺ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﻓﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺤﺎﺩﺙ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻻ ﺗﺴﻠﺴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ
ﻣﺘﺤﻘﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻗﺪﻳﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﻤﺎﻝ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺯﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﺘﺴﻠﺴﻞ ﻛﻤﺎ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﺫ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺣﺪﻭﺛﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﻓﺎﻟﺘﺰﻡ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻘﺎﺭﻥ ﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻨﺎﺀ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺘﻪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﺍﻣﺎ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻸﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻨﺘﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻣﻤﻜﻦ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺴﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﻌﺪﻡ ﺯﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺇﻟﻐﺎﺀ
ﻛﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ، ﻭﻋﺪﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻔﺴﻄﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺩﻓﻌﻪ ﻟﻼﺷﻜﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﺮﺽ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻓﺮﺽ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺘﺰﻉ ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻘﻞ. ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻟﻐﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﻡ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﺴﺘﺪﻻ ﺑﺎﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﺎﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻣﻬﻤﺎ ﻟﺸﻤﻮﻟﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﺍﺗﻲ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻴﻦ

ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ ﻋﻤﺎ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻰ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﻣﺴﺒﻮﻗﻴﺘﻪ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻋﻦ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻻ ﻗﺪﻳﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﺭﻥ
ﻟﺰﻣﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻘﺎﺭﻥ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺉ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺿﺮﻭﺭﻱ: ﺃﻭ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻑ ﻟﻠﺴﺮﻣﺪﻳﺔ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻼﺯﻡ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻣﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻼﺯﻡ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ، ﻟﻜﻨﻪ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﻘﻊ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٤٢(

ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﺃﺻﻞ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺤﺎﻝ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ، ﻓﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﻌﺪﻣﻪ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ )١( ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺪﻭﺛﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﻣﺤﺪﺙ. ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻃﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﻪ )ﺥ(.
)٥٤٢(

ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﺤﺪﻭﺛﻬﺎ )١(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﺆﺛﺮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺛﺮﻩ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻠﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻮﺟﺒﺎ، ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ )٢(، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺟﻴﺤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺟﺢ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻗﻒ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺘﻴﺠﺔ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻗﺎﺩﺭ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻗﺪﻳﻤﺔ )٣(، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﺎﻟﻤﻠﺰﻭﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺟﻤﻠﻪ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩﻩ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ، ﻭﻻﺯﻣﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
)٢( ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻛﻮﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﺔ ﺑﻞ ﻟﺠﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻓﻴﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ
ﺑﻪ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻤﻤﻨﻮﻉ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻜﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺯﻣﺎﻧﺎ؟ ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻓﻠﻘﺎﺋﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ.
)٣( ﻟﻜﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٦٤٢(

ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺟﻮﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ
ﻣﻮﺟﺒﺎ
ﻟﺘﻜﻔﻴﺮﻫﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺭﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺷﻚ
ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ: ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺗﻜﻔﻴﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻻ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ، ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻜﻔﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻟﻜﻦ
ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺕ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﺒﺖ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻣﺜﺒﺘﻮﻥ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻜﻔﻴﺮﻫﻢ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺭﻩ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺻﺮﺡ
ﻓﻲ )ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ( ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ )١(
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻏﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ(: ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﺠﻬﺔ ﻓﻬﻲ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻣﻮﺟﺐ ﺃﻭ
ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻹﺳﺤﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺑﻴﺘﻬﻢ ﺑﻴﺖ ﺟﻠﻴﻞ ﺑﺤﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)ﻭﺑﻨﻮ ﺯﻫﺮﺓ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﺤﻠﺐ( ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ )ﻏﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ( ﻭ )ﻗﺒﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ( ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻨﺔ )٥٨٥( ﻓﻲ ﺳﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺤﻠﺐ ﺑﺴﻔﺢ ﺟﺒﻞ ﺟﻮﺷﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺴﻘﻂ.
)٧٤٢(

ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻟﻌﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﻌﺪﻡ، ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﻨﺎﻩ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﺐ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ. ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﺻﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﺪﺍﺭ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺧﺼﻮﻣﻬﻢ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺿﺒﻂ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺭﺳﻄﻮ، ﻭﺛﺎﻭﻓﺮﻃﻴﺲ، ﻭﺛﺎﻣﻴﻄﻮﺱ، ﻭﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ، ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﻨﻮﻋﻬﺎ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ
ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻧﻜﺴﺎﻏﻮﺭﺱ، ﻭﻓﻴﺜﺎﻏﻮﺭﺱ
ﻭﺍﻟﺴﻘﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ، ﻭﻟﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﻠﻴﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ. ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺳﺎﻕ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ. ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ. ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ
-
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻏﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﺬﻭﺍﺗﻬﺎ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ، ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﻨﻮﻋﻬﺎ ﻻ ﺑﺸﺨﺼﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ
)٨٤٢(

ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﺸﺨﺼﻬﺎ، ﻭﺻﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﻨﻮﻋﻬﺎ ﻻ ﺑﺸﺨﺼﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ
ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﺠﻨﺴﻬﺎ ﻻ ﺑﻨﻮﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺸﺨﺼﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﺤﺪﺛﺔ )١( ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺭﺳﻄﻮ
ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺜﺎﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻏﻮﺭﺱ، ﻭﻓﻴﺜﺎﻏﻮﺭﺱ، ﻭﺳﻘﺮﺍﻁ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ
ﻛﺎﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻫﺎﻧﻴﺔ. ﺛﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺬﻫﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺴﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﺆﻻﺀ: ﻓﺰﻋﻢ ﺛﺎﻟﻴﺲ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺠﻤﺪ ﺻﺎﺭ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻄﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﻮﺍﺀ
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺗﻜﻮﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺬﺍﺑﺖ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺑﺨﺎﺭ
ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺯﺑﺪ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ
ﺃﺭﺳﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻜﺴﻴﻤﺎﻳﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﻜﻮﻧﺖ ﻣﻦ ﻟﻄﺎﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﺜﺎﻓﺘﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﻄﻴﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﻄﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺜﻴﻒ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻧﻮﻓﻠﻴﻄﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻮﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺎﺛﻒ. ﻭﺣﻜﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺘﻈﻤﺖ ﺑﺎﻟﺒﺨﺖ، ﻭﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻫﻮ ﻧﻈﺮ ﻋﻘﻠﻲ ﻳﻨﻔﺬ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻜﺴﺎﻏﻮﺭﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻣﺜﻼ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺷﺊ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺲ ﻭﻳﺮﻯ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻨﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ. ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ
ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻛﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻭﺫﻫﺐ
ﺫﻳﻤﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺮﻳﺔ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻘﺴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ )ﺥ(.
)٩٤٢(

ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻛﻴﺔ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﺩﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺧﺎﺹ، ﻓﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﺩﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ
ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﺎﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﺨﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ ﻭﺇﻥ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ، ﻭﻫﻢ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺠﺮﻣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺀ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
 ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ[ﻭ] ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ،
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺟﺎﻫﻠﺔ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺎﺭﺳﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺴﺘﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﻟﻰ ﻭﺗﻌﺸﻘﻬﺎ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﺗﻨﺴﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻛﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻘﻼ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﺬﺍ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻟﻢ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻋﺮﺟﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺎﺩ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﺜﺎﻏﻮﺭﺱ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻫﻲ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ، ﻻﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﺴﺎﺋﻂ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﻬﺎﺕ ﻭﺭﺍﺀ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺣﺪﺍﺕ ﺃﻭﻻ
)٠٥٢(

ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻛﺒﺔ، ﻻﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﻭﻛﻼ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺩﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﻭﺣﺪﺍﺕ، ﻭﻫﻲ
ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻔﺘﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ ﺃﻣﻮﺭ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ ﺻﺎﺭﺕ ﻧﻘﻄﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻧﻘﻄﺘﺎﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺨﻂ
ﻓﺈﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺧﻄﺎﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻓﺈﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺳﻄﺤﺎﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ
ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ. ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺣﺪﺓ
ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﺛﻢ
ﻳﺘﺄﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ )١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻓﻲ
ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﺨﻮﺍﺻﻬﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﻭﺗﻔﻮﻫﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺋﻮﻥ، ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ.
)٢( ﻧﻘﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺛﻠﺔ ﻣﻦ
ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺣﺴﻦ
ﻇﻨﻪ ﺑﻬﻢ، ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺈﺩﺭﻳﺲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ( ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﺋﻖ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﻋﻦ ﺛﺎﻟﻴﺲ ﻭﺍﻧﻜﺴﺎﻏﻮﺭﺱ
ﻭﺍﻧﻜﺴﻴﻤﺎﻳﺲ ﻭﻓﻴﺜﺎﻏﻮﺭﺱ ﻭﺍﻧﺒﺎﺫﻗﻠﺲ ﻭﺳﻘﺮﺍﻁ ﻭﺇﻓﻼﻃﻮﻥ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻟﻨﻘﻠﻪ
ﻧﻌﻢ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﺎﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﻧﻜﺴﻴﻤﺎﻳﺲ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻋﻦ
ﺫﻳﻤﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﺍﻧﻪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﺠﺰﺃ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻛﺴﻴﺠﻴﻦ ﻭﺍﻳﺪﺭﺟﻴﻦ ﺃﻭ ﺷﺊ
ﺁﺧﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ
)١٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﻤﻮﺫﺟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﺪﻭﺛﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﺪﻭﺛﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺣﺎﺩﺙ ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪﻳﺔ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻓﻘﻂ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮ
ﻋﻦ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ. ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻣﻦ ﺑﺤﺚ ﺩﻗﻴﻖ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ. ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﻧﻔﻮﺳﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻣﻄﻠﻖ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻭﺗﺨﻴﻼﺗﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻗﻂ ﻋﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻭﺗﺨﻴﻞ ﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺒﺪﺋﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎﻻﺕ ﺗﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻮﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ، ﻟﻜﻦ ﻣﺤﻘﻘﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻬﻤﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻤﺒﺎﺩﺋﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻔﻆ ﻧﻮﻋﻬﺎ ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻼﺯﻡ.
)٢٥٢(

ﻭﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺎﺕ ﺑﻤﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﻣﻄﻠﻖ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﻭﻣﻄﻠﻖ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻻﻥ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﻚ ﺗﻨﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺑﺎﺗﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﺗﻨﻌﺪﻡ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺷﺮﺍﻗﻴﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻣﻊ ﻃﺮﻳﺎﻥ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ
ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻘﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪﻳﺔ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻣﺠﺮﺩ
ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﺑﻤﻮﺍﺩﻫﺎ
ﻭﺻﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﻭﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺿﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺎﺕ ﺑﻤﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻄﻠﻖ
ﺻﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻻ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﺎ، ﻭﺻﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﻗﻴﻞ ﺑﺠﻨﺴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺻﻮﺭ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ
ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻟﺘﻮﻗﻔﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻟﻨﻜﺘﻒ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺗﻄﻮﻳﻼ ﺑﻼ ﻃﺎﺋﻞ، ﻭﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﺑﻨﻘﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻣﻊ ﺗﺒﺎﻳﻦ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﻀﺎﺩ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﺻﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺑﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻣﺴﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ.
)٣٥٢(

()ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
* )ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ( *
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻌﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺳﻠﻜﺖ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻦ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻨﺖ ﻭﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ، ﺣﺼﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﺘﻔﻨﻨﺔ، ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺷﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺃﺩﻟﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ، ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻩ. ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭ
ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ، ﻭﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻊ، ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﺀ، ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺑﺈﺣﺪﺍﺙ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺼﻨﻊ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺷﺊ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ
ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻭﻣﻨﻪ )ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ( ﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺈﺑﺪﺍﻉ ﺷﺊ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ
ﺳﺎﺑﻖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ: ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻟﻤﻔﻬﻮﻣﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺗﺄﻳﻴﺲ ﺷﺊ ﻻﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﺟﻮﺩ
ﻣﻄﻠﻖ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺑﻼ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ
ﺍﻓﻘﺎﺩﺍ ﺗﺎﻣﺎ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻋﻦ ﺛﺎﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻫﻮ ﺗﺄﻳﻴﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﺄﻳﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻳﺲ ﺍﻵﻳﺴﺎﺕ ﻓﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺲ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﺘﻘﺎﺩﻡ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ، ﻭﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ. ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﺳﺎﻟﻴﺐ ﺷﺘﻰ، ﻟﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ
)٤٥٢(

ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻟﺔ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ )ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ(( ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ )ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻟﻠﻘﺪﻳﻢ، ﻻﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﻲ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﺔ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺏ
ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻫﻮ ﺇﻓﺎﺿﺔ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﻧﺎﺕ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻫﻮ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻜﻦ ﺩﺍﺋﻤﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻜﻞ ﺁﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺁﻧﺎﺕ
ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻬﻮ ﺁﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻻ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺁﻥ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻫﻮ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺁﻥ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻺﻳﺠﺎﺩ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻗﻄﻌﺎ )١(.
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺩﺍﺋﻤﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﺃﺻﻼ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺒﻘﻴﺔ ﻓﻸﻧﻬﺎ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ، ﻓﻠﻮ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﺻﻼ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻳﻀﺎ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ: ﺛﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺮﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ. ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺛﻼﺛﺔ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٢( ﺣﻴﺚ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ١٨.
)٥٥٢(

.ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻻﻥ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ، ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ
ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻛﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻀﻴﻦ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻫﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )١(. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺛﻢ ﻛﻨﺖ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ
ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﻛﻮﻧﻚ، ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻚ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻣﻪ ﺃﻱ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ
ﺑﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻻﺷﻚ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺑﺎﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻟﻮﺿﻮﺡ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻋﻨﻲ
ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻣﻼﻙ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺻﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ.
)٦٥٢(

.(ﻣﻔﺴﺮﺓ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ )١
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻫﻨﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻀﻢ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻫﻲ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺪﻣﻪ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﻼﺷﻰ )٣( ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺑﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻔﻨﻰ ﻓﻼ ﺣﺲ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻮﺱ
ﺛﻢ ﺃﻋﻴﺪﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻫﺎ ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ )٤( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ )٥(.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺸﻘﺎﻗﻬﺎ ﻭﺍﻧﻔﻄﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻛﻮﻥ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻪ ﻳﻔﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ
ﺍﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪﻣﻪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ
ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ( )ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨٦( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺻﻌﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﺘﻮﺳﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺯﻡ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻠﻠﺤﺪﻭﺙ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻓﺘﺘﻼﺷﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ.
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٩١.
)٧٥٢(

ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺘﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺣﺎﺩﺙ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺘﻮﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ، ﻷﻧﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ )١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﺎﻗﻞ ﺍﺳﺘﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﺒﺬﻫﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ
ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ ﻟﻠﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻬﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﺳﺪﺓ، ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ؟! ﻭﺳﺘﻌﺮﻑ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻫﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﻤﻮﺫﺟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺎﺗﻬﻢ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺑﻮﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺗﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﺤﻴﺺ
ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﻣﻘﺎﻻﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﻥ )٢( ﺗﻘﻠﻴﺪ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﻟﺘﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻋﻦ ﻟﻜﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺮﺟﺤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﺎﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺏ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﺔ ﻳﺘﻤﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺆﻭﻝ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺭﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺭﺗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺤﺮﻛﺔ
ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺣﺪﻭﺙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺎﺩﺓ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﺎﻥ.
)٨٥٢(

ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﺻﻼ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﺻﻼ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )١( ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺣﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭ
ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺍﺕ ﻟﻠﺴﻮﻓﺴﻄﺎﺋﻴﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﺃ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻢ( ﻫﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ!
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ: ﻓﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻏﻲ ﻭﺿﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻣﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺟﺎﺩ، ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺎﺑﻼ ﻓﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻳﻔﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻮﺹ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﺎﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺎﻫﻲ
--------------------
)١( ﻻ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻧﻌﻢ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻗﺪﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ.
)٩٥٢(

ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﻠﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻛﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﻗﻴﻞ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻖ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻊ ﺑﺪﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺘﻢ ﺃﺻﻼ.
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ ﻭﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻨﺎﻫﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ
ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻡ ﻫﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ ﻭﺗﻌﺎﻗﺐ ﺻﻮﺭ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺼﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ
ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺻﻮﺭ ﻧﻔﻮﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺑﻜﻞ ﺣﺼﺔ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺻﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ ﺩﻓﻌﺔ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻧﻔﻮﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ
ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺭﻭﻣﺎ
ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ.
)ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ(
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﺒﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺗﺸﻴﻴﺪﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ. ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻟﺐ:
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ:
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٦٢(

ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻋﺐ
ﺍﻟﺸﻤﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺣﺎﺩ )١( ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻠﺤﻮﻇﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﺐ )٢( ﺫﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﺣﺎﺩ )٣(.
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ
ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﻠﻠﻜﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺩ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﺃ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺴﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ
ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﻟﻼﻧﻔﺮﺍﺩ ﻣﺪﺧﻼ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺪ ﻳﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﺣﻜﻤﺎ ﻛﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﻻﺣﻆ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺠﻤﻼ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﺪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺟﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺒﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺻﻐﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺑﻬﺬﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
 ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ.[ﻓﻴﻪ]
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﺮﻉ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺴﺤﺐ.
)٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ، ﺹ: ٥٥١.
)١٦٢(

ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺻﻼ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺎ ﻣﺤﻀﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﺮﺿﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﺿﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ )١(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻋﺮﺽ ﻻ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﻣﻌﺮﻭﺿﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻉ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺼﺪﺍ ﻭﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ
ﻭﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ
ﻣﺤﻀﺔ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺗﺼﺎﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻭﻓﺮﺽ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﻓﺮﺽ ﻓﺎﺭﺽ، ﻣﺜﻞ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻷﻣﺮﻳﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺠﺰﻡ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺏ ﺑﺎﻷﺑﻮﺓ، ﻭﺍﻻﺑﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺑﻞ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻭﺇﻻ ﺻﺢ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻬﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ. ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ
ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺻﺤﺔ ﺣﻜﻤﻪ ﺗﺎﺑﻊ ﻭﻓﺮﻉ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺻﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺤﻘﻘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻵﺗﻴﺔ. ﻭﻟﻨﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ )٢(، ﻭﻫﻮ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍﺕ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻟﻮ ﺗﺴﻠﺴﻠﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺍﻻ ﻓﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻛﻢ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ )ﺹ: ٦٥١(: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻘﻲ ﻓﻼ ﺛﻘﺔ ﺑﺠﺪﻭﺍﻩ
ﻭﻻ ﺗﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﺎﻧﻴﺘﻪ، ﺑﻞ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺪﻟﻴﺴﺎ ﻣﻐﺎﻟﻄﻴﺎ.. ﺍﻟﺦ ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻃﺮﺩﺍ ﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻓﺎﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﻡ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ.
)٢٦٢(

ﺍﺗﻔﻖ ﻛﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻮﺿﻌﻲ )١( ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﻲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺩﺍ
ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺭﺍ، ﺃﻭ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍ، ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺔ، ﺃﻭ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻨﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺣﺪ
ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺼﺎﻋﺪ ﻣﺜﻼ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﻤﻠﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺟﺰﺅ ﻟﻸﺧﺮﻯ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻓﺮﺩ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺪ ﻓﺮﺩ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻟﺰﻡ ﺗﺴﺎﻭﻱ
ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺟﺰﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺷﺊ، ﻓﺘﺘﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺃﻭﻻ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺪﺋﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﻨﺎﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭ
ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺼﻞ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﺑﻴﻦ ﺁﺣﺎﺩ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﺁﺣﺎﺩ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻼ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻸﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻠﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﻴﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺘﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻭﺗﺎﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ
 ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻮﺍﺕ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻟﺘﺮﺗﺐ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﺗﺴﺎﻗﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ[ﺍﻟﻜﻞ]
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺟﺰﺀ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻧﻈﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻻ ﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﻟﻜﻞ
--------------------
)١( ﺃﻭ )ﺥ(.
)٣٦٢(

.ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺘﻨﺎﻩ
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻛﻞ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻘﻒ
ﻛﺄﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻼ ﻳﻘﻔﻲ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ، ﺑﻞ ﻻﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻼ ﻳﻘﻔﻴﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻳﻘﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻒ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﺃ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﺪﺩ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ، ﺑﻞ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻼ ﻳﻘﻒ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺭﻭﻩ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻭﺫﻫﻨﺎ ﻣﺴﺘﺤﻴﻼ
ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻼﺣﻈﺘﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻣﻔﺼﻼ ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺑﺘﺤﻘﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ ﻟﻌﻠﻮﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ
ﺗﺤﻘﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻬﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻷﻣﻜﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺘﻴﻦ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﻘﺔ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ. ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺪﻩ ﺃﻭﻻ
ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﻩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺗﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ؟
)٤٦٢(

.ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺗﺤﻜﻢ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻫﺬﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﻴﺎ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﺘﺸﻜﻴﻚ
ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ. ﻭﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻞ ﻭﻣﻌﻠﻮﻻﺕ ﺑﻼ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻋﺪ ﻣﺜﻼ، ﻭﻣﺎ
ﺧﻼ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻻﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻝ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺒﺪﺀ ﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﺒﺪﺀ ﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﻤﺎ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻋﺪ، ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻻﺗﺴﺎﻕ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﺑﺪﻭﻥ ﻋﻠﺔ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﺄﻣﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻗﻴﻖ. ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ )١(، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺁﺣﺎﺩﻫﺎ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻗﻴﺔ ﺑﺄﻱ ﻧﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻖ، ﻭﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺋﻔﺔ.
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻀﺎﻳﻒ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻟﻮ ﺗﺴﻠﺴﻠﺖ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻟﺰﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻃﻞ. ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺃﻥ ﺁﺣﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻠﺴﺔ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﺔ ﻭﻣﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻓﻴﺘﻜﺎﻓﺄ ﻋﺪﺩﻫﻤﺎ ﻭﻳﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ، ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻣﺸﻜﻞ، ﻓﺈﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ )ﺥ(.
)٥٦٢(

ﻣﺸﻜﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻣﺘﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻀﺎﺋﻔﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎﻥ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺇﻳﺤﺎﺩﺍ ﻟﻠﺠﺰﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﻞ ﺗﻤﻴﻴﺰ
ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﺃ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻋﺪﻡ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻻ ﻣﻌﻴﻨﺎ
ﺛﻢ ﺗﺼﺎﻋﺪﻧﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺎﻓﻠﻨﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ
ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻣﻀﺎﺋﻒ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﻟﺒﻜﺮ ﻓﻤﻀﺎﺋﻒ ﻣﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﺔ ﺯﻳﺪ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﺑﻞ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻣﺘﻀﺎﺋﻔﺎﻥ
ﺗﺘﺤﻘﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﻻ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻀﺎﺋﻒ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻓﻬﻢ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺪﻓﻮﻋﺔ ﺑﻤﺎ ﻣﻬﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ
ﻓﻼ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺪﻓﻌﻬﺎ.
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻤﺎﻩ )ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭﻻ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﺗﺤﻘﻖ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﺩ، ﻻﻥ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻫﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ ﻭﺗﺤﻘﻖ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻠﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﺇﻻ ﻣﺒﻠﻎ ﺗﻜﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻛﻞ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﺍﻟﺸﻤﻮﻟﻲ ﻓﻬﻲ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ
ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ
)٦٦٢(

ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﺻﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﻴﺔ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺎﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻉ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺩ ﺇﻻ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺃﻣﻜﻦ
ﻓﺮﺽ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻼ ﻳﻘﻔﻴﺔ ﻟﻠﻌﺪﺩ، ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺗﺼﻮﺭ ﺧﺮﻭﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻼ ﻳﻘﻔﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻋﺮﻭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﻟﻠﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻣﻜﻦ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺤﺎﻝ. ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻼ ﻳﻘﻔﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻼ ﻳﻘﻔﻴﺔ ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ، ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ
ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﺑﻼ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺑﺮﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻳﻒ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻳﻒ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻞ
ﺑﻌﺪ ﺗﺰﻳﻴﻒ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ. ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻﺣﻘﺎ
ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﺗﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻﺣﻖ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﻄﺎﺑﻘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻫﻢ ﺗﻄﺒﻴﻖ، ﻭ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺣﻖ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻠﻴﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭ
)٧٦٢(

ﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﻭﻗﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ
ﻛﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺤﺚ، ﺇﺫ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺟﻮﺩ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻞ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻓﻌﻴﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺠﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺠﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺃﺑﻌﺎﺽ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻧﺎﺕ. ﻓﺈﻥ ﺳﺌﻞ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﻥ ﻣﻦ ﺁﻧﺎﺕ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺃﺻﻼ ﺑﻞ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺷﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻓﻲ ﺁﻥ ﻓﺂﻥ، ﻭ
ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻘﻴﻦ، ﻛﺎﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﺣﺮﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻣﺴﺘﻮ ﺗﻨﻄﺒﻖ
ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﻂ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺟﺰﻣﺎ، ﻭﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻥ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺇﻻ ﺑﻨﻘﻄﺔ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻬﻤﺎ ﺗﺪﺭﻳﺠﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺎﻥ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻟﻬﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺃﻭﻻ )١(.
--------------------
)١( ﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺪﺣﺮﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻞ ﻟﻠﻜﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﺳﺮﺍﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﺤﺎﺯﺍ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﺽ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﻤﺘﺪ ﺗﺪﺭﻳﺠﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٨٦٢(

ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ
ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻨﻄﺒﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻭﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﺣﺎﻝ ﺣﻜﻤﻨﺎ
ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻌﺎﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻖ
ﺃﻭﺻﺎﻑ ﻭﻧﺴﺐ ﻭﺇﺿﺎﻓﺎﺕ ﻳﺴﻠﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﺇﻻ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻼ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻴﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺗﺼﺎﻑ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﻓﻴﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺄﻥ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻗﺒﻞ
ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﺑﻼ ﺭﻳﺐ، ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻠﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻀﺎﺋﻔﺎﻥ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﺔ، ﻓﺘﺤﻘﻘﺖ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ
)٩٦٢(

ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻌﺪﻭﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻘﺎ ﻧﻮﻉ ﺗﺤﻘﻖ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺒﺾ ﻋﻨﻪ )٢(. ﻭﻣﻦ ﺗﺼﻮﺭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺠﻴﺔ
ﺗﺼﻮﺭ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻗﻞ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻩ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻋﻴﺔ
ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﺼﻮﺭﻩ ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺜﺒﻮﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻷﻣﺮﻳﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﺻﻞ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺫﺍﻙ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ )٣( ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻻﺟﻤﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﻻﺗﺼﺎﻑ ﻛﻞ
ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺗﺼﺎﻓﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺷﻚ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺍﺗﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﺮ ﻭﺫﺍﻙ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ؟ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺗﺼﺎﻓﺎﺕ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ )ﻅ(.
)٢( ﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻜﻔﺎﻳﺔ ﺗﺤﻘﻘﻬﻤﺎ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺗﺤﻘﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻻﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻬﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ
ﺗﺤﻘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻬﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻘﻮﻟﻴﺔ ﺑﻴﻦ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻴﻦ ﻻ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻔﻲ ﺗﺼﻮﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻟﺘﺤﻘﻘﻬﺎ.
)٣( ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺗﺤﻘﻘﺎ ﻓﻌﻠﻴﺎ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻠﺤﺎﻅ ﻗﺮﺏ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٠٧٢(

ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺗﺸﺨﺼﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺄﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ
ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻋﻤﺮﻭﺍ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺃﻣﺲ ﺃﻣﺲ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(. ﻭ
ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﻄﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻓﺎﺭﺽ )٢( ﺑﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻫﻮﻳﺎﺗﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺗﺸﺨﺼﺎﺗﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﻮﺟﻮﺩ
 ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻗﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﻞ[ﻭ] ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺗﺪﺭﻳﺠﻲ ﺑﻼ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺠﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺗﺤﻘﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٣( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺒﺔ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﺎﻭﻱ
ﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺇﻟﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺪﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ )٤(. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻋﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﺭﺽ )ﺥ(.
)٣( ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻅ(.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺃﻣﺮ ﺭﺍﺑﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻻ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺣﺎﻛﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻧﺤﻮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻭﺟﺐ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺇﻻ ﻛﻔﻰ ﺗﺤﻘﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺼﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﻣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﺴﺎﻭﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻷﻣﺮﻳﺔ ﻻ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻋﺪﻡ ﻣﻠﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻋﺪﻣﻲ
ﻻ ﻋﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻣﺠﺎﻻ ﺃﻭﺳﻊ.
)١٧٢(

ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻧﻄﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﻛﻞ ﻣﻬﺎ.
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺃﻧﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻗﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﺒﻄﻼﻥ
ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﻨﺎﻫﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺘﺘﻨﺎﻫﻰ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺗﻨﺎﻫﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺳﻮﺍﺀ، ﻛﺎﻧﺎ ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺘﻨﺎﻫﻴﻬﻤﺎ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﺼﻮﺭﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﺩﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﺢ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻫﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻨﺎﻫﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻗﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ
ﻭ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﻞ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺪﺓ
ﻟﻼﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ، ﻭﺃﻥ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻸﻋﺪﺍﺩ، ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﺎ ﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﺐ
ﺗﺎﻡ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ. ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺗﺴﻠﺴﻠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺪﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻰ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺷﺮﻃﻴﺎ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻓﺄﺟﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ.
)٢٧٢(

ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺟﻮﺩ ﺳﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﺍﻟﺒﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﺮﻁ، ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺗﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺍﺕ ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﻌﺪ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﻮﺟﻮﺏ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺮﻃﻲ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ
ﺳﺎﺑﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﻛﻞ ﻻﺣﻖ ﺗﺎﻝ ﻟﺴﺎﺑﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﻣﻘﺪﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻮ ﺗﻮﻗﻒ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺣﺎﺩﺙ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ
ﺗﺠﺐ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩﺍﺕ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ ﺗﺮﻙ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻻﻥ ﻭﺟﻮﺏ
ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺸﺮﻁ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺣﺎﺩﺙ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺭﺃﺳﺎ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺗﻪ ﻭﻋﺪﻣﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ )١(.
ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪﺓ ﺑﻼ ﺷﺮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ. ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﻤﻌﺪ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﺂﺧﺮ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﺎﺩﺙ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺪ ﺃﺻﻼ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺣﺎﺩﺙ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﻤﻌﺪﺍﺕ ﻣﺘﺴﻠﺴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﻳﺘﻮﻗﻒ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ ﺷﺮﻃﻴﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻞ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﺎﺩﺙ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻌﻠﻴﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻫﻮ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻱ، ﻓﻔﻲ ﻗﻮﻟﻨﺎ )ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻓﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻮﺟﻮﺩ( ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﺋﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻌﻠﻴﺎ. ﻭﺍﻥ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺪﺍﺕ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﺣﺎﺩﺙ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺣﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻭﺃﺯﻣﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻠﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻭﻣﻨﻴﻊ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٣٧٢(

ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺑﻼ ﺷﺮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺗﻴﺔ ﻟﻤﺎ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺠﻌﻮﻟﺔ ﺑﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺫﺍﺗﻴﺔ ﻟﻪ ﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺑﺸﺮﻁ ﺳﺒﻖ ﻣﻌﺪ. ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺗﺤﻘﻖ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻟﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺩﺙ ﻳﺠﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺑﻼ ﺷﺮﻁ ﻣﻌﺪ ﻓﺘﻨﻘﻄﻊ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﻁ ﺃﻭ ﻣﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻫﻨﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﺼﺮﻑ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ، ﻓﺈﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺪ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﻗﻮﺓ )١( ﻓﺮﺽ ﻋﺪﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺪ، ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﻤﻜﻦ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻣﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﻪ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﺫ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺈﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻋﺪﻡ ﺃﺯﻟﻲ ﻟﺤﺎﺩﺙ ﺣﺎﺩﺙ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﺇﺫ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺄﺛﺒﺘﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺷﺮﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٧٢(

ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻌﺪﻭﻣﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ
ﺃﺯﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﺫ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺯﻟﻴﺔ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻋﺪﺍﻡ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﻓﺘﺄﺧﺮ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺒﺪﺃ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ )١(. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺩﺙ
ﻣﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ
ﻋﺪﻣﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ، ﻭﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻋﺪﻡ ﺃﺯﻟﻲ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻘﺪﻣﻬﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﺃﺯﻟﻲ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻨﻘﻄﻊ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺟﻤﻠﻪ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ ﻋﺪﻡ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻼ.
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺴﺘﻐﺮﻕ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ ﺃﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﺗﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﺣﺎﺩﺙ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺯﻣﺎﻥ
ﻻ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺗﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻟﻠﻜﻞ ﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ.
)٢( ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﺩ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻥ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﻠﺤﺎﻅ ﻣﺴﺒﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺑﺤﻮﺍﺩﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺒﻮﻕ
ﺑﺤﻮﺍﺩﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﺣﺎﺩﺙ ﺁﺧﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٥٧٢(

ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺳﻠﺴﻠﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻋﺪﻣﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﺩ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻣﺎﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻓﺮﺩ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻟﺘﻘﺪﻡ
ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻭﻋﺪﻳﻠﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺴﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﻻﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻣﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺯﻟﻴﺎ )١( ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻼ ﻳﻘﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﻟﻴﻞ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.
ﻭﻟﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻋﺪﻡ ﺃﺯﻟﻲ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﻭﻳﻨﻌﺪﻡ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻣﻌﺪﻟﻬﺎ، ﻭﺳﺒﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ
ﺟﻤﻴﻊ ﺁﺣﺎﺩ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ. ﺃﻭ ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺨﺼﻲ، ﻻﻥ ﻛﻞ
ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺨﺼﻲ ﻭﺣﺎﺩﺙ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺣﺎﺩﺙ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.
ﻭﻧﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻌﺪﺍﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺄﺧﺬ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻻﺕ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﺳﺒﻖ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻣﺎﺕ ﻟﻜﻞ
ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻤﻠﺔ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻣﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺩ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪ، ﻓﺘﻨﻘﻄﻊ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺍﺕ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻷﺯﻝ ﻟﻴﺲ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻣﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﺣﺎﺩﺙ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﺯﻟﻴﺔ.
)٦٧٢(

ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻻ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ
ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ ﺑﺪﻳﻬﻲ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻌﻴﻦ ﻟﻸﺯﻝ. ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻭﺇﻥ
ﺗﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺣﺎﺩﺙ ﺗﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻭﻗﺖ ﻳﻨﺘﻬﻲ )١( ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﻌﺪﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﻟﻮ ﺗﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﺴﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺎﻫﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﺇﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﻌﺪﻡ ﻣﻌﺪﻩ، ﻭﺑﻌﺪﻡ ﻣﻌﺪ ﻣﻌﺪﻩ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﺃﻃﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﻤﺘﺪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺍﺕ ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻟﻠﻤﻌﺪﺍﺕ
ﻓﻠﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻋﺪﻡ ﻻﺣﻖ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ. ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﻗﻮﻱ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺟﺰﺀ ﻟﻠﻌﻠﺔ
 ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻣﺘﻤﺎﺋﺰﺓ[ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻭﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺪﺍﺕ] ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ
ﺑﺨﻼﻑ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻻﻥ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻼ ﻳﻘﻒ ﻭﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻛﻤﺎ
ﺳﻠﻒ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻳﻒ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺇﺫ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﻨﺘﻔﻰ.
)٧٧٢(

()ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺑﻌﺾ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﻜﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ
ﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺻﺪ:
ﺍﻟﻤﺮﺻﺪ ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻻﺣﻈﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺁﺧﺮ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﺃﻭﻻ؟ ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻣﺎ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻻ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺑﻮﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺃﻭﻻ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﻷﻭﻝ )١( ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺣﺎﺩﺙ، ﻭﻧﻨﻘﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ:
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺮﻁ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺁﺧﺮ
ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﻓﺈﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺇﻣﺎ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺤﺎﻻﻥ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻗﺪﻡ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ، ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﻋﺪﻡ ﺷﺮﻁ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ. ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
--------------------
)١( ﺍﻷﺛﺮ )ﺡ(.
)٨٧٢(

ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺁﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺃﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﺪﻡ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﻌﺎﻗﺒﻬﺎ ﺣﺪﻭﺛﺎ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻥ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﺑﺘﻌﺎﻗﺐ
ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺎﻗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺩﺓ ﻗﺪﻳﻤﺔ
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪﻡ ﺷﺨﺺ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻗﻒ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺁﺧﺮ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻴﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﺃﺻﻼ ﻭﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻮﺟﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﺧﺎﺭﺝ
ﻭﻧﻨﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺗﻮﺳﻂ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺫﺍﺗﺎ ﺗﺘﻜﺜﺮ ﺇﺿﺎﻓﺎﺗﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﺣﺎﺩﺛﺎ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﺄﻭﺟﺒﻮﺍ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﺮﻛﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﺴﻢ ﻗﺪﻳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ
ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻋﺪﺍﺩﺍﺗﻬﺎ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺃﻓﻼﻛﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﺳﺮﻋﺔ ﻭﺑﻂﺀ ﻭﺟﻬﺔ ﻭﺃﻭﺿﺎﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺜﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺘﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﻠﺴﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮﺍﺕ ﺃﻗﻮﻯ ﺷﻜﻮﻛﻬﻢ، ﻭﻟﻠﺘﻔﺼﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﺮﻕ:
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻟﺰﻋﻤﻬﻢ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﻮﺳﻂ ﺃﻣﺮ ﺫﻱ ﺟﻬﺘﻲ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻭﺗﺠﺪﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺎ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻴﺎ، ﻭﺃﺩﻟﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺎﻧﺘﺰﺍﻋﻪ ﻣﻦ
)٩٧٢(

ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻤﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺼﺤﺤﻮﻥ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺼﺤﺤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﺑﻞ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻣﺜﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻻ
ﻳﺼﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻤﻴﺎ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻭﻫﻤﻴﺎ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻴﺎ ﺑﻞ ﻭﻫﻤﻴﺎ
ﻧﻔﺲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﻫﻤﻲ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻬﺎ ﺑﻞ ﺩﺧﻴﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺤﻘﻘﻲ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻓﻘﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻴﺎ ﻣﺮﺗﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺸﺄ ﻻﻧﺘﺰﺍﻋﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺃﻣﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﺳﺮﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻻ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺟﻬﺘﻲ
ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻭﺗﻨﻘﻞ ﻛﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻮﺳﻄﻴﺔ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺑﺎﻵﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﻝ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ ﻭﺳﻴﻼﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻣﺘﺼﻼ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺭ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮ ﺗﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺮﺽ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺪﻙ ﺃﻡ ﻻ
ﻫﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻛﺎﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﺬﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻜﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻭﻣﺘﺼﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻗﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﺇﺫ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻣﺜﻼ ﺃﺻﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ.( ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﺴﻢ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﻤﻨﻮﻉ ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ. ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻋﺮﺽ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﺑﺠﻮﻫﺮ، ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ
ﻟﻌﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﺤﻼ ﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻋﻘﻞ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻭﻫﻢ! ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻮﺿﻌﻴﺔ ﻓﻠﻪ ﻭﺟﻪ
ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﺎﻧﺘﺰﺍﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﺍ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﺎﻟﻮﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟!
)٠٨٢(

ﺍﻟﻔﺮﺿﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻻﺭﺗﺴﺎﻡ ﻛﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺒﺎﺭﺍﺕ
ﻣﺘﻜﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ ﺷﺘﻰ، ﻭﻻ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻗﺘﻔﻰ
ﺍﻟﻤﻘﻠﺪﻭﻥ
ﺃﺛﺮﻫﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﻨﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻠﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻘﻠﻴﺪﻩ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ؟! ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻳﻨﻘﺒﺾ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ ﻻ ﺗﻤﺎﻳﺰ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ، ﻣﺪﻓﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺍﻗﻌﻴﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻤﻴﺎ ﻣﺤﻀﺎ
ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻻﺕ ﺃﺻﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﻼ ﻣﺮﺟﺢ
ﻭﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻢ ﻣﺤﺾ ﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﺃﻧﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﺴﺘﺠﻤﻌﺎ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺣﺎﺩﺙ( ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺘﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺳﻴﻂ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻮﺳﻄﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪﻳﺔ، ﺑﻞ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺑﻬﺎ، ﺑﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺟﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻝ ﻗﺪﻣﻪ، ﺃﻭ ﻗﺪﻡ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻪ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻘﻀﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﺘﺰﻋﺎ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻭﻳﺸﺎﺑﻪ ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ ﻛﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻣﺮ ﺗﺪﺭﻳﺠﻲ ﻣﺘﺼﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺭ
)١٨٢(

ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﻭﺍﻧﻘﺴﺎﻡ، ﻓﺄﻱ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻲ ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻪ ﺣﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻟﺌﻦ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻔﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺠﺪﺩ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺧﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻨﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻋﻴﺎﺕ ﻛﺎﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺤﻜﻢ ﻭﺟﺪﺍﻧﻨﺎ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﺗﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﺘﺰﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ
ﻟﻌﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﺤﻘﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻃﻼﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﺪﺩﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻨﺘﺰﻋﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻮﺳﻄﻴﺔ ﻣﻊ
ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ )١(.
--------------------
)١( ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻮﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺎﺕ! ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻈﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ
ﻟﻠﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻋﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻻ
ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ ﺻﺮﻓﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺫﻫﻨﻴﺔ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻓﻬﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ
ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﺣﺪ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ ﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺷﺊ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ
ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻷﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻭﺍﻻ ﻷﻣﻜﻦ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻉ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ، ﻓﻼ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﺮﺽ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻴﺎ ﻓﻼ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﻔﻈﺔ )ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ( ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺗﺪﺭﻳﺠﻲ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﺪ
ﺟﺰﺀﺍﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎ، ﻓﻬﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻊ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺗﺪﺭﺝ، ﻭﻧﻘﺺ ﻭﻗﺼﻮﺭ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻭﺩﺛﻮﺭ؟ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻮﻥ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﻩ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺭﻥ
ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺃﺻﻼ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﺍﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﺒﻖ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٨٢(

ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻖ ﺯﻣﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺁﻥ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺁﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻨﺘﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺼﻔﺔ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻣﺪﻓﻮﻉ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺻﺪﺭﺕ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺎﻣﺤﺔ ﻭﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻻﻣﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻻﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﻤﺪﺧﻠﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺛﺎﺑﺖ
ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻟﻠﺬﺍﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻣﺠﺮﺩ ﺍﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﺑﺼﺪﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﺘﺄﺧﺮ
ﻋﻦ ﺛﺒﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﺰﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺳﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻣﻮﺍﻃﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻻ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﺎ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻔﺔ ﻟﻪ، ﻻﻥ ﻣﻨﺎﻁ ﻛﻮﻥ ﺷﺊ ﺻﻔﺔ ﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻮﻥ
ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺼﺪﻯ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺮﻓﺎ
ﻟﻪ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ
ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺟﺰﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﺤﺪ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ
ﺑﺤﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻉ ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣٨٢(

ﻭﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺁﺧﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻭﺗﺤﻘﻘﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻴﺲ
 ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻟﻐﺔ ﻭﻻ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻷﻭﻝ[ﻟﻔﻆ] ﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺗﻮﺻﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻣﺪﻱ
ﻭﺍﻷﺯﻟﻲ ﻭﺍﻷﺑﺪﻱ، ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ
ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻲ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺤﻖ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺣﺪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﺭ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﻜﻮﻥ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ. ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ: ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ
ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ؟ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻟﺬﺍﺗﻪ! ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻮﺯﻭﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﻮﺯﻭﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺩﻋﻮﻯ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺯﻟﻲ ﺃﺑﺪﻯ ﻛﺪﻋﻮﻯ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﻟﺤﻞ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻋﻦ ﺩﺍﺋﺮﺗﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻧﻴﻠﻪ
ﻻ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ.
)٤٨٢(

ﺍﻵﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻮﻑ ﺑﺨﻠﻘﻪ( ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺪﻣﻪ. ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻗﺪﻣﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺪﻣﺎ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻧﻌﺖ ﻣﺤﺪﻭﺩ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺞ:
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺣﺎﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻨﺎ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻫﺮ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﺼﻔﺘﻪ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻧﻌﺖ
ﻣﻮﺟﻮﺩ.
ﻭﻻ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺎ
ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺪ ﺻﺮﻑ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ
ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺑﻼ
ﻭﻗﺖ
ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻋﻠﺐ: ﻻ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺨﺒﺮﺓ ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ، ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺃﻣﺪ ﺑﺤﺘﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﺼﺤﺒﻪ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﺨﺒﺮﻩ ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﺘﻪ ﻣﺘﻰ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻠﻪ ﺣﻴﻦ، ﻭﻻ
ﺗﻘﺎﺭﻧﻪ ﻣﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ
ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﻩ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ
ﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻞ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻧﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﻝ
)٥٨٢(

(ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ )١
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺗﺠﺪﺩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ )٢(( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(( ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺇﻣﺎ ﻟﺘﻔﻬﻴﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻌﺐ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻟﻄﻒ
ﻗﺮﻳﺤﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ( )٤( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﻌﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ )ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ(، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻵﻟﺔ ﻣﻨﺘﻔﻴﺔ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺒﺪﺀ
ﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻨﺘﻔﻴﺔ ﻭﺛﻤﺮﺍﺗﻬﺎ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﻓﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻭﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺑﻼ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺠﺪﺩ ﻭﺗﺼﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ
ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٥(، ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺧﺎﻃﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭ
ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﻴﺮ، ﺑﻞ ﺗﺮﺟﻊ ﺧﺎﺳﺌﺔ ﺣﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻣﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﻢ ﻣﺘﺼﻞ ﻏﻴﺮ
ﻗﺎﺭ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻳﺴﺎﻭﻕ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻻ ﺗﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺫﺍﺕ
ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ، ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻛﻮﻧﻪ
ﺃﻣﺮﺍ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻮﻫﻮﻣﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩٢.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ.
)٦٨٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺪﻭﺍﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ
ﻭﻃﻮﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ: ﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺯﻟﻪ ﻧﻬﻴﺔ ﻟﻤﺠﺎﻭﻝ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ ﺭﺩﻉ ﺍﻟﻄﺎﻣﺤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻗﺪ ﺣﺴﺮ ﻛﻨﻬﻪ
ﻧﻮﺍﻓﺬ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻗﻤﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺟﻮﺍﺋﻞ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ:
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻩ ﺿﺪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻭﻝ ﺟﻤﻊ ﻣﺠﻮﻝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﻻﻥ ﺃﻭ
ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺟﺎﺋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻻﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻣﻮﻫﻮﻡ )١( ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻲ ﻧﻔﺲ ﺃﻣﺮﻱ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﺘﻰ
ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻢ
 ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﻓﻲ )ﺍﺛﻮﻟﻮﺟﻴﺎ(: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ[ﻭ] ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻓﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻷﻭﻝ )٢( ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺯﻣﺎﻥ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻼﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، )٣( ﻓﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﺫﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﺗﺎﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﻻ
ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ.
--------------------
)١( ﻣﻔﻬﻮﻡ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻟﺸﺊ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻫﻮ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺎﻷﺷﻴﺎﺀ..
)٤( ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ: ٨١٢.
)٧٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺴﺎﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻴﻠﺴﻮﻑ ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻟﻔﻈﻪ ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ )١( ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﺻﻒ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﺎﺿﻄﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻜﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻷﻧﻪ
ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺬﻟﻚ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﻮﻫﻤﺔ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺘﻠﻮﻳﺤﺎﺕ، ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻞ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺮﻁ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ، ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻴﺴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺄﺑﻰ
ﻋﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﻓﻬﻤﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻧﻮﻳﺔ:
ﻟﻤﺎ ﻧﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻧﺴﺒﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻧﺴﺒﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎﺿﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺳﺎﺑﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻧﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻗﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻭﻕ ﻣﻌﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻞ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻔﻆ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ.
)٢( ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ: ٧٧١. ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ.
)٨٨٢(

ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﺎﻑ ﻟﺤﻞ ﺑﻌﺾ ﺷﺒﻬﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺗﺠﺪﺩ ﺷﺊ، ﻭ
ﺗﻘﻀﻲ ﺷﺊ ﻭﺗﺼﺮﻣﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺒﻴﻦ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺗﺠﺪﺩ
ﺷﺊ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻣﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺳﺎﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺷﺒﻬﻬﻢ:
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻫﻨﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺯﻣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺯﻣﺎﻧﻲ ﺃﺻﻼ، ﻭﻻ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺯﻣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺁﻥ ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻴﻦ
ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻣﻜﺎﻧﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﻼ ﻣﺮﺟﺢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺟﺰﺀ، ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻧﻔﻲ
ﺻﺮﻑ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻢ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻵﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ؟ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ! ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺟﻞ ﺷﺎﻧﻪ ﻣﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﻭﺫﻫﻦ ﺫﺍﻫﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻝ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻓﻜﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺰﻡ ﺑﺄﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻠﻚ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻤﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﻧﺠﺰﻡ ﺑﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﻮﺿﻌﻲ ﻭﺍﻟﺮﺗﺒﻲ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺴﻢ ﻭﻣﺘﻤﻜﻦ، ﻭﺑﻪ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻮﻫﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ
)٩٨٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺻﻼ، ﻓﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺑﺤﺖ ﻻ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﺗﻜﻤﻢ
ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﻭﻻ ﻗﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﻼﻥ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻄﻠﻖ( ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﻻ ﺷﺊ ﻣﺤﺾ( ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻧﻈﻴﺮ
ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻸﺑﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻭﺭﺍﺀ
ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﻓﻀﺎﺀ، ﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﻮﻫﻮﻡ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻣﺪ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻩ
ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻠﺞ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺣﺴﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺧﺮﻗﻪ، ﻭﻻ ﻟﻤﺼﺎﺩﻡ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ، ﺑﻞ
ﻟﻠﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻠﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺀ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻋﺪ ﺃﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻭﻻ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺔ ﻭﻻ ﺿﻴﻖ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﺘﻮﻫﻢ( ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺃﺻﻼ، ﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻛﻤﺎ
ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺑﻞ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﻋﺪﻡ ﺻﺮﻑ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻻﺑﻌﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻭﺟﺴﻢ ﺧﻠﻒ ﺟﺴﻢ ﺗﻌﺴﺮ ﺗﺼﻮﺭ ﻋﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻣﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻼﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻼﺷﺊ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻓﺬﻫﺐ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻻ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻻ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻼﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺃﺻﻌﺐ ﻣﻦ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﻗﺔ
ﻭﻟﻄﻒ ﻗﺮﻳﺤﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺷﺒﻬﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻛﻼﻣﻪ:
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﺃﻭﻗﺎﺗﺎ ﻭﺃﺯﻣﺎﻧﺎ ﻛﺎﻧﺖ
)٠٩٢(

ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ. ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺑﻞ ﻳﻘﺪﺭﻩ ﻭﻳﻔﺮﺿﻪ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺮﻛﺔ )١( ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺣﻴﻠﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺗﺒﺔ ﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺯﻣﺎﻥ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﻄﺎﻟﺒﻬﻢ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﻢ ﻫﻞ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻣﺤﺪﺙ، ﻓﺄﻋﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻃﺎﻟﺒﻨﺎﻫﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻬﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ
 ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ[ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ] ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ، ﻻﻥ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺘﺾ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﺒﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ: ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ ﺃﻭﻗﺎﺗﺎ ﻻ ﺃﻭﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻭﻗﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻗﺪ
ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭﻻ، ﻓﻠﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭﻗﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻟﻨﺎﻗﻀﻨﺎﻩ، ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺧﺼﻤﻨﺎ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﺤﺪﻭﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﺃﻭﻝ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺣﺮﻛﺎﺕ )ﺥ(.
)١٩٢(

ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺪﺓ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﺘﺠﺪﺩ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ
 ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﺃﻟﻴﺲ[ﺑﺤﻴﺚ] ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺧﻼ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﻫﻢ؟ ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻴﺲ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻓﻴﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﺘﻰ ﻓﺮﺿﺘﻤﻮﻩ ﺟﺴﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺘﻰ ﻓﺮﺿﺘﻤﻮﻩ ﻏﻴﺮ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﻴﺰ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ؟ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻟﻜﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ: ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺘﻮﺍ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻌﻠﻪ! ﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻗﺎﺭﻥ ﻋﺪﻡ ﻓﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﺭﻥ
ﻭﺟﻮﺩ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﻴﺘﻬﺎ ﻫﻲ
ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ
ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ
ﻣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻗﺎﺭﻥ ﻋﺪﻡ ﻓﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﺭﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﻓﻌﻠﻪ( ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﻭﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ: ﻗﺒﻞ
ﻭﺑﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ، ﻭﺛﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻣﺪﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﺧﺮ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
)٢٩٢(

ﻭﺟﻮﺩ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﻌﻘﻮﻝ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ
ﻟﻠﺸﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺤﺎﺩﺙ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻛﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺴﺘﺤﺪﺙ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺗﻤﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻤﻤﺎﺕ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻫﻴﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﺃﺻﻼ ﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﺳﺒﺒﺎ، ﺑﻞ
ﺃﺑﺪﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻤﻜﻦ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﻲ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﺃﺻﻼ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﻣﺎ ﻳﺆﻛﺪﻩ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ.
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
--------------------
)١( ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻗﺒﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺑﻞ ﺻﺮﻳﺢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻣﻨﺎﻗﺾ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻓﺘﺪﺑﺮ ﺟﻴﺪﺍ.
)٣٩٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﻠﺔ ﺗﺎﻣﻪ ﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﻗﺪﻡ ﺷﺊ ﻣﺎ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﺸﺊ )ﻣﺎ( ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻭﻻ، ﻭﻳﻠﺰﻡ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻻﺣﻈﻨﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻝ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻧﻮﺑﺔ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻻﺕ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﻼﺣﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪﻳﻤﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻌﻠﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺗﺎﻣﺔ
ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﻼ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺣﺎﺩﺙ ﺃﺻﻼ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪﻡ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﻤﺎ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻞ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﻟﺠﺰﺀ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻌﺪﺍ ﻟﺠﺰﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻼﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺟﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻘﺴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﺘﺄﺧﺮ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻴﻠﺰﻡ )١( ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺼﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﻣﻌﺪ ﻟﻼﺣﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺗﺪﻟﻴﺲ ﻣﺤﺾ.
ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺪﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻮﺳﻄﻴﺔ ﻭﺍﻵﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﻝ، ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺫﺍﺕ ﺟﻬﺘﻴﻦ: ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺪﺩ، ﻓﻤﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺻﺪﺭﺗﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺠﺪﺩ ﺻﺎﺭﺗﺎ ﻭﺍﺳﻄﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻢ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻭﻳﻠﺰﻡ )ﺥ(.
)٤٩٢(

ﻟﺰﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺘﺠﺪﺩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺭﺩﺍ ﻟﺠﻮﺍﺑﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﺒﺪﺃ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺘﺠﺪﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ
ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺘﺠﺪﺩﺓ ﻓﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﺗﺠﺪﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺘﺤﺘﺎﺝ )١( ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﺁﺧﺮ
ﻭﻳﺘﺴﻠﺴﻞ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺠﺪﺩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺷﺊ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻡ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻌﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺃﻣﺮ
ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻨﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﺪﻡ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻣﻪ
ﻋﻠﺔ ﻟﻌﺪﻣﻪ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺃﻋﺪﺍﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﺪﻣﻪ ﺍﻟﻼﺣﻖ، ﻻﻥ ﻋﺪﻣﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ
ﻋﺪﻣﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺪﻡ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺣﺪﻭﺙ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻛﻌﺪﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺴﺒﺐ
ﻋﺪﻡ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺩ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻨﺤﺘﺎﺝ )ﺥ(.
)٥٩٢(

.ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ، ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ
ﺑﻞ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺁﻥ
ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻓﺈﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ، ﻻﻥ ﺁﺣﺎﺩﻫﺎ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )ﻭ( ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻓﻴﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺗﺒﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻓﻄﺮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻧﻄﺒﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ
ﻭﻗﺖ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﻛﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﺇﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺷﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، )ﻭﺇﻻ( ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﺑﻴﻦ
ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺤﺎﻝ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﺔ
ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻠﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺰﺍﻡ ﺃﻥ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺭﻳﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻭﺻﺎﺭﺍ ﻭﺍﺳﻄﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ
ﻳﺴﻨﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻼ ﻓﺮﻕ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺭ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻭﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ
)٦٩٢(

ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﺎﻷﺯﻟﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻮﺳﻂ ﺃﻣﺮ ﺷﺨﺼﻲ ﻟﻪ ﺟﻬﺘﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻭﺗﺠﺪﺩ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻮﺳﻄﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪﻳﺔ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﺎ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺠﺪﺩ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺤﺎﺩﺙ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﺃﻣﺮﺍ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻟﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻃﺮﻑ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺗﺨﻠﻔﺎ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺘﺨﻠﻒ ﺇﻻ ﻛﻮﻥ ﻇﺮﻑ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﻈﺮﻑ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﻼ ﻣﺮﺟﺢ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻣﻌﻠﻮﻟﻪ، ﺇﺫ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻞ ﻭﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺯﻣﺎﻥ، ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﻥ ﻫﻮ ﻃﺮﻑ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻻ ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻮﻥ )ﺫﻟﻚ( ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻌﺪ
ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺘﺨﻠﻞ ﻳﻔﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺁﻧﺎﺕ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺇﺫ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻧﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺠﻴﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺁﻧﻴﺎ
ﻭﻋﻠﺘﻪ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻨﺤﺴﻢ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺪﺭﻳﺠﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺭﻭﻫﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺤﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﻄﻌﺎﺕ
ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ
ﻛﻞ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻌﺎﺕ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻛﻮﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻌﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ
)٧٩٢(

ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﺇﺫ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻼﺣﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ
ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻃﺮﻑ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻇﺮﻑ
ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻌﻠﻮﻟﺔ
ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻣﺘﻮﺍﻓﻘﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻵﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺗﻢ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﺻﺢ ﻛﻮﻥ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻼ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻠﻌﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﺨﻠﻔﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻋﻠﻰ )ﺃﺣﺪ( ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﺗﻬﻤﺎ ﻟﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻗﺎﺭ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺣﺮﻛﺔ. ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ )١(.
ﻣﺪﻓﻮﻉ: ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺗﺤﻘﻖ ﻇﺮﻓﻴﻦ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭ
ﺇﻳﺠﺎﺑﻬﺎ ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻼ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺟﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻵﻧﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺃﻭ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﺮﺟﺢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺟﺐ ﺑﻌﺪ، ﻭﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﻌﺖ
ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﺨﺺ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ.
ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﺪﺍﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻹﻓﺎﺩﺗﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٨٩٢(

ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﺣﺎﺻﻠﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻠﺰﻡ ﻣﺤﺎﻻ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻡ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻟﻠﻤﺤﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻟﻮﺻﻒ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻣﺠﻮﺯﺍ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﺑﻞ ﺣﺎﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ
ﻣﻐﺎﻟﻄﺔ ﺃﻟﺰﻣﺖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻇﺮﻓﺎ ﻷﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻻﺕ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ
ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ
ﻛﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻟﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﺻﻼ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﺬﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺟﺮﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﺘﺤﻘﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﺇﺫ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﺑﻞ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ. ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺘﻤﻤﺎ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺎ ﻧﻨﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻤﻢ ﻟﻌﻠﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻓﻨﺨﺘﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻤﻢ ﻟﻌﻠﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻨﺨﺘﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ
ﻭﻻ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺟﺴﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
)٩٩٢(

ﺻﻔﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻛﺎﻟﻄﻮﻝ ﻣﺜﻼ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺇﻻ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺃﻭ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺯﻝ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺃﻭ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ، ﻷﻧﺎ ﻧﻨﻘﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ.
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺃﻣﺮ ﻋﺪﻣﻲ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺼﺼﻪ ﺑﻮﻗﺖ
ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﺌﻦ ﺳﻠﻢ ﻓﺎﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺟﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻴﺔ ﺑﻮﻗﺖ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻬﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﺺ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﺘﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﺘﺴﻠﺴﻞ ﺗﻌﻠﻘﺎﺕ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻜﻮﻥ
)٠٠٣(

ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ. ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻧﻔﺲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﺻﺮﻳﻦ ﺃﺻﻼ، ﺑﻞ ﺫﺍﺕ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﺗﺘﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻌﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺗﻌﺎﻗﺐ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﻛﻤﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﻧﺤﺼﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺇﻥ
ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﺩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻳﺮﺍﺩﺍﺕ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻇﺮﻓﻴﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺧﺺ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﺇﻳﺠﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻟﻮﻗﺖ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻼ ﻭﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺂﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﺮﺻﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:. ﺩﻓﻊ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﺯﻟﻲ. ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﺟﻮﺍﺩ ﻓﺤﺾ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻ ﻟﻌﻮﺽ ﻭﻻ ﻟﻐﺮﺽ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻟﺠﻮﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﺍﺗﻪ، ﻓﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺯﻻ.
)١٠٣(

(ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻘﻮﻟﻚ )ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ
ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻛﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ
ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ )ﻣﻨﻪ( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﺯﻻ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺻﻠﺢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺎ ﻣﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﻻ ﻧﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻡ ﺑﺤﺴﺐ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻷﺻﻠﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻡ
ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻣﺴﺘﻤﺮﺍ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﺩﻟﻴﻞ. ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺃﺯﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺯﻝ
ﻓﻌﺪﻡ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺯﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﻻ ﻓﻘﻂ ﺑﻞ ﻭﻣﻌﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﺍﻷﺯﻟﻲ، ﻓﺄﺯﻟﻴﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﺳﺘﻠﺰﻣﺖ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ. ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻣﻌﺎ ﺃﻳﻀﺎ( ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﺑﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ( ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻓﺈﻥ ﺍﻵﻧﻴﺎﺕ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻘﻮﺽ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻄﻴﺔ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺃ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺃﺯﻻ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﺯﻻ
ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺒﺪﺀ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺿﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ
ﻟﻠﻤﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻔﻄﻦ.
ﺍﻟﻤﺮﺻﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻮﺟﺪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻻ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
)٢٠٣(

ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ. ﺃﻭﻻ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺇﻣﺎ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ. ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ(.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻻﺕ ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻣﻌﺪﻭﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﻓﻲ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺎﺕ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺪﻭﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ؟ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ ﺻﺮﻓﺔ، ﻓﻬﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﻤﻜﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﺘﻨﻌﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻓﻴﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﺑﻼ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻛﻨﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺗﻪ ﻭﺍﻳﺠﺎﺩﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺷﺄﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ، ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻵﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺃﻭ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ، ﺃﻭ ﺃﺻﻐﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ
ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺁﺧﺮ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺭ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﻣﺘﻤﻤﺎﺕ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ، ﻭﻣﻦ ﻣﺼﺤﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻭﻣﻜﻤﻼﺕ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻭﺫﺍﺗﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻠﺤﻮﻇﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
)٣٠٣(

ﺍﻟﻤﺮﺻﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺩﻓﻊ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻗﺒﻠﻴﺔ ﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺑﺤﺴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻣﻌﺮﻭﺿﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺈﺫﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻼﺣﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺜﺒﺖ ﺳﺮﻣﺪﻳﺘﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻐﺎﻟﻄﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﻌﺘﻘﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻋﻠﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻟﻬﺎ، ﻻﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﺸﺄ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﺘﻪ، ﻓﻈﻬﺮ
ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺿﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﺻﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺑﻼ ﻋﻠﺔ ﻣﺒﻘﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻷﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻫﻮ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻗﺘﻀﺎﻩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯﻭﻧﻪ ﻭﻳﺼﺮﺣﻮﻥ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻮﺭﻧﺎﻩ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺸﺊ، ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻧﻔﻲ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﺤﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻧﻌﻢ
ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻫﻮ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ، ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻘﺎﺑﻼﻥ ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ، ﻭﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﻞ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﺇﻻ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻭ
ﺩﻭﻥ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ
)٤٠٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻗﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﺒﻖ ﺳﻤﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺣﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻓﻤﺸﻜﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻛﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻮﺟﺪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻛﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﻛﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﻛﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﻣﺒﺪﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺮﺗﺒﺔ ﻛﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﻣﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﺇﻧﺎ ﻧﺜﺒﺖ ﻧﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﻪ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺲ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻣﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻞ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻼﺧﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ، ﻓﻬﻮ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺰﻭﻝ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻬﻢ ﺷﺒﻬﻪ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻈﻬﺮ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺴﺘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺿﻌﻒ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻜﺎﻓﺌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺘﺮﺉ
ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ )ﺥ(.
)٥٠٣(

ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻜﻤﻴﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ. ﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻣﺒﺪﺅﻫﺎ ﺑﻀﻌﻔﻬﺎ، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺭﺳﻄﻮ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺟﺪﻟﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻓﻴﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺧﻼﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺑﺄﺑﺼﺎﺭ ﻣﻜﺤﻮﻟﺔ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﺸﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺪ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ، ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻻ
ﺗﻌﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﺑﺒﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻷﻗﻴﺴﺔ، ﻭﺯﻥ ﺃﻓﻜﺎﺭﻙ
ﺑﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻟﺌﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ.
)ﺗﻜﻤﻠﺔ(
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﻫﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﻻﻳﺠﺎﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﻮﻥ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺮﺿﻴﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻫﻲ
ﻣﺒﺘﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺫﻭﺍﺕ ﻧﻔﻮﺱ ﻣﺮﻳﺪﺓ ﻭﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻜﻦ
ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻠﻨﺸﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻔﻴﻦ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺟﺴﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻼ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺟﺴﻢ؟
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺮ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻳﻮﺿﺤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺗﺠﺮﺩﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻌﻨﺎ ﻧﻮﻓﻖ
ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺃﻭ ﻗﻠﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻼ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻮﺍﺿﺢ ﻭﺇﻻ ﻓﺤﻤﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ

ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺑﻼ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﺘﺬﻛﺮ
)٦٠٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭ
ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻦ )ﺛﺎﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ( ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ )ﺑﻠﻴﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻣﻌﻠﻮﻝ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻻ ﺟﻮﻫﺮ، ﻭﻻ ﺣﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﻻ
ﺭﻃﺐ، ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺪﻝ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺩﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺪﻝ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻃﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺣﺪﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﺍﻟﻴﺒﺲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﻯ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ
ﻓﺎﻣﺘﺰﺝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻗﺎﺋﻤﺔ
)٧٠٣(

ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻛﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻴﺒﺲ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻛﺖ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻄﻔﻪ ﻋﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ
ﻫﻮﺍﺋﻴﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺩﺧﺎﻥ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻣﺘﺰﺝ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺴﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻟﺨﻔﺘﻪ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻧﻔﺮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻮ ﻓﻠﻚ ﺯﺣﻞ، ﺛﻢ ﺣﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻄﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺩﺧﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺃﻭ ﻻ ﻭﺃﺿﻌﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﺳﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺑﺠﻮﻫﺮﻩ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻠﻚ ﺯﺣﻞ ﻟﻘﻠﺔ ﻟﻄﺎﻓﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻨﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻌﺾ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﻓﻠﻜﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﻤﻠﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻋﻦ )ﻓﻠﻮ ﻃﺮﺧﻴﺲ( ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺨﻠﺨﻞ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﺨﻞ
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺻﺎﺭ ﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﺗﻜﺎﺛﻘﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﺻﺎﺭ ﺃﺭﺿﺎ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻮﻫﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺬﺍﺑﺖ
ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺎﺀ ﻳﺮﺗﻌﺪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ
ﻭﻣﻊ ﺻﺤﺘﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻹﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
)٨٠٣(

.ﻟﺬﺍ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ )ﻓﻲ( ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﻊ
ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻲ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭ
ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ
)ﺍﻟﺨﺒﺮ( )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ
)ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ( ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ )ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
)ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺟﻠﻴﻠﺔ(
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﺣﻴﺚ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻛﻮﻥ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭﻻ )ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ١٢.
)٩٠٣(

ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ )ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ )١( ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ(
ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ
)٢((
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺤﺪﺍﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺘﻤﻴﻴﺰ
ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﻴﺼﺪﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻌﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻟﻔﻆ )ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ( ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ
ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ١٣.
)٠١٣(

ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﻗﺖ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺳﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺘﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺭﻓﻊ ﺳﻤﻜﻬﺎ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ ﻭﺃﻏﻄﺶ ﻟﻴﻠﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺿﺤﺎﻫﺎ )١(( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺭﺳﺎﻫﺎ )٢(( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻛﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻭ
ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ، ﻛﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺗﻜﻠﻒ ﻻﺩﺧﺎﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻋﻲ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﺎﺕ ﺍﺧﺮ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٢٣.
)١١٣(

ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻫﻮﺭ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﻘﺎ * ﻟﺼﻴﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻼ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ * ﺗﺒﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﻴﺚ ﺻﺮﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺫﻳﻨﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻼﺋﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺔ ﻭﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺇﺩﺭﺍﺝ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻓﻴﺴﻬﻞ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺔ
ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻟﻨﺨﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ - ﺭﻩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ(: ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺧﺎﻧﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﻤﻲ )ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﺛﻢ ﺃﻳﺒﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻓﺘﻘﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ( ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ( ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ
ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺭﺳﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻘﺮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻥ
ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ( ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
)٢١٣(

ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ( ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻔﺲ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻓﺘﻘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ( ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١( ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻋﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﻢ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺇﻳﻀﺎﺣﻬﺎ ﺑﻜﻮﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﺽ ﻟﻮﺻﻒ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺍﻧﻘﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻟﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻨﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ
ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻄﻊ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻧﻄﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ )ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ(: ﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻛﺘﺐ
ﻓﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻴﻼ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﻮﺭﺍ )٣( ﻣﻀﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ! ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺛﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭ.
)٢( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٥١ ٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
)٣١٣(

ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻣﻨﺒﻪ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻮﺿﻊ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻠﻖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ )٢( ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﺎﻝ ﺿﻤﺮﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻛﻌﺐ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﺨﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﺮﻍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺻﻔﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ ﺗﺬﻫﻴﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
)ﺹ: ٩٥٣(، ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﻭﻱ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻟﺒﺚ ﻭﻫﺐ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻟﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻗﺘﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺃﺧﻮ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺍﺧﺒﺎﺭﻱ: ﻋﻼﻣﺔ، ﻗﺎﺽ، ﺻﺪﻭﻕ، ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻟﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻧﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺝ ٣
ﺹ ١٨٢( ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻋﻘﺎﺋﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﺳﺮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺑﻰ ﺭﺯﻳﻦ.
)٤١٣(

ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻨﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺣﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﻮﺍﻫﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺛﻢ ﺩﺣﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﺎﻫﺎ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ(
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺧﺎﻧﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ )ﺳﻤﺎﺀ( ﺛﻢ ﺃﻳﺒﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻓﺘﻘﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ
ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ( ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺻﻔﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺭﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻘﺮﺕ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﻔﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻛﻌﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻟﻒ
ﺳﻨﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻛﻼﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺟﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﻭﻻ ﺟﺪﻭﻯ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ.
)٥١٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ
* )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ( *
* )ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﺮﺳﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ: ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻤﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺟﻤﻊ )ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ. )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺮﺷﺪﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ )ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( ﺃﻱ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻭﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻢ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﺩ ﺟﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻟﻢ
ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻋﻄﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻀﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺰﺭﻋﻮﻥ، ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭ
ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﺳﺒﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻓﻬﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٨١.
)٦١٣(

ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭ
ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻔﻴﻔﺎ )١((
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻌﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻧﺴﺦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ( ﻭ )ﺍﺑﻦ
ﺻﻮﺭﻳﺎ( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻣﺔ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ. ﻗﺎﻝ:
ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻣﺔ ﻫﻢ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻬﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ، ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: )ﺭﺏ( ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﺟﺪ.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧١٣(

ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻣﺔ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻣﺔ ﻫﻢ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ. ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺔ ﺍﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ ﻭﺑﻜﻼﻣﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺿﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ )ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ
ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ )٣( ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺩﻟﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ: ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﻔﺘﺮﻗﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺠﻮ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ )٥(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻋﺸﺮ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٤١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٤، ﺹ ٩٨٤.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٤، ﺹ: ٣٠٥.
)٨١٣(

ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ
ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻧﺰﺭ ﻗﻠﻴﻞ، ﺛﻢ
ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺳﺘﻤﺄﺓ
ﺃﻟﻒ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻭﺳﻤﻜﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪﺭﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺟﺪ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻬﻢ ﺯﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﺛﻢ
ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻮﻣﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺎﻟﻘﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻑ )٣( ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺷﻴﺎﻉ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ
ﻣﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺭﻃﺎﺏ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺬ )٤(
 ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ، ﻻ ﺗﺤﺼﻰ[ﻭ] ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﺪﺓ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺭﺑﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ )٦((.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺬ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺪﺓ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١٣، ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺝ ١، ﺹ ٨٧٣.
)٩١٣(

ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻋﺎﻟﻤﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ )١( ﻭﺧﻠﻖ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺻﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭ
ﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ؟! ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺨﻠﻘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺙ، ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭ
ﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﻢ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ )٢((.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )٣( ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ، ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭ
ﺇﻧﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ( ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
)٨٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ )ﺳﺠﺎﺩﺓ( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻮﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭ )ﺳﺠﺎﺩﺓ(
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻤﻊ ﺿﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺟﻴﻢ: ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
- ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻠﻘﻴﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻻﻟﺘﺰﺍﻣﻪ ﺑﻬﺎ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٧١.
)٠٢٣(

ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺟﺪﻳﺪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺳﻜﻦ )١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺟﺪﺩ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺟﺪﺩ ﻋﺎﻟﻤﺎ )٣( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺙ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺨﻠﻖ )٤( ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﻢ، ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ! ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟! ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻧﺖ )٥( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻻﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺃﻱ ﺃﻓﻌﺠﺰﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ
ﺃﻭﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻢ؟ )ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ( ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺿﻼﻝ ﻭﺷﻚ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ )٧(.
ﻭﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﺍﺳﻜﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺧﻠﻘﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﺧﻠﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺃﻧﺖ.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠٠٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٨١.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٩، ﺹ ٤٤١.
)١٢٣(

ﺳﺒﻖ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺑﻀﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻑ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ
ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ، ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ )١( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﺎ
ﻭﻟﺪ، ﻓﺬﻟﻚ )٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )٣(.
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺁﺩﻡ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻳﻄﻴﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﻦ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻓﺨﻠﻘﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺣﻔﻈﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻓﻮﻗﻬﻦ ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥١٧.
)٢٢٣(

)ﻧﺴﻨﺎﺱ( ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺈﻧﺲ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻤﺮﺩﻭﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺮﺣﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻋﻼ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١( ﺣﺘﻰ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺮﺩﻭﺍ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﺳﻤﻪ )ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ( ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
 ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ، ﻳﺪﺑﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻋﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﺇﻧﺎﺙ، ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻻ ﺣﺐ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﻻ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ
 ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﻫﻮﺍﻡ، ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ[ﻭ] ﻭﻻ ﻟﺬﺓ ﻋﻴﺶ، ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺷﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﺭ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻬﻢ
ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺧﻠﻒ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ
ﺗﺴﻤﻰ )ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ( ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺧﻠﻖ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺗﺴﻤﻰ )ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺣﻴﺚ.
)٣٢٣(

ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻛﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻳﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺳﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ )ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ( ﺑﻤﻮﺿﻊ
ﺃﻫﻞ )ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ( ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ )ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ( ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺃﻫﻞ )ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ( ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ
ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ، ﻭﺗﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ.
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺿﻮﺀ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻛﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻳﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻂ
ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﺏ ﺇﺛﻤﺎ، ﻻ ﻳﺴﻘﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ
ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻛﺸﻂ ﻋﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻲ؟ ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ )٢( ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻋﻈﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻀﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻮﺍ ﻏﻀﺒﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺼﻮﻧﻚ
--------------------
)١( ﺷﺄﻥ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ.
)٤٢٣(

ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻯ ﻭﻗﺪ
ﻋﻈﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻛﺒﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺭﺑﻨﺎ! ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻧﻲ ﺃﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺃﺟﻌﻞ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ، ﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﻳﻬﺪﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻭﻳﺴﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ، ﻭﺃﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺭﺿﻲ، ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻓﻼ ﻳﺮﺍﻫﻢ
ﺧﻠﻘﻲ )١(، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﻛﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺸﺎﺭﺑﻮﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺮ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ، ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺭﻭﻥ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﻱ ﺧﻠﻘﻲ )٢( ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﺑﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻬﺠﻤﻮﻥ ﺗﻬﺠﻤﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻟﻐﻴﺒﻲ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻢ ﻣﻮﺭﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ. ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻧﻲ
ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ
ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺼﻠﺼﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﺠﻤﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻣﻨﻚ ﺃﺧﻠﻖ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: )ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺧﻠﻘﻬﻢ( ﺃﻱ ﺑﺎﻻﻧﺲ، ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﺃﻭ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺃﻱ
ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ. )ﻓﻤﺮﺣﻮﺍ( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺡ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻱ ﺃﺷﺮ ﻭﺑﻄﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ
)٥٢٣(

ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ ﻭﻧﺸﻂ ﺗﺒﺨﺘﺮﺍ )١(، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ
ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻱ ﺳﺘﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﺸﺎﺀ ﻭﺳﺘﺮ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻻ ﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ )٢( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﺮﺳﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻭ
ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻣﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
٦ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺗﺒﺨﺘﺮ.
)٢( ﺑﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺘﻌﻴﻦ.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﺮﺓ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ، ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻧﺴﻜﻬﻢ ﻧﺴﻜﺎ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﺎﻝ
ﻭﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ ﺗﻜﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻟﻄﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ، ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﺬﻫﺒﺖ ﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ! ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﻮﻻ ﺭﺏ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺿﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﺣﺒﺲ ﻓﺄﺩﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻪ. ﻭ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺣﺒﺴﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻧﻪ ﺣﺒﺲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺩﻓﻨﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﻛﺘﺒﻪ
ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺳﻴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
)ﺹ: ٧٦( ﻣﺮﺍﺳﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﻤﺮﺍﺳﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺹ: ٠٥٢(
ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ( ﺍﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪﺍﺕ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
)٦٢٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ )١( ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ، ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻟﻐﺔ ﺑﺨﻼﻑ
ﻟﻐﺔ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺧﻲ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺠﺮ، ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺺ ﺑﺼﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﺣﺎﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﺩﻭﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺮﻓﻌﺖ[ﻟﻲ] ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻃﺮﻕ، ﻓﺄﻃﺮﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﻴﺘﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ، ﻓﻐﻀﻀﺖ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻚ، ﻓﻠﺒﺜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻜﻬﺎ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻠﻌﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻓﺘﺢ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﻭﻗﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ. ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ، ﻓﺴﻠﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻣﺘﺴﺎﻛﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺛﺎﻟﺚ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﺳﺒﻌﻮﻥ )ﻁ(.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺝ ١، ﺹ ٢٦٤( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ.
)٧٢٣(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻮﺍﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﺳﺎﻛﻨﻮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ، ﻓﻐﻀﻀﺖ ﺑﺼﺮﻱ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺰﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﺃﻱ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺭﺁﻫﺎ
ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ.
٨ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺮﻓﻴﺔ ﺳﻔﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺎﻡ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻠﻚ ﺧﻴﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﻴﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﺪﻳﺠﺔ )١(، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺧﻴﻤﺘﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( ﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
--------------------
)١( ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﺥ(.
)٨٢٣(

ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻋﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺍﺩﺧﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ
ﺑﻠﺪﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ( ﻭﻓﻲ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﻮﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )١( ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺘﺒﺮﺅﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﻋﻴﻦ
ﺷﻤﺴﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺷﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻤﺮﻛﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﻤﺮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ، ﺃﻟﻬﻤﻮﺍ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻭﺫﻛﺮﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ،
ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺼﺮﺍﻉ، ﻳﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ.
)٩٢٣(

ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ ﺁﺩﻣﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻐﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻤﻦ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﻳﻠﻌﻦ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪﺓ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻤﺪﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻣﻦ * ﺧﻨﺪﻑ ﻋﻠﻴﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺟﻤﻊ )ﻧﻄﺎﻕ( ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﺃﻱ ﻧﻮﺍﺡ
ﻭﺃﻭﺳﺎﻁ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ
)ﺍﻟﻨﻄﺎﻑ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺟﻤﻊ )ﻧﻄﻔﺔ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ، ﺃﻱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺘﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ.
٦١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺝ ٢، ﺹ ٤٩٤(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻛﻼﺋﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ )ﻣﺤﻤﺪ( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺝ ٤، ﺹ ٤٥١.
)٠٣٣(

ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﺧﻠﻘﺖ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﻏﻮﺍﻣﺾ ﻋﻠﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ! ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ
ﻓﻌﻤﺮﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻲ
ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻱ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺠﺎﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ
ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺳﻠﻄﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ
ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻖ، ﻓﺴﻠﻄﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻠﺪﻏﻬﺎ ﻭﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﺮﺍﺑﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺁﺟﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻼﺣﻒ ﻭﺳﻠﻄﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﺪﺃﺕ
ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﻓﻨﻴﺘﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪﺭﻱ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻤﻸﺕ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺧﺮﺩﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻟﺬ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﻃﻴﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻋﻤﻰ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻴﺖ، ﺛﻢ ﺧﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
ﺛﻢ ﺑﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪﻱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﺘﺨﻴﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻻ ﺗﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)١٣٣(

٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻣﺒﻠﻐﻪ؟ ﺃﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺨﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻧﻠﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻋﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻨﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ؟ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻤﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ، ﻟﻬﻢ
ﺗﻘﺪﻳﺲ
ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻻﺣﺘﻘﺮﺗﻢ ﻋﻤﻠﻜﻢ! ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺷﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺗﻪ، ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺸﺮﻗﺔ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﺤﺴﻮﻩ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻛﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ
ﻳﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭ
ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺒﺴﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ، ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﺃﻭﻗﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺄﺗﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺋﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺋﻲ: ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺗﺮﺍﻩ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ( ﻓﻬﻮ ﻏﻠﻂ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ(
ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻔﻀﺎﻟﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )ﺝ ٢، ﺹ ٣( ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﺮﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﻌﻴﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻂ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ: ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻣﻮﺟﻪ ﻣﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻘﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺋﻲ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢٣٣(

ﻓﻴﻬﺎ، ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻷﻧﻜﺮﻭﻩ! ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻧﺸﺮﺣﺖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻟﻨﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻘﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻭﻟﻬﻢ ﺧﺮﺟﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻬﻮﻝ ﻭﺷﺒﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻬﻞ ﺟﻠﺲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻩ، ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﻓﻨﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻ ﻳﺨﺘﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻟﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻟﻮ ﺿﺮﺏ
ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﺒﻼ ﻟﻘﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺼﻠﻪ، ﻭﻳﻐﺰﻭ ﺑﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺑﺮﺑﺮ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺪﻳﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺮ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺁﻣﻦ.
٨١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﺳﻌﺘﻬﺎ
ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ )ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ، ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺁﺧﺮ
)٣٣٣(

ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )١( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﻠﻮ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻧﻤﻀﻴﻬﺎ. ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻠﺤﺲ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﺲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﺤﺒﺴﻮﻩ( ﺃﻱ ﻟﻼﺳﺘﻔﺎﺩﺓ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻳﺨﺘﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ( ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻨﻔﺬ، ﺇﻣﺎ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺍﺧﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ( ﺃﻱ ﻧﻔﺬﻩ ﻭﺍﻧﺘﻈﻤﻪ ﻭﺗﺨﻠﻠﻪ ﺑﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﺇﺛﺮ
ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺘﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻻ ﻳﺤﺘﻚ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻚ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻻ ﻳﺤﻴﻚ( ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺎﻙ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻱ ﺃﺛﺮ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ.
٩١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﺳﻤﻬﺎ )ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ( ﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻓﺮﺳﺦ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺝ ﻓﻴﻪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻳﻬﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻳﺸﺤﺬﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ( ﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻓﺮﺳﺦ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻳﻬﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻳﺸﺤﺬﻭﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻠﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻫﻠﺒﻪ ﻧﺘﻒ ﻫﻠﺒﻪ ﻛﻬﻠﺒﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺤﺬ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻛﺄﺷﺤﺬﻫﺎ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٤٣٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﻨﺴﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ )١(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ، ﻫﺬﻩ ﻗﺒﺔ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ )٢(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﺬﻩ
ﻗﺒﺔ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻭﻟﻠﻪ ﻗﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﻐﺮﺑﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻣﻐﺮﺑﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ، ﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٤(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٢٢.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٣٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )ﻋﺠﻼﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ )ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺗﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ( ﻟﻜﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻛﺎﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻴﻤﻜﻦ.
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻓﻴﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ )ﻣﺪﺍﺋﻦ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﻜﺸﻲ - ﺭﻩ -
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻥ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺠﻼﻥ ﻛﺄﻧﻲ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٣٢.
)٥٣٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﺧﻠﻔﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ
ﻭﻛﺸﻂ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ.
٤٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ )ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﻛﻢ؟
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ! ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ.
٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﺮﺳﺎ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ
 ﺑﺎﺏ[ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ] ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺳﺦ ﺑﺎﺏ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ، ﻭﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﺷﻤﺲ، ﻭﻻ ﻗﻤﺮ، ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﻛﻬﺔ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ، ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ.
٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﻗﺎﻑ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﻋﻠﻤﻲ ﺑﻪ ﻛﻌﻠﻤﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻛﻢ
ﻫﺬﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ.
٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺁﻩ ﻟﻮ ﺃﺟﺪﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ! ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻓﺄﺟﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
)٦٣٣(

ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﻩ، ﻻﻥ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻄﻴﺶ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺗﻈﻬﺮ
ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺠﻴﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻢ )١(: ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻻﺟﻞ. ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻜﻢ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺑﻜﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﺩﺣﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ )٢(. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
 ﻋﺮﺷﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ[ﺧﻠﻖ] ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ ﺯﻣﺮﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ. ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺟﻼﻟﻪ! ﻭﻳﺤﻚ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ، ﻭﻻ ﺃﻳﻦ، ﻭﻻ ﻣﺘﻰ
ﻭﻻ ﺑﻢ، ﻭﻻ ﻣﻢ )٣(، ﻭﻻ ﺣﻴﺚ، ﻭﻻ ﺃﻧﻰ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻜﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺻﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺮﺩﻝ ﺣﺘﻰ ﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻣﻼ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺫﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻪ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻢ ﻣﺪﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻭﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﻌﺮﺵ
 ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ ﻣﻦ[ﺟﺰﺀ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻭﻛﻢ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺑﻜﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻻ ﻓﻴﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
)٧٣٣(

.ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﺪﻉ
ﺃﻭ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻣﻴﺎﺩﻳﻦ ﻛﻤﻴﺎﺩﻳﻦ
ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻄﻴﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﻘﻒ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﻫﺆﻻﺀ
ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻤﻀﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻤﻀﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻛﻮﻛﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻛﻮﻛﺐ ﺧﻠﻘﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
٠٣ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ(:
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺠﻢ ﻗﺎﺋﻒ ﻋﺮﺍﻑ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺬ
ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺍﺩﺧﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺌﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻴﺴﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻌﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﺯﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
.[ﻭﺃﺛﺒﺖ] ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ )ﺍﻟﺤﻴﺲ( ﺗﻤﺮ ﻳﻨﺰﻉ ﻧﻮﺍﻩ ﻭﻳﺪﻕ ﻣﻊ ﺃﻗﻂ
ﻭﻳﻌﺠﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻛﺎﻟﺘﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺯﻧﺔ: ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﺃﻭ
)٨٣٣(

ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺯﻥ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻘﻞ
ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺯﻥ.
١٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻭ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻓﺮﺱ
ﺃﺩﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﻏﺮ ﺃﺩﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺭﻛﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺮﻛﺒﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻠﺘﺼﻘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺘﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ
ﺧﻔﻴﻖ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺧﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ، ﻣﻐﻄﻤﻂ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺰﺭﺍ، ﻓﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ
ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺣﺴﺒﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﺁﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻳﺘﺒﻌﺎﻧﻨﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﺩﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ
ﻭﻻ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻌﺒﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻭﻗﻌﻨﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺛﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻼ ﺛﻤﺮ ﺑﻞ ﻭﺭﺩ ﻭﺯﻫﺮ، ﻓﻬﺰﻫﺎ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﻗﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺧﻠﻔﻬﺎ
ﻓﺼﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻋﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺴﻦ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻧﺎﺩ )ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ
ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﺟﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺟﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺿﺮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺩﻓﻌﻨﺎ.
)٩٣٣(

ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﺖ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺤﻠﺐ ﻋﺴﻼ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻣﺤﻀﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﻟﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺣﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ ﺛﺎﻥ، ﻓﻌﺒﺮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ
ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺄﺗﻲ
ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﻃﻴﺎﺭ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻐﻄﻤﻂ
ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻪ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺰﺭﺍ ﻓﺴﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺬﻳﺐ )١(
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﺁﻣﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﺄﻣﺮ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﺑﺤﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻬﻮﻳﺖ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﺳﺮﻧﺎ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﺕ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﺩﺭﺕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺮﺓ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﻴﻒ )٢( ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻃﺎﻑ
--------------------
)١( ﻛﺎﻟﻤﺬﻧﺐ )ﺥ(.
)٢( ﻭﻛﻴﻒ )ﺥ(.
)٠٤٣(

ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺳﺪ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻓﺎﻧﻰ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )١( )ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ )٢((؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺒﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﻃﻮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ. ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ
ﺻﺪﻗﺖ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺘﺤﻠﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺣﺼﺮﻧﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ! ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺻﻒ
ﺑﻦ
ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﻳﺒﻦ ﺁﺩﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻭﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻛﺎﻟﻤﻤﺘﺮﻱ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ
ﻭﺣﻘﻮﻗﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺸﻮﻑ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺎﻳﻞ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ )٣(
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻐﻄﻤﻄﺔ: ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺰﺭ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ
ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -.
--------------------
)١( ﻳﻘﻮﻝ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٦٢ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣.
)١٤٣(

٢٣ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ
ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮ ﺍﻵﺛﺎﺭ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ، ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻤﺴﺎ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﻤﺮﺍ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺸﺮﻗﺎ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻐﺮﺑﺎ، ﻭﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺤﺮﺍ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻤﺎ
ﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻛﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻫﻜﺬﺍ
)ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻟﻴﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺚ(
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ.
٢٣ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٢(، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ( ﻻﻥ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ(
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺹ ٧١٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ:
ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻏﻠﻮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
)٢٤٣(

ﺑﻘﺎﺡ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺣﻮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ
ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻦ ﺃﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺧﻤﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﻣﺠﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻮﺭ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ، ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻦ ﺷﻌﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ
ﺁﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺴﻘﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻟﺘﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻏﺘﺮﻓﺖ
ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺸﺮﺑﺖ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﺃﻟﺬ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ، ﻫﺬﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺭﻋﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻪ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ )ﺑﺮﻫﻮﺕ( ﻓﺄﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺳﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
٤٣ ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
)ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ١٣( ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺮﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ )٩١٢( )ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٠٦١(.
)٣٤٣(

ﺳﻮﺭﺓ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻴﻦ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﺫﺧﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻕ ﻓﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﺮﻛﺒﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﺮﻗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺧﻤﺲ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺧﺮﺍﺑﺎﻥ.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻌﺐ،
ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻓﺪﺍﺭﺕ ﺑﻪ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺙ ﺧﺮﺍﺏ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻮﺍﻣﺮ.
٦٣ - ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ )٢( ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ! ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ، ﺟﺌﺘﻚ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺗﺰﻋﺰﻉ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ
ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﺗﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ! ﻓﻼﺡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻤﺎﺭ
ﺍﺭﻛﺐ ﺟﻤﻠﻚ ﻭﻃﻒ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﻮﺭﻩ )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ( ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ )ﻭﺯﺍﻥ ﺯﺑﻴﺮ( ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ )ﺭﻩ( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ( ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ.
)٤٤٣(

ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ. ﻓﺮﻛﺐ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ )١(( ﻓﻀﺎﻕ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺗﻜﺎﺛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﺍﻟﻐﺾ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﻧﻬﺾ )٢( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﻉ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻷﻧﺰﻉ، ﻭﺭﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺭﺍﻗﻰ
ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻨﺢ ﻓﺴﻜﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﻮﻋﻰ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﺎﻫﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺠﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻄﺤﻨﺖ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻃﺤﻨﺎ، ﻭﻧﺴﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻧﺴﻔﺎ، ﻭﺧﺴﻔﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺴﻔﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺻﺪﻗﺔ، ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮ ﻓﺪﻣﺪﻡ، ﻭ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻏﻤﺎﻣﺔ
ﻭﻋﻠﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﺪﻧﺖ! ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﺮﺓ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﺍﺭﻛﺐ ﻣﻌﻲ ﻭﻗﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ(
ﻓﺮﻛﺐ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻠﺖ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺎﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﺿﻄﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ! ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ
ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻗﺪ ﻃﺎﺭﺕ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻠﺪ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ١٥.
)٢( ﻓﻨﻬﺺ )ﺥ(.
)٥٤٣(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﺫﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ
ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺭﻛﺐ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻞ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺍﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻄﺎﻓﺎ ﺧﻔﻴﺔ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻨﻬﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﺟﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪ
ﻳﺪﻩ
ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﺍﻓﺘﻘﺪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻷﺭﻭﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻪ، )ﻭ ﺍﻟﻌﺠﺮﻓﺔ( ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ )ﺩﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ.
٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﻸﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻣﻸﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ! ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻏﻤﻮﻣﻬﺎ.
٨٣ - ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺳﺒﻄﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﺳﺒﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻓﻬﻢ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺣﻨﻔﺎﺀ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
)٦٤٣(

ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻔﻴﻔﺎ )١(( ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺼﻔﺎ )٢(.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺳﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٣(
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﻬﺮﺍ ﻳﺠﺮﻱ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ
ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺼﻔﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﺨﺘﻠﻄﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﺹ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﻪ )٤(.
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ(
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻬﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻣﻞ - ﻳﺠﺮﻱ )٥(.
١٤ - ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ
ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ( ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ )٦(.
٢٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺼﺎﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ. ﺭﺿﺮﺍﺿﻬﻢ )٧( ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺟﺒﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻻ ﻳﺰﺭﻋﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺤﺼﺪﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻼ، ﻟﻬﻢ ﺷﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻋﺮﺍﺽ ﻫﻲ ﻟﺒﻮﺳﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٠١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ )ﻓﻴﻪ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٣١.
)٥( ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٣١.
)٦( ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٣١.
)٧( ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ: ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻭﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ.
)٧٤٣(

.(ﻭﻟﻬﻢ ﺷﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺮ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ )١
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺼﺪ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺘﻔﻜﺮﻧﺎ
[ﻭ] ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺠﻴﺊ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﺗﻔﻜﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ. ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ.
٤٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﻠﻖ
ﺣﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻴﻒ ﻃﻠﻌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻏﺮﺑﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻻ ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﺎﻑ ﺳﺒﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﻛﻞ ﺑﺤﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﻋﺎﻡ
ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻮ ﻭﻓﺮﺧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ، ﻓﻄﻌﺎﻣﻬﻢ ﺭﻳﺢ، ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﺭﻳﺢ، ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ، ﻭ
ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ، ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ، ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻳﻨﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٢(.
٥٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﻸﻧﺎﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ١٤١.
)٨٤٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ.
٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺰﻗﺖ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻮﻥ
ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺼﻮﻧﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ )١( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺗﺬﻧﻴﺐ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻛﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺗﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺣﺎﻭﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺸﻔﺔ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ
ﺏ )ﻓﻠﻜﺎﻥ( ﺑﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﻂ ﺻﺢ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺄﺑﻰ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌﺴﻔﺎﺕ ﻛﻞ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺔ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻨﺸﻮﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺣﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ( ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﺼﺪﻭﺭﻫﺎ
ﻻ ﺗﺠﺮﻯ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺎ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﻣﻤﻞ ﻟﻜﻦ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻠﻪ ﺧﻼﺋﻖ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻴﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺁﺩﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.. ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ؟..(
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺲ ﻭﺍﺭﺽ ﻭﻛﻮﺍﻛﺐ ﻭﺃﻗﻤﺎﺭ
ﻣﻨﻈﻮﻣﺎﺕ ﺷﻤﺴﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻮﺱ ﻭﻛﻮﺍﻛﺐ ﻭﺃﻗﻤﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﻋﻴﻦ ﺷﻤﺴﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺷﻤﺲ: ﻭﺍﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻤﺮﻛﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﻤﺮﺍ( ﻭﻗﺎﻝ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻫﺬﻩ ﻗﺒﺔ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ( ﻭﻏﻴﺮ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﺍﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻛﺎﺷﻒ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺪﺀ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻟﻬﻰ، ﻭﺍﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﻊ ﻏﺰﻳﺮ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻩ
ﺑﺎﻥ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﻛﻮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﻤﻮﺱ ﻭﺃﻗﻤﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﺃﺩﻝ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻜﻨﻮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺒﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺳﺮﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺳﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﺤﻮ ﺇﺣﺎﻃﺔ، ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﺑﻄﻮﻥ، ﻭﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﻮ ﺧﺮﻭﺝ
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻨﺠﻢ: )ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟!( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ، ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺘﻴﻦ )ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺧﻴﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺿﺎﻫﺎﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﺘﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﺫﻟﻚ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ
ﻛﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻼﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ ﺭﺃﺳﺎ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻋﻦ ﺑﺼﺮﺍﺣﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻪ
ﺻﺤﺢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩٤٣(

ﻭ )ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ( ﻭ )ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ( ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
: ﺟﺎﺑﻠﺺ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺇﻧﺴﻲ
)٠٥٣(

ﻭﺟﺎﺑﻠﻖ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ
ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻄﻌﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ، ﻣﺜﺎﻝ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻣﻌﻠﻖ ﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﻣﺤﻞ، ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺤﺲ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻈﻬﺮ ﻛﺎﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺒﻄﻞ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﺃﻭ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ، ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺴﻲ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻡ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﻓﻼﻛﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ، ﻭ
ﻗﺒﻮﻝ ﻋﻨﺎﺻﺮﻩ ﻭﻣﺮﻛﺒﺎﺗﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺃﻓﻼﻛﻪ ﻭﺇﺷﺮﺍﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻗﺪﻣﻮﻥ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭﻳﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺴﻲ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ
ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻣﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﺮﺳﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺪﻳﻨﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺘﺎﻥ
ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٩٢، ﻭ ﺝ ٣، ﺹ ٧١٢.
)١٥٣(

ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ، ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭ
ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺤﺴﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻴﻠﺘﺬ )١( ﻭﻳﺘﺄﻟﻢ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺑﻞ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻘﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻭﺧﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺑﺒﻠﺪﺗﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺴﺪﻭﺩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺣﻀﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺄﻥ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﺪﻣﺎ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻴﺔ
ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﺭﺗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺘﺄﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻛﻬﺮﻣﺲ، ﻭﺃﻧﺒﺎﺫ ﻗﻠﺲ، ﻭﻓﻴﺜﺎﻏﻮﺭﺱ
ﻭﺃﻓﻼﻃﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ، ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻴﺘﻠﺬﺫ )ﺥ(.
)٢٥٣(

ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﻳﻘﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﺮﺳﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺇﻗﻠﻴﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻓﻘﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻷﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻊ )١( ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﺍﻷﻓﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﻒ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﺬﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻋﺠﺔ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﻓﻲ )ﺍﺛﻮﻟﻮﺟﻴﺎ(: ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺽ ﻭﺑﺤﺮ ﻭ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﻭﻧﺎﺱ ﺳﻤﺎﻭﻳﻮﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ
ﺷﺊ ﺃﺭﺿﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻼﺋﻤﻮﻥ ﻟﻼﻧﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻨﺎﻙ، ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻮﺍﻟﻤﻬﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻧﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻲ. ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻲ ﻧﺎﻃﻖ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺪﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﺄﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻻ ﺑﺄﺟﺴﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﺘﺮﻛﻮﻥ ﻫﻴﺎﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺘﺠﺮﺩﻭﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ )ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ( ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺁﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺻﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻞ ﺟﺴﺪ ﻳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﺟﻦ، ﻭﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻤﻦ
ﺃﺟﺴﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
--------------------
)١( ﻳﻘﻄﻊ )ﺥ(.
)٣٥٣(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﺨﻴﻒ، ﻭ
ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺹ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
)ﺗﻨﺒﻴﻪ(
ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
)ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ( ﻋﻨﺪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ )ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ )١( ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻪ
ﺳﺘﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ )ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﺎﺡ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺑﻞ ﻧﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﺪﻻﻟﺔ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﺘﻌﻠﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ.
)٤٥٣(

ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻌﻒ ﺗﻌﻠﻔﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ
ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺁﻥ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻ ﻳﺴﻊ ﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﺓ
ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻠﺬﺍ ﻃﻮﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻟﻨﻴﻞ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻭﺳﺮﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﺧﺮﺓ( *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ )٢( ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﺧﺮﺓ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧٧١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﺎﻩ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ( ﻭﺍﺗﺤﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺟﺪﺍ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪﻩ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٢.
)٥٥٣(

٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻢ ﻳﻔﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﺧﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﺗﺠﺊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﺳﻨﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ )١( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ )ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﺧﺲ ﻭﺃﺭﺫﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻻﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ( ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻠﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﺮﺽ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺩﻧﻰ )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ )٣(( ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺼﺮﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﻌﺒﺮ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻞ ﻓﻴﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻷﻛﺜﺮ ﻭﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺫﻝ ﻭﺍﻷﺣﻘﺮ ﻓﻴﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﻴﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻷﻗﺼﻰ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢، ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٦١.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٦٥٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ( *
* )ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﻫﻮﺩ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ
ﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )١(.
ﻃﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ )٢(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ )٣(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٤(.
ﺳﺒﺄ: ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٥(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ )٦(.
ﻳﺲ: ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ )٧(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٦.
)٢( ﻃﻪ: ٢٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٧.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٧.
)٥( ﺳﺒﺄ: ٣.
)٦( ﻓﺎﻃﺮ: ١١.
)٧( ﻳﺲ: ٢١.
)٨( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤.
)٧٥٣(

.(ﻕ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻔﻴﻆ )١
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ )٢(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﺮ. ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ
)٣(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ )٥(.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: )ﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ( ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ(: ﺃﻱ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻋﻠﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﺜﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)ﻻ ﻳﻀﻞ ﺭﺑﻲ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﺭﺑﻲ )ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
- ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ - ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻀﺒﻂ ﻭﺍﻟﺸﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
--------------------
)١( ﻕ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٢ - ٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢٢.
)٤( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١.
)٥( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٩٢.
)٦( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ١٢ - ٢٢.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٥، ﺹ ٤٤١.
)٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ٣١.
)٨٥٣(

ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ )١( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺯﺗﻬﺎ ﻓﺤﻔﻈﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺣﻔﻆ ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ( ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺘﺒﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﻛﺘﺒﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻘﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻟﻬﻢ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ( ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺇﻻ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻬﻞ ﻭﺗﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻟﻰ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺒﺔ( ﺃﻱ ﺧﺼﻠﺔ ﻏﺎﺋﺒﺔ
)ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻏﻴﺒﻪ ﻋﻨﻬﻢ )ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ(
ﺃﻱ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ )٥(.
)ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ )ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺧﺮﺯﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺷﺪﻫﺎ ﻭﺇﺣﻜﺎﻣﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺍﻛﺘﺒﻬﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﻛﺘﺒﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺝ ٦، ﺹ ٩٥٢.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ٢٣٢.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٧٧٣.
)٩٥٣(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﻣﻌﻤﺮ )ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ( ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﻃﺎﻉ ﻟﺒﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺼﻰ
ﻧﻘﺺ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ )ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ( ﺃﻱ ﺇﻻ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ( ﺃﻱ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎ ﻭﻋﺪﺩﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)ﻭﺃﻧﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ )ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ( ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺄﻥ )ﺣﻜﻴﻢ( ﺫﻭ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ، ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ.
)ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻔﻴﻆ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻱ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻌﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ )٣.
)ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ( ﺃﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ )ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ )٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﻳﻨﺸﺮﻭﻧﻪ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺍﻟﺮﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﻓﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٣٠٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨، ﺹ ٨١٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ١٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٣٦١.
)٠٦٣(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﻣﺜﻞ ﻗﺤﻂ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ )ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ ﺑﺎﻷﻭﻻﺩ )ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ( ﺃﻱ
ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﻧﻔﺲ )ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻜﻢ( ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻔﻲ ﺍﻷﺳﻰ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺤﺰﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﻪ
ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﻡ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: )ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ( ﺃﻱ ﻧﺨﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺃﻭ
ﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻟﻸﻧﻔﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ( ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ
ﻣﻘﺪﺭ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻓﻮﺍﺗﻬﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻴﺖ ﻭﻃﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻭﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﻳﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻳﺒﻘﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻷﺳﻰ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺒﻄﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻝ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ )٣(( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ )ﻧﻮﻥ( ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻓﺠﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻠﻢ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٠٤٢.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٦٤.
)١٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻂ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻪ، ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺑﻪ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻪ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎﻥ:
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﻥ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺗﺪﺭﺳﻪ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﺑﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ. )ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ( ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ )٢(( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻃﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺠﺐ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺁﻟﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﻋﺎﻗﻼ )٣( ﻓﻴﺆﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ )٤(( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٠١، ﺹ ٢٣٣.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٤.
)٣( ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺎﻓﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١١.
)٢٦٣(

ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻴﻒ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﺮﺩ ﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻷﺻﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ
 ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﻫﺮﺓ[ﺁﺧﺮ] ﺧﺒﺮ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺬﺍﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺻﻞ. ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻻ
ﻟﺘﻨﺎﻗﺾ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: )ﻛﺘﺎﺑﺎ( ﻣﺼﺪﺭ ﻷﺣﺼﻴﻨﺎﻩ
ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎﻥ )٢( ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺒﻂ، ﺃﻭ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﺻﺤﻒ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ )٣(.
)ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺃﻱ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ، ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺷﺊ ﻳﻠﻮﺡ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﺮﺅﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ )٤(
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ )٥( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺑﻼ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﻧﺺ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻮﺣﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻟﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭ
ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻻ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ. ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٠٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺸﺎﺭﻛﺎﻥ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٨٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻟﻤﺎ.
)٥( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٨٢٥.
)٣٦٣(

.(()ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ )ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻣﺎ )٢( ﻭﻣﻨﻪ )ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ( ﻟﻠﺪﻣﺎﻍ، ﻭ )ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ( ﻟﻤﻜﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
)ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻼ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ )٣( ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ )٤( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻧﻔﺲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻤﺤﻮ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ
ﺑﺎﻕ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ )٥( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
- ﺭﻩ -: ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺤﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﻳﻤﺤﻮ )٦( ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻣﺎ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٥( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥، ﺹ ٩٠٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺤﻮ.
)٤٦٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎﻥ: ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻮﻯ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭ
ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻧﺘﺴﺨﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺨﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺑﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭ
ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻣﻦ ﺗﺼﻮﺭﻩ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻟﻪ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺧﺮﺍﻓﺎﺕ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻻﺕ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ، ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺘﺤﻤﻼﺕ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺑﺴﻴﻂ ﻋﻘﻠﻲ ﻣﻘﺪﺱ
ﻋﻦ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻳﺴﻤﻰ
ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻨﺘﻘﺶ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺻﻮﺭ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﻌﻠﻠﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻳﻨﺘﻘﺶ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﻧﻘﻮﺵ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻣﺘﺸﻜﻠﺔ
ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻭﻫﻴﺌﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻫﻮ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻴﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ
ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻣﺎ ﺳﻴﻘﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻨﺎﻫﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻘﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٥، ﺹ ٨٩٢.
)٥٦٣(

ﺟﻤﻠﺔ ﻓﺠﻤﻠﺔ، ﻣﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻧﺘﺎﺋﺞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻤﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺘﻘﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻌﺪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻃﻼﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻳﻤﺤﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻛﺘﺐ( ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
 ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻃﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ[ﻳﻤﻴﻦ] ﻟﻪ ﻃﺮﻓﺎﻥ: ﻃﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺟﺒﻴﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻦ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻓﺠﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻠﻢ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻕ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻩ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٢٧.
)٦٦٣(

ﻓﻢ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﻋﺮﺑﺎ؟! ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟! ﻭﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
)ﺍﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ، ﻟﺴﺒﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ )٤( ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻹﺑﻠﻴﺲ )ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻗﺒﻠﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ )ﺇﻧﻲ
ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ( ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ
ﺟﺎﻋﻼ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ. ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٦٩.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ( ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻛﻮﻓﻲ ﺳﻜﻦ )ﺳﻮﺭﺍﻉ( ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ )ﻧﻴﻨﻮﻯ( ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺻﻨﻒ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
)٧٦٣(

ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻓﻈﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻼﺫﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺮ ﺳﻘﻔﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭ
ﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻪ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻧﻔﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺎ )ﻥ( ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻣﺪﺍﺩﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺪﺍﺩﺍ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻮﻧﻲ ﻗﻠﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )١(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ )ﻥ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺣﻤﺪ، ﻓﺠﻤﺪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺪﺍﺩﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻘﻠﻢ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﺴﻄﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﺩ ﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻓﻀﻞ
ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻚ
ﻓﻨﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ
ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻼ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺝ ٢ ﺹ ٧٨.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢.
)٨٦٣(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ )١(.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: )ﻥ( ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻃﻮﻟﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺿﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﺪﺍﺩﻩ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺠﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺃﺟﻮﺍﻓﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻟﺤﻈﺔ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻟﺤﻈﺔ.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻻ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢(، ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ )٣( ﺍﻟﻠﻮﺡ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ
)٩٦٣(

.(ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻋﻦ ﺭﺳﻠﻪ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )١
٠١ - ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( ﻓﺎﻟﻠﻮﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﺻﻼ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺐ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻃﻼﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻓﺤﻔﻈﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﺛﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻌﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﻟﻮﺍﺣﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻼﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺑﺸﺮ ﻟﻮﺡ ﻭﻻ ﻗﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﺗﺒﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻨﻘﺶ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻘﻮﺷﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺣﺎﻣﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﺃﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
١١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻟﻮﺣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺟﺒﻴﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٢١ - ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺣﻴﺚ ﻻ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٨١.
)٠٧٣(

.(ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ )١
٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺮﺃ )ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ( )٢(.
٤١ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ:
ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ )٣(.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ(.
٦١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻭﻛﻞ
ﺑﻤﺎ )٤( ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ، ﻓﻮﻛﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﻛﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ، ﻭﻭﻛﻞ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ
ﻳﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻭﺣﻔﻆ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻮﺟﺪﻫﻤﺎ )٥( ﺳﻮﺍﺀ )٦(.
--------------------
)١(
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٨٢٣.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ٣١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ٣١.
)١٧٣(

٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻤﻨﻪ )١(.
٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻨﻰ، ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻋﻤﻞ
ﻣﻌﻤﻮﻝ، ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻓﺠﻮﺭ )٢( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ
ﻭﻳﺎﺑﺲ، ﺛﻢ ﺃﻟﺰﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺄﻧﻪ، ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﻰ، ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﻳﻔﻨﻰ، ﺛﻢ ﻭﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻨﺴﺨﻮﻥ )٣( ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺤﻔﻈﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻧﻬﻢ )٤( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ
ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﻫﺬﺍ! ﺃﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ
ﻋﺮﺑﺎ؟! )ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻨﺴﺦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ؟! )٥(.
٩١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻞ
ﻏﺪﺍﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺟﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻴﺠﺪﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺴﺘﻨﺴﺨﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺴﻮﻗﻮﻧﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٣.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٣.
)٢٧٣(

ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻟﺤﻔﻈﺔ ﻳﻨﺴﺨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
)ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( )١(
١٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻢ:
ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺮﻱ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ، ﺃﻭ ﻧﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﻧﻔﺲ
ﺃﻭ ﺃﺛﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ - ﺃﻭ ﺭﺯﻕ، ﺃﻭ ﺃﺟﻞ. ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻨﺴﺨﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﻌﺎﺭﺿﻮﻥ ﺑﻪ
ﺣﻔﻈﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٢( ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ ﺧﻤﻴﺲ، ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ(
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺧﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺧﻠﻖ ﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻃﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻃﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ( )٣(.
١٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﺘﺼﻮﺭ ﻗﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺣﻔﻈﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ )ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( ﻋﺮﺽ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ.
)٣٧٣(

٢٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﺩﻓﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻗﻠﻤﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻧﻮﺭ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻧﻈﺮﺓ، ﻳﺨﻠﻖ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻈﺮﺓ، ﻭﻳﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻳﻌﺰ ﻭﻳﺬﻝ، ﻭﻳﻔﻚ )١( ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ( )٢(.
٣٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻜﻨﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٣(.
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ )٤(.
٥٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ: ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٦٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺳﺎﻃﻊ )٧(. ٨٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻋﻤﻞ، ﺃﻭ ﺃﺛﺮ، ﺃﻭ ﺭﺯﻕ، ﺃﻭ ﺃﺟﻞ. ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻐﻞ ﻭﻳﻔﻚ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٤١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٥٢
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٥٢
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٥٢
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٥٢
)٤٧٣(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ( ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻄﻖ
ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ )١( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﻛﻤﻠﻨﻚ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﻷﻧﻘﺼﻨﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﺖ )٢(.
٩٢ - ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ )٣(.
٠٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﺟﺮ( ﻓﺠﺮﻯ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻜﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ( )٤(.
١٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﺡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
٢٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻛﻤﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻘﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ. ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺟﻌﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻀﻌﺔ )٥( ﻋﺸﺮ ﻭ
ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺧﻠﻖ، ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
٤٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻮﺣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻻ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻜﻦ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻼ ﻳﻨﻄﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٥٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٥٢.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٥٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٥٣٣.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٥٣٣.
)٥٧٣(

٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﺩﻓﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﻠﺤﻆ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻟﺤﻈﺔ، ﻳﺤﻴﻲ، ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻭﻳﺮﺯﻕ، ﻭﻳﻌﺰ ﻭﻳﺬﻝ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٥٣٣ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻻ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺠﺮﺩ ﻋﻦ ﺷﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺎﺋﺼﻬﺎ
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﺘﻔﻄﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ
ﻫﻮ ﺗﻨﺰﻫﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻏﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﻞ ﻋﻦ ﺗﺼﻮﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ.
)٦٧٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺣﻤﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻠﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻵﻟﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻴﻦ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻵﺛﺎﺭ.
ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻙ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻛﺘﻨﺎﻩ ﻭﺻﻔﻚ، ﻭﺇﺣﺼﺎﺀ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭ
ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻄﺄﻣﻦ ﺗﺠﺎﻩ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﻳﻔﺎﺀ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺧﺠﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮﻫﻢ، ﻭ
ﺇﺟﻼﻻ ﻟﺸﺄﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺇﻛﺒﺎﺭﺍ ﻟﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ. ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ
ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺒﻠﻐﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻙ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﺺ ﻓﺘﻴﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﺷﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﺇﻳﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﺣﻴﺚ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﻴﺪﺍﻫﻢ
ﻭﺃﻓﺮﻏﻮﺍ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﻭﻣﻘﺪﺭﺗﻬﻢ ﻟﺤﻔﻆ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺸﺮ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﺇﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﺠﺰﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺎﺣﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺟﻬﺎﺑﺬﺗﻬﻢ، ﻭﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﻗﺮﺗﻬﻢ، ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺷﻴﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺣﻆ ﻭﺍﻓﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﺎﻃﺮ، ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ.
)٧٧٣(

ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺑﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻗﺎﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺻﻴﻒ، ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺳﺒﺮ ﻏﻮﺭ ﺗﺂﻟﻴﻔﻪ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﺍﻟﻔﺨﻤﺔ. ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻄﻒ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ
ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﺀ ﺑﺤﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺭﺗﺸﻒ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﻣﻮﺳﻮﻋﺎﺗﻪ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻭﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺇﻳﻔﺎﺀ ﻟﺤﻘﻪ. ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ، ﻭﺭﻓﻊ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭ
ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺠﻬﻮﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ )ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ، ﻭﺗﺨﺮﻳﺠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺿﺢ ﺟﺪﺩﻩ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺻﺪﺩﻩ
ﺃﺩﺍﺀ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﻘﻪ، ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﺴﺮ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻀﺎﺀﺓ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ.
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﺯﺭﻧﻲ ﻭﺳﺎﻫﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﺍﻷﻣﺎﺟﺪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﻴﻠﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﻱ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ( ﺣﻴﺚ ﻋﺎﺿﺪﻧﻲ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻛﻲ )ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ( ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺎﻋﺪﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻢ ﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ
٢١ / ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ٩٧٣١.
)٨٧٣(

()ﻣﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ
ﻗﻮﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﻌﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ
ﺳﻨﺔ )٥٠٣١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺘﺒﺮﻳﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ
ﺏ )ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ( ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﺴﺮﺩ ﺑﻌﺾ
ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﺎ:
١ - ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ١١٣١ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٤٥٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٣٧٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٥٨٢١ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻝ
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٤٩٢١ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻝ
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٠٥٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
٨ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ - ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
٩ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٢١٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
٠١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻟﻮﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ - ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٤٧٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
٤١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ
٥١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ - ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
)٩٧٣(

٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٨٧٣١ ﻓﻲ ﻗﻢ
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٧٧٣١ ﻓﻲ ﻗﻢ
٨١ - ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ - ﻓﻲ -
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ١٧٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٨٧٣١ ﻓﻲ ﻗﻢ
٢٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٦٧٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
٣٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻠﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ؟؟ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ
٤٢ - ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻟﻌﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ؟؟ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
٥٢ - ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٠٥٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
٦٢ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮ
٧٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻸﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ١٣٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
٨٢ - ﺧﻼﺻﺔ ﺗﺬﻫﻴﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٢٢٣١ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ
٩٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.... ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
٠٣ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٧٦٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
١٣ - ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ.... ﻓﻲ ﺻﻴﺪﺍ
٢٣ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ.... ﻓﻲ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ﺍﻟﺪﻛﻦ
٣٣ - ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﺍﻣﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ١١٣١ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ
٤٣ - ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﺍﻣﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٥١٣١ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ
٥٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﺍﻣﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ
٦٣ - ﺍﺛﻮﻟﻮﺟﻴﺎ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ
)٠٨٣(

٧٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٢٠٣١ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ
٨٣ - ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٣٠٣١ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ
٩٣ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٧٦٣١ ﻓﻲ ﻗﻢ
٠٤ - ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٣١٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
١٤ - ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻠﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٦٤٣١ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ
٢٤ - ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻟﻠﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٢٣٣١ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ
٣٤ - ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻟﻠﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٧٧٣١ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ
٤٤ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ١١٣١ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ
)١٨٣(

()ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٢٨٣(