Original file: 2852.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

.١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﻤﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. )١(
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ. )٢(
ﻳﻮﻧﺲ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻧﻪ. )٣(
ﻫﻮﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )٤(
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ. )٥(
ﻃﻪ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ. )٦(
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. )٧(
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮﺍ. )٨(
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. )٩(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٣.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٧.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢.
)٦( ﻃﻪ: ٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٨.
)٨( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٩٥.
)٩( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦٢.
)١(

(ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ. )١
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ. )٢(
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ. )٣(
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ. )٤(
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ )ﻛﺮﺍﺳﻲ( ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
)ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ( ﻻﻥ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻛﺮﺳﻴﺎ ﻟﺘﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ )ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻛﺮﺳﻴﺎ(
ﺃﻱ ﻋﻤﺎﺩﺍ ﻳﻌﻤﺪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺣﺎﻃﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺮﻳﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ )٥( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻻ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻼﺓ )٦(، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ )٧( ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٨( ﻓﺎﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤.
)٤( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٧١.
)٥( ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺼﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻓﻼﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢(

ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
)١(.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ )ﺛﻞ ﻋﺮﺷﻪ( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺟﺴﻤﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻫﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﺳﻤﻜﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﺮﺷﺎ
ﻭﺑﺎﻧﻴﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﺎﺭﺷﺎ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ( )٢( ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ
ﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ
ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺻﺢ ﺇﺩﺧﺎﻝ
ﺣﺮﻑ )ﺛﻢ( ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
)ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺳﺆﺍﻟﻚ )٤( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ )ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻔﻼﻥ ﻟﻴﺜﺎ( ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٤، ﺹ ٢٦٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٦.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٤، ٢٨٧.
)٤( ﺑﺴﺆﺍﻟﻚ )ﺥ(.
)٣(

.(ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺑﻪ )١
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻻﻣﺮﻩ
)ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ( ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻫﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ )ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ )٢(
ﻭﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ )ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ( ﺃﻱ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺈﻟﻬﻴﺘﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻪ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ(: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )ﻳﻮﻣﺌﺬ(
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٤( ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺁﻻﻑ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺮ. ﻭﺭﻭﻱ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻋﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻼﻓﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ. ﻭﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ )٦(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺝ ٧ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ )ﺥ(.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٨، ﺹ ٥١٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﺧﺮﻳﻦ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٠١، ﺹ ٦٤٣.
)٦( ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ )ﺧﻼﺻﺔ ﺗﺬﻫﻴﺐ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ: ٣٤١( ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ:
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ. )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ( ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٤(

)ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ( ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺗﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ( )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ، ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻻ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﻓﻼﺓ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ:
ﻟﻢ ﺳﻤﻲ )٣( ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻌﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺮﺑﻌﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺑﻊ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﺮﺑﻌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺑﻊ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺮﺑﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ:
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ ﻓﻠﻚ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺮﺑﻌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﺒﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻨﺼﻔﺔ ﻟﻠﻜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻳﺘﺮﺑﻊ
ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﺑﻘﻄﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﻫﻮ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻳﺘﺮﺑﻌﺎﻥ ﺑﻤﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﺑﺎﻷﻗﻄﺎﺏ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣٣ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ، ١ ﺹ ٨٢٣ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢، ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
)٥(

ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻷﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﺘﺮﺑﻊ ﺑﺪﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﻘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻷﺭﺑﻊ:
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻘﻄﺮﻳﻦ ﻣﺘﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺲ ﺑﻨﺼﻒ
ﻗﻄﺮ، ﻓﺈﻥ ﻭﺗﺮ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻗﻮﺱ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﻤﺘﻤﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ، ﻭﺻﻮﺭﺓ، ﻭ
ﻋﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻧﻔﺲ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺑﻌﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻀﻴﻖ ﺫﺭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻌﺮﻑ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ
ﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻔﻬﺎ.
٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻜﺮﺳﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )١( ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻄﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺑﻀﻮﺋﻪ
ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻃﻔﺄ )٢( ﺑﺸﻌﺎﻋﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻐﻄﺶ، ﻭﻓﺠﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻬﻮﺭﺍ )٣(.
٤ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ: )ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻸﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﺃﺣﻴﻰ.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺹ ٩٣١، ﺝ ٦١.
)٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٤٧٣.
)٦(

٥ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﻤﻠﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ
ﺁﺩﻡ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻄﻴﻮﺭ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻨﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻱ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻻﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ:
ﻧﻮﺡ، ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﻨﻮﺍ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺛﻠﺚ )١( ﻋﺮﻭﺷﻬﻢ * ﻭﺃﻭﺩﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺩﺕ ﺃﻳﺎﺩ ﻭﺣﻤﻴﺮﻩ
ﻳﺮﻳﺪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﻨﻮﺍ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻫﻠﻚ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺑﺎﺩﻭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺃﻇﻨﻨﺖ ﻋﺮﺷﻚ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ؟
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻇﻨﻨﺖ ﻣﻠﻜﻚ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻒ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، )ﺛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺷﻬﻢ( ﺃﻱ ﻫﺪﻡ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻋﺰﻫﻢ:
ﻗﺪ ﺛﻞ ﻋﺮﺷﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺩﻯ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ )ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ(.
)٧(

ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺄ )ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻴﻢ )١( ﻳﺮﻳﺪ: ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ
ﻓﻌﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻴﻼﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﺼﻒ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺑﺎﻻﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ * ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﻒ ﻭﺩﻡ ﻣﻬﺮﺍﻕ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺵ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻭ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﻘﺼﺪﻩ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺑﻴﺘﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﻤﺎﻩ )ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ( ﺗﺤﺠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﺳﻤﺎﻩ )ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ(
ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺤﺠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﻟﻘﻲ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻟﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﺍﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻟﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺷﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﺮﺷﺎ ﺃﺿﺎﻓﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺩﻭﻥ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﺘﺄﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻠﻌﺮﺵ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺁﺣﺎﺩ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻓﺮﺍﺩ، ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٢.
)٨(

٦ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻐﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺎﺫ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﺃﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ )٢( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )ﻭﻳﺤﻤﻞ
ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﺭﺑﻚ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺤﻤﻠﻪ
ﻓﻬﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ )٤( ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺤﻤﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ ﺗﺬﻫﻴﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ )ﺹ:
٨٩٣(: ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ.
)٩(

ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ( ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻧﻮﺭ ﺃﺣﻤﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺻﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺻﻔﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﺒﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺃﺑﺼﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
 ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺷﺊ] ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ )١( ﻓﻜﻞ
ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ
ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺎﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻭﻓﻮﻕ ﻭﺗﺤﺖ ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﻨﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ
ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻣﻌﻬﻢ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ( ﻓﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺃﺭﻩ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ( ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺤﻤﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻴﺎﺗﻪ ﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٣(؟!
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺘﻪ )ﺡ(.
)٢( ﻋﻦ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ٩٢١.
)٠١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ - ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. )ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ( ﺃﻱ ﻳﻤﺴﻜﻬﻤﺎ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﻔﻈﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ، ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ )ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ )ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭ )ﻣﻦ( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻼﺑﺘﻼﺀ )ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ
ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﺎﻣﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻲ، ﻛﺎﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻷﺧﻼﻁ ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺍﺕ ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻌﺪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﻤﺘﺰﺝ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻷﺧﻀﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﻨﺎﺑﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻔﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
)١١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ - ﻭﻣﻠﺨﺼﻪ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺒﻬﺎ ﻭﻣﺜﺎﻻ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺳﻮﻯ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺑﺪﻉ، ﻭﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺻﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻟﺬﺍ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺻﻔﺮﺓ ﻳﻮﻓﻖ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻳﻔﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻢ ﺧﺎﻟﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺟﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺠﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺳﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﺇﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ( ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﺧﺎﺋﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﺃﻓﻬﺎﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ
ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ
)٢١(

.ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)ﺃﺑﺼﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ.
)ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ( ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺴﺎﻭﻕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺿﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺻﺎﺭﺕ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺨﻔﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ )ﻳﺎ ﺧﻔﻴﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻏﺮﻭﺏ
ﻭﺃﻓﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻤﺲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻓﻴﻀﻪ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
)ﺍﺑﺘﻐﻰ( ﺃﻱ ﻃﻠﺐ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻃﻠﺒﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺧﻄﺆﻭﺍ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺣﻴﺎﺭﻯ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻟﺘﻮﻫﻤﻪ ﺃﻥ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻟﺰﻋﻤﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻬﻪ ﻭﻣﺪﺑﺮﻩ، ﻓﻜﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻭﻣﺪﺑﺮ، ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻀﻼﻟﻬﻢ )١( ﻭﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﺧﺎﻃﺌﻮﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺄﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ، ﺇﺫ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﺴﻘﻴﻤﺔ
ﻟﻜﻦ ﺗﺴﺘﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ.
)ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻟﻬﻤﺎ( ﺃﻱ ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ( ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﻴﺮ
ﻟﻬﻤﺎ ﻭ )ﻣﻦ( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺷﺊ( ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ، ﻭ )ﻣﻦ( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻀﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻟﻀﻼﻟﺘﻬﻢ )ﺥ(.
)٣١(

)ﺑﻬﻤﺎ( ﻟﻘﺼﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺣﻮﺗﺎﻩ ﻣﻦ
ﺷﺊ )ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺎﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻣﺠﺎﺯﺍ )ﻭﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻓﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ )ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ )ﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺢ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﻩ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻴﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﺘﻘﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺍﺳﻢ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺪﺣﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻮﻕ، ﻭﺗﺤﺖ، ﻭﺃﻋﻠﻰ، ﻭﺃﺳﻔﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ))ﻭﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ(. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﻳﺤﻤﻞ
ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ( ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﻋﺮﺵ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺤﻤﻞ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻫﻢ ﺣﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )١( ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٤١(

ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻭﻻ
ﺃﺳﻔﻞ ﻗﻮﻻ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺑﺸﺊ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﺘﻜﺬﺏ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻀﺒﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺛﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﻫﻠﻬﻢ، ﻓﻴﺨﺮﻭﻥ ﺳﺠﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ )١( ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﺧﻒ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﺬ ﻟﻌﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺘﻰ ﺭﺿﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ؟ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺘﺮﺉ ﺃﻥ ﺗﺼﻒ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻪ )٢( ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ؟ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ!
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﺒﺪﻟﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺍﺳﻢ ﻧﻘﺺ( ﺃﻱ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺛﺮ ﻭﺗﻐﻴﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﺳﻢ ﻧﻘﺺ ﻛﺎﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻻ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ، ﺇﺫﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻮﻕ ﻭﺗﺤﺖ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﺪﺡ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﺳﻢ ﻧﻘﺺ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻮﻕ ﻭﺗﺤﺖ، ﻓﺈﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﺳﻢ ﻣﺪﺡ
ﻭﺗﺤﺖ ﺍﺳﻢ ﻧﻘﺺ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﻣﺪﺡ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺍﺳﻢ ﻧﻘﺺ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺧﻠﻖ(
ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺑﺪﻝ )ﻏﻴﺮﻩ( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻫﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﻪ( ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ
ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺧﻠﻘﺎ( ﻭ )ﻣﻼﺋﻜﺔ(
ﻣﻌﻄﻮﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﺇﺫﺍ )ﺥ(.
)٢( ﻭﺃﻥ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٠٣١.
)٥١(

ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻌﻠﻤﻪ( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ
ﻓﻬﻢ ﻣﻄﻴﻔﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻘﺘﺒﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ )ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻻ
ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻭﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)ﻗﻮﻻ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺑﺸﺊ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺻﺎﺭﻓﺔ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ، ﺃﻭ ﺃﺭﺿﻪ
ﺗﺤﺖ ﻛﺬﺍ، ﺃﻭ ﺟﺤﻴﻤﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻻ )ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻠﻔﻆ( ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻹﺫﻥ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺗﻮﻗﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ ﻧﻘﺺ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ( ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻘﺼﻪ
ﻭﻋﺠﺰﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻚ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻠﻌﺮﺵ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﺑﻄﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺿﺪﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﺋﻪ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﻬﻤﻪ
ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﺇﺫ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﻐﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻨﺬ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ
ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﻓﻬﻤﺘﻪ ﺧﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻐﻀﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺑﻮﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻃﻼﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻈﻬﻮﺭ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺑﺴﺠﻮﺩﻫﻢ ﺧﻀﻮﻋﻬﻢ ﻭﺧﺸﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺭﺣﻤﺘﻪ. ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﺰﺍﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻤﺎ
ﻓﻬﻤﻪ
)٦١(

ﻓﻘﺎﻝ )ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺘﺮﺉ ﺃﻥ ﺗﺼﻒ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ )ﻟﻢ ﻳﺰﻝ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻣﻦ ﺯﺍﻝ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٠١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻻ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ
ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ )١(.
١١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٢(.
٢١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﺮﺷﺎ ﻻﺭﺗﻔﺎﻋﻪ )٣(.
٣١ - ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻠﺘﺼﻖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ. ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﺘﻠﻈﻰ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺞ ﺃﺑﻴﺾ ﺗﻠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻌﺮﺵ
ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ )٤(.
٤١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺘﻪ )٥( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
 ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻄﺮ، ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ[ﺃﻟﻒ] ﻓﻴﻚ ﻗﻮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺮ، ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻡ )٦(.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ، ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٨٢٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٨٢٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٩٢.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٩٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻈﻤﻪ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٩٢.
)٧١(

.(ﺃﻣﺔ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١
٦١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻣﺜﻞ ﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ )٣(.
٧١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻔﻼﺓ )٤(.
٨١ - ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺎﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٥(.
٩١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﻛﺤﻠﻘﺔ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٦(.
٠٢ - ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻠﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﺎﻕ ﻛﻞ ﺳﺎﻕ
ﻛﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٧(.
١٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٨(.
٢٢ - ﻭﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻣﺜﺒﺘﺔ )٩( ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻃﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺵ )٠١(.
٣٢ - ﻭﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ، ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٩٢.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٩٢.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٩٢.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٨٩٢.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٨٩٢.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٦٤٣، ﻭﻓﻴﻪ )ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ(.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻣﺜﻘﺒﺔ( ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٠١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٦٤٣.
)٨١(

.(ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ )١
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﺘﺠﺎﻭﺑﻮﻥ ﺑﺼﻮﺕ ﺭﺧﻴﻢ )٢(
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ )ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻚ( ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
)ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻚ )٣((
٥٢ - ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ: ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ )٤( ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﺼﻌﻖ، ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻥ
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﻪ ﺛﻮﺭ، ﻭ
ﻭﺟﻪ ﺃﺳﺪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻭﺟﻪ ﻧﺴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ )ﻗﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻣﻸﺕ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( )٥(.
٦٢ - ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﺪﻭﺍ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻭﻣﻠﻚ )٦(
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺴﺮ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻠﻄﻴﺮ )٧( ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻭﻣﻠﻚ )٨( ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺛﻮﺭ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺳﺪ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻘﻨﻮﺍ )ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻓﺎﺳﺘﻮﻭﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ )٩(.
٧٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٦٤٣.
)٢( ﺃﻱ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٦٤٣ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻨﻈﺮ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ، ٥ ﺹ ٦٤٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ.
)٧( ﻟﻠﻄﻴﻮﺭ )ﺥ(.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٦٤٣.
)٠١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٧٤٣.
)٩١(

٨٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻌﺐ )١( ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺧﻄﻮﺓ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
)٢(.
٩٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﺪ
ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻫﻢ ﺧﺸﻮﻉ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻃﺮﻓﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ )٣(.
٠٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺟﻤﻌﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﺗﺪﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﻋﻈﻤﺘﻪ! ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻗﻴﻞ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ( ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻪ، ﻗﺪﻣﺎﻩ )٤(
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﺭﺃﺳﻪ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻘﺔ
ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٦(.
١٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻼﻙ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻟﻬﻢ ﻗﺮﻭﻥ
ﻛﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻮﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ )٧( ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٨(.
٢٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻜﺐ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٧٤٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٧٤٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻗﺪ ﻣﺮﻗﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ( ﻭﻣﺮﻕ ﺃﻱ ﻧﻔﺬ ﻭﺧﺮﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٧٤٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ١٦٢.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ١٦٢.
)٠٢(

٣٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١(.
٤٣ - ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻨﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ، ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻓﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﺣﻮﻝ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻋﺮﺷﻪ، ﺻﺎﻓﻮﻥ ﻣﺴﺒﺤﻮﻥ ﻃﺎﺋﻔﻮﻥ ﺧﺎﺿﻌﻮﻥ ﻣﺬﻋﻨﻮﻥ
)ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
٧٣ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ )٤( ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻼ )٦( ﻋﺮﺷﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٧(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺳﻊ
ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
 ﻳﻄﻠﺐ[ﻫﻮ] ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ )٨( ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ )٩(، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٦٢.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٦٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺧﻼ ﻋﺮﺷﻪ.
)٧( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٩١.
)٨( ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )ﺥ(
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
)١٢(

ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺒﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻭﺗﺨﻮﻑ )٢( ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺼﻴﺪ ﺍﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﻲ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ، ﻋﺰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻓﻜﺎﺩﺕ )٣( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ، ﺣﺬﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﻪ ﻻ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟! ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ )٤(( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺑﻨﺎ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ
ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ(
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻌﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ: ﻭﻳﺨﺎﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﺎﺩ.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٩٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٧.
)٢٢(

.(ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺁﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻛﺮﺳﻴﺔ( ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺭﻩ ﺑﺄﻥ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ )ﻭﺳﻊ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻀﺎﻓﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺠﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺼﻔﺤﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺪ ﻓﻤﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻻ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺨﻂ ﻣﺼﻨﻔﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٠٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ( ﻛﺘﺒﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻥ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺍﻗﺪﻡ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻛﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺻﻔﺎ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ.
)٣٢(

.ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ )١((؟ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ
ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ( )٢(؟ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ )ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ )٣((؟ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﺟﻬﻨﻲ ﺑﻪ )٤( ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﻛﻢ
ﻫﻮ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﺃﺟﺎﺑﻚ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻟﻜﻦ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻞ، ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ( ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻲ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ( ﻓﻔﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻔﻲ ﺍﺑﻨﻪ )٦( ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻢ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻧﻮﺭ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٧.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٤٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﺟﻬﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﺘﻰ ﺧﻠﻖ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺘﻰ ﺧﻠﻖ!
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻲ ﺃﺑﻴﻪ.
)٤٢(

ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺻﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺻﻔﺮﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻭ
ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻃﺒﻖ ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﻃﺒﻖ ﻛﺄﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﺒﻖ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ، ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻬﻠﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻞ
ﺭﻛﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١( ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ
ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺲ ﺣﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ
ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ
ﻣﻘﺎﻝ، ﻟﻘﺪ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﻊ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻗﺪ ﺫﺭﺋﺖ ﻟﻨﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺘﺼﺒﻎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻨﻬﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ، ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ، ﻭﻳﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﻥ
ﻭﻳﺼﺎﺑﺮﻭﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ )٣(.
٢٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻝ )٥(.
ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ )ﺥ(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٨٣.
)٤( ﻫﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ ﺗﺬﻫﻴﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ )ﺹ: ٧٥١(
ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﺳﻜﻦ
ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ( ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٣٢.
)٥٢(

.ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ( ﺃﻱ ﺑﻼ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺷﻌﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻓﻨﺰﻟﺘﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺑﻞ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻤﺎﻩ ﺑﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﺃﻋﻤﻰ )ﻓﻔﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﺰﻟﺖ( ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻔﻲ ﺑﻨﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻦ
ﻧﺴﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ، ﺃﻭ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺮﻗﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻻ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺑﻄﻪ: ﺷﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ: ﻣﺎ ﺭﺑﻂ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ
ﺛﻐﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻂ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻐﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺪ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﺭﺑﺎﻃﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ )٢(( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
)ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ( ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ )ﺃﺣﺲ( ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ( ﺃﻱ ﺣﺎﺱ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺲ ﺣﺲ ﺷﺊ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺲ ﺣﺲ ﺷﻴﺌﺎ(.
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ )ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ( ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺣﺴﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٧ ٣٧.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٦٢(

()ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ )ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻝ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺐ )ﻟﻘﺪ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ( ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﻊ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻃﻤﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ.
)ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ: )ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ(
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻷﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ )ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ.
٣٤ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: )ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻴﻦ، ﻛﻞ ﻋﻴﻦ
ﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻨﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١(
. ٤٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ )٢( ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٩٦.
)٢( ﻫﻮ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺍﺑﻦ ﻃﻠﻖ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﺿﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٤٠١( ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﺛﻢ
ﻭﻻﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻟﺘﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻢ ﻳﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﺘﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻷﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺝ ١، ﺹ ٥٥٣(:
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٧٢(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻴﻦ ﻛﻞ
ﻋﻴﻦ ﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
٥٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻧﻜﺲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﺬ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻮ -
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻣﻌﺎ، ﻓﻠﺬﺍ
ﺷﺒﻪ ﺑﻬﻤﺎ.
٥٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﺘﺮ )٣( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٦٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ )٤(.
٧٤ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺎﻫﻤﺎ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٦.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٣٢، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٠٣.
)٨٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻋﺎﺅﻩ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٨٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ( ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺗﻄﺮﺩ، ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٢(.
٩٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٤(.
٠٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٨٢٢.
)٣( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﺮﺓ
ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺼﺮﻯ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺤﺐ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٣٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٣٢.
)٩٢(

١٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺮﺵ ﺻﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﺻﻨﻊ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺣﺘﻮﻯ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻣﻔﺮﺩ )٢(
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻏﻴﺒﺎﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺒﺪﻉ
ﻭﻣﻨﻬﺎ )٣( ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻷﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ، ﻻﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﻮﻯ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﻏﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(
ﺃﻱ ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ
ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺟﺎﺭﻩ ﻻﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺃﻳﻨﻴﺘﻬﺎ )٤( ﻭﺣﺪ ﺭﺗﻘﻬﺎ ﻭﻓﺘﻘﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺟﺎﺭﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺣﻤﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ. ﻭﺑﻤﺜﻞ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ )٥( ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺩﻋﻮﺍﻫﻤﺎ
ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﺏ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﻭﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ( ﻭﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺿﻊ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻔﺮﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻣﻨﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﺍ.
)٠٣(

ﻭﺻﻔﻮﻩ )١( ﺑﺎﻷﻧﺎﻣﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ(
ﻓﻠﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻗﺎﻝ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎ
ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻮﻩ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻮﺻﻔﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻭﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ(
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ، ﻭﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ )ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ( ﺟﻬﻼ ﺑﻐﻴﺮ
 ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ[ﺟﻬﻼ] ﻋﻠﻢ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ( ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻓﻴﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ! ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻗﻮﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺧﺼﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺩﻟﻴﻼ ﻫﺎﺩﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻟﻴﻼ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ، )ﺻﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ( ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻥ ﺷﺘﻰ ﻭﺇﻃﻼﻗﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ( ﺃﻱ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﻌﺎ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻣﻔﺮﺩ( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻭﺻﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﻟﻌﺮﺵ ﻣﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻣﺒﺎﺋﻦ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ )ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻏﻴﺒﺎﻥ( ﺃﻱ ﻣﻐﻴﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﻏﻤﻮﺿﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٣٢.
)١٣(

ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻨﺎ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺑﺤﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺑﺪﺋﻬﺎ ﻭﻋﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ(
ﺃﻱ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﺟﺎﺭﻳﻦ ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ ﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻋﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺻﺢ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻶﺧﺮ، ﻻﻥ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺎﻝ ﻟﻠﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻓﻬﻲ
ﻇﺮﻭﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻇﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ( ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺣﻴﺚ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻃﺮﻑ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ. )ﻭﺑﻤﺜﻞ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺩﻋﻮﺍﻫﻤﺎ، ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭ
ﻳﺒﻴﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ( ﻓﻬﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻟﺘﻔﻬﻴﻢ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ )ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻫﻨﺎ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﺇﺫ
ﻫﻲ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻢ ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ * ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ )ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
)٢٣(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺘﻘﺪﺱ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻓﺎﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ(
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺴﺒﺤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻄﺎﺏ )ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ( ﻣﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻦ
ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻤﻪ(
ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﺑﺎﻃﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﻮﻯ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﻭﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻤﺨﺒﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻌﺪﻡ ﻓﻬﻤﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺟﻤﻠﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ، ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﺻﻐﺮﻫﻢ ﻓﺎﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻮﺍﺗﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺮﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺿﺔ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ
ﻋﺮﺷﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺘﻌﺎﻃﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﺰﻋﻮﻩ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻛﻮﻩ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻛﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ: ﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺴﻜﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ، ﻓﺨﻠﻮﻩ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﺣﻤﻠﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )ﺥ(.
)٣٣(

ﻟﻢ ﻧﻄﻘﻪ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻄﻴﻘﻪ ﺍﻵﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ؟! ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻷﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﻞ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻔﻒ ﻟﻠﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻬﻞ ﻟﻠﻌﺴﻴﺮ، ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻘﻮﻟﻮﻧﻬﺎ ﻳﺨﻒ )١(
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻟﻮﻫﺎ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ، ﻭ
ﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﻫﻠﻬﻢ ﻛﺸﻌﺮﺓ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻞ ﺭﺟﻞ ﺟﻠﺪ ﻗﻮﻱ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺮﺷﻲ ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﻩ، ﻭﻃﻮﻓﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﻮﻟﻪ
 ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﻋﻠﻰ[ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ] ﻭﺳﺒﺤﻮﻧﻲ ﻭﻣﺠﺪﻭﻧﻲ ﻭﻗﺪﺳﻮﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺿﺔ( ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻼﺩﺓ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﻠﺪ.
٤٥ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ )٣(( ﻭﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻔﻘﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻜﺴﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ
ﻓﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺧﺮﻗﺎﺋﻴﻞ( ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺡ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﺨﻄﺮ ﻟﻪ ﺧﺎﻃﺮ: ﻫﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺷﺊ؟ ﻓﺰﺍﺩﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺡ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻃﺮ، ﻓﻄﺎﺭ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺭﺃﺱ )٤( ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
--------------------
)١( ﻳﺨﻔﻒ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ١٢.
)٤( ﺭﺃﺳﻪ )ﺥ(.
)٤٣(

ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺮ، ﻓﻄﺎﺭ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ! ﻟﻮ ﻃﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻣﻊ ﺃﺟﻨﺤﺘﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ )١(!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ.
٥٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻭﻥ ﻛﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻮﻋﻠﺔ، ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻮﻋﻮﻝ ﺗﻴﻮﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻭﻋﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ( ﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﻋﺎﻝ، ﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻋﺎﻝ.
٦٥ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻧﻮﺣﺎ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﺍﺑﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٩٥.
)٥٣(

ﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺦ، ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
٨٥ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٥ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
٠٦ - ﻭﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ
ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻀﻌﻀﻊ
ﺑﻪ ﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻪ
ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻛﺮﺳﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ
ﻋﺮﺷﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﻋﺮﺷﻚ ﺑﺪﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ
ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺳﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺫﻟﻚ.
١٦ - ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٢.
)١( ﺣﺎﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺪﺍ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺑﻞ ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ(.
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻟﺘﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ
ﺧﻮﺍﺻﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺟﺴﻢ ﻣﺠﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ، ﺑﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ. ﻭﻫﻤﺎ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ( ﻏﻴﺒﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ( ﻓﺒﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﺔ، ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﻴﺜﻴﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺴﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ )ﺑﻤﺜﻞ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.

()٦٣

ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﺘﺒﻴﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﺘﻘﺪﺳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻤﺤﻞ ﻭﻻ ﻣﻘﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺮﺵ ﻭﻻ ﻛﺮﺳﻲ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻓﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺟﺴﻤﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺮﺑﻌﻴﻦ ﺫﺍﺗﻲ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻻﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺎ ﺑﺎﻻﺳﻤﻴﻦ ﻟﺒﺮﻭﺯ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺳﻠﻄﻨﺘﻬﻢ ﻭﻋﻈﻤﺘﻬﻢ ﺗﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺗﻄﻴﻒ ﻣﻘﺮﺑﻮﺍ ﺟﻨﺎﺑﻬﻢ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﺪﻻﻟﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﻠﺬﺍ ﺧﺼﺎ
ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭ
)٧٣(

ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻟﺪﻳﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻃﻼﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻛﺮﺳﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﻤﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺇﻃﻼﻗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ )ﺣﻨﺎﻥ( ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻓﻴﻀﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻛﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺮﺕ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ
ﻣﻨﻈﺮ(
ﻓﺘﺪﺑﺮ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﻴﺔ
ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﻓﻠﻪ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﺮﺵ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻴﻤﻴﺔ، ﻭﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻋﺮﺵ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺣﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻝ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ - ﺭﻩ -
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻫﻨﺎ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺣﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺇﺫ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﺮﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﺒﺐ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﻧﻔﻲ
)٨٣(

.ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ )ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻭﺳﻌﻨﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
٥ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ( *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ )١( ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺳﺒﻌﺔ، ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﺠﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﺠﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٢(
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﻥ )ﻣﻨﺒﺮ( ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻫﻮ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺷﻴﺦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻣﺆﺭﺧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﻊ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺗﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ )٧٥١( ﻭﺟﺪﻩ )ﻣﺨﻨﻒ( ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻣﻼ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩ
ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺳﻨﺔ )٦٣(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻃﻮﻝ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
)٩٣(

ﺣﺠﺒﺔ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻣﻨﻬﺎ
ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺤﺎﺏ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻕ )١(، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻋﺪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺿﻮﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻣﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﺠﺎﺝ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ.
ﻭﻫﻲ ﺣﺠﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﻫﻲ ﺳﺘﻮﻥ )٢( ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﻭﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺰ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﻭﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﻴﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣(!
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻫﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻨﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻻﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ( ﺍﻟﺦ.
٢ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
)١( ﻣﻄﺮ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺳﺒﻌﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٠٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٣ - ٧٣.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺫﻛﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺷﻴﺦ، ﻓﺮﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺃﻟﻒ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺪ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﺮﻗﺎ ﻣﺴﺘﻌﺒﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻗﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﻔﺮ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻌﻪ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ )٨١١( ﺑﻤﺮﻭ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )١٨١( ﺑﻬﻴﺖ ﻭﻫﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٠٤(

 ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ[ﻋﻦ] ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺧﻠﻖ
ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١(( ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺣﺠﺎﺑﺎ: ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺣﺒﺲ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
 ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺔ[ﻭﺃﺧﻔﻰ] ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ
ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺫﻱ )٢( ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ
.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
)١٤(

ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ( ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻭﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻨﻮﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ:
ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺠﺐ: ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٢(.
٤ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
)٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٨ - ٢٨ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٦٠٣ - ٨٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣٧٣.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻄﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ، ﻣﻘﺮﻭﻥ
ﺑﺠﻼﻟﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺘﺸﻴﻌﻪ، ﻭﻗﺮﻧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺻﻨﻒ )ﺍﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ(
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺳﻤﺎﻩ )ﺍﻟﺰﻫﺮ ﺍﻷﻧﻌﺶ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﻋﻤﺶ( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻓﺎﺿﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ )ﺩﻣﺎﻭﻧﺪ( ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﻟﻘﻰ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻭﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺰﺍﺣﺎ، ﻭ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺃﺱ ﻓﻴﻪ، ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ
)ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺸﻴﻊ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻫﺸﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻗﺮﺃ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻻ ﺃﺟﻮﺩ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻭﻻ ﺍﻓﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٨٤١(.
)٢٤(

ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﺘﺮ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )١(.
٦ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻧﻮﺭ ﺣﺠﺎﺑﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ ﺣﺠﺒﻚ، ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺏ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
٧ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ
ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢( )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(.
٨ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻧﻮﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٥٤(.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٤(

٩ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺏ
ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﻧﻮﺭ، ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻻﺣﺘﺮﻗﺖ )١(.
٠١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﺎﺭﻑ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﺎﺭﻑ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺩﺭ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺞ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻮﺻﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻴﻪ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﺛﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
١١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﺣﺠﺎﺑﺎ )٣(
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ )٤( ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ.
٢١ - ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻭﻥ
 ﺗﻠﻚ[ﻣﻦ ﺣﺲ] ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ )٥( ﻣﻦ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺇﻻ ﺯﻫﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ.
٣١ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻟﻠﻜﻴﺪﺭﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ
ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٩.
)٣( ﺣﺠﺎﺏ )ﺥ(
)٤( ﺣﺠﺎﺏ )ﺥ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ.
)٤٤(

ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻭﺣﺠﺒﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻮﻻ ﺗﻠﻚ
ﻻﺣﺘﺮﻕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻮ ﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻷﺣﺮﻗﺘﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﺕ
ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ.
ﻓﺬﻟﻜﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻈﺎﻓﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺪ ﻓﻮﻕ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ، ﻭﺑﻴﺖ ﻣﺴﺮﺩﻕ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﻛﻠﻪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻀﺮﺏ ﺃﻭ ﺧﺒﺎﺀ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻟﻮ ﻛﺸﻔﺖ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻮ ﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻷﺣﺮﻗﺘﻨﺎ
ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻪ )٣(. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺣﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻮ ﻛﺸﻔﻪ ﻷﺣﺮﻗﺖ
ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺑﺼﺮﻩ. ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺟﻤﻊ )ﺳﺒﺤﺔ( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺿﻮﺍﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ، ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﻘﺘﻞ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻮ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ
ﻷﻫﻠﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺩﻛﺎ
ﻟﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﺳﺒﺤﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٤٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻨﺎ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٢، ﺹ ١٤١.
)٥٤(

- ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ - ﺃﻱ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻻﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻷﺣﺮﻕ
ﺟﻼﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺣﻖ ﻓﺄﻣﺎ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺃﺳﺘﺎﺭﺍ ﻭﺣﺠﺒﺎ
ﻭﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ، ﻭﺣﺸﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻪ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻈﻤﺔ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻴﻀﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺿﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺃﻛﺘﻔﻲ
ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻗﻮﺍﻩ
ﻭﻣﺪﺍﺭﻛﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭﻳﺘﻪ ﻭﺗﺠﺮﺩﻩ
ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺑﻨﻮﻋﻴﻪ ﻣﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻮ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﻖ
ﺷﺊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺸﻔﻬﺎ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻖ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ
ﻭﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﻴﺤﺮﻕ
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺟﻼﻟﻪ ﺗﻌﻴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﺭﺍﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻧﻘﺼﻬﻢ، ﻭﺑﻘﺎﺀﻩ ﻭﻓﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﻟﻬﻢ، ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻫﻢ، ﺑﻞ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﺪﻣﺎ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﻋﺠﺰﺍ
ﺑﻞ ﻳﺘﺨﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻗﺪﺭﺗﻬﻢ، ﻓﻴﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺸﻘﻮﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻛﻤﺎ
)٦٤(

(ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻘﻮﺓ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻞ ﺑﻘﻮﺓ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )١(. ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻛﺎﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﺣﺮﻕ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻧﺼﻮﺹ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﺻﺎﺭﻓﺔ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻜﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻭﻕ ﻭﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺃﻋﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺃﺗﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺑﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﺎ
ﺑﻪ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺗﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺗﻘﺘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻌﻨﺪﺋﺬ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻳﻘﻒ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
)ﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ( ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻫﻲ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻜﺲ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺿﻌﻔﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﺪﻣﻴﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻻﺣﺪ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻘﻼﻻ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ: ﺑﻔﻨﺎﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺧﻠﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻋﻨﺪﺋﺬ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻗﻴﺪ ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﻟﻬﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺋﺬ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻏﻠﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻏﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ، ﻭﻫﻲ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﻧﺨﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺯﺧﺎﺭﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ
ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺠﺮﺩ ﺗﺠﺮﺩﺍ ﺳﺎﻣﻴﺎ ﻓﺘﺸﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻻﺧﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ( ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﺘﺠﺒﺔ

ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻄﻒ ﻭﺃﺭﻕ ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺸﺨﻴﺼﻬﺎ ﺃﺻﻌﺐ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﻗﺔ
ﺃﺣﻮﺝ، ﻓﺮﺏ ﺳﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺪﺍﻧﻴﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻮﻗﻔﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻌﻢ
ﻣﺎ ﻗﻴﻞ:
ﺭﻕ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ * ﻓﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻗﺪﺡ * ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪﺡ ﻭﻻ ﺧﻤﺮ
ﻓﻤﻦ ﺷﻤﻠﻪ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﺨﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻫﻴﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻓﺮﻍ
ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻟﻤﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻷﻏﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺭﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺐ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﻋﺰﻩ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺗﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ، ﺛﻢ ﻭﻓﻘﻪ ﻟﻼﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻌﺰ ﻗﺪﺱ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻫﻨﺄ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﻃﺎﺏ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ. ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻛﻼ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ
ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
)٧٤(

(٦ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺳﺠﻴﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ * ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ * ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ *
)٨٤(

.(ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ )١
ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻮﻥ * ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻩ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ( ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٣( ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺎﺯﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ )ﻋﻨﺪ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ( ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻣﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻴﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻴﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺄﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻖ )ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ( ﺃﻱ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ( ﻗﻴﻞ: ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣١ - ٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٧ - ١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٩٤(

ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻕ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺻﻔﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻐﺸﻰ ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﻪ )١(.
)ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻰ: ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺜﺒﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ
ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺿﺤﺎﻙ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺠﻴﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺒﻊ
ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ: ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺄﺑﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺄﺑﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ
ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﻨﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻫﻨﺎﻙ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﺠﻴﻦ ﺟﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ ﺟﺐ
ﻓﻲ ﺟﻨﻬﻢ ﻣﻐﻄﻰ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺠﻴﻦ ﺍﺳﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺳﺠﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﻠﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ( ﺃﻱ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٥٧١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٢٥٤.
)٠٥(

ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻌﻠﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺮﻑ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ )١(.
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻻﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﺘﻬﻰ )٢( ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻈﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻛﻘﺎﺏ )٥(
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٦(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻋﻨﺪﻫﺎ )٧(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٥٥٤ - ٦٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٣٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ(.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٧٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٥٦.
)١٥(

.(ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ )ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺘﺮﺍﺅﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻋﻠﻴﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ
ﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻛﻘﻨﺴﺮﻳﻦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻫﺎ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺳﺄﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻼ ﺇﻥ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺄﺑﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺄﺑﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ
ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﻫﻮ )٤( ﻣﻮﺿﻊ ﺟﻨﺪ )٥( ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺪ )٦( ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﻕ ﻟﻬﻼﻛﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺮﻗﻮﻡ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
 ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻠﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ[ﻟﻬﺎ] ﻗﺒﻀﺖ ﻋﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻔﺘﺢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﻕ
ﻓﻴﺮﻗﻢ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﺤﺴﺎﺏ )٧( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ )٨((.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦١٧.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٢١.
( )٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١
)٤( ﻭﻫﻮ ﺧﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ )ﺥ(.
)٥( ﺍﻟﺨﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺨﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺧﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﺨﺘﻢ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺧﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻬﻼﻛﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٢٣.
)٢٥(

٦ - ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻥ ﻣﺖ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﺎﻟﻘﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﺭﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻘﻴﺘﻚ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ )١(؟ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺮﺯﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﻦ
)٢(.
٧ - ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ )ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻮﻥ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﻗﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ )ﻳﺸﻬﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ )٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺟﻠﺢ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺟﻠﺢ: ﻗﻠﺖ، ﻟﻠﻀﺤﺎﻙ:
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻫﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺏ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻓﻼﻥ - ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ - ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺼﻚ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﺄﻣﻨﻪ )٥(
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻮﻥ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٦((.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺳﺄﻝ ﻛﻌﺒﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ
ﻋﻠﻴﻴﻦ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺊ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٥٢٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٢٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﻣﻨﻪ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٢٣.
)٣٥(

ﻓﺪﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺄﺭﻭﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺛﻢ ﻋﺮﺟﻮﺍ ﺑﺮﻭﺣﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺸﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻓﻴﻀﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ
ﻗﺒﻀﻨﺎ ﻧﻔﺴﻪ - ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ - ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻓﻴﻨﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﺜﺒﺘﻮﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﺷﻬﻮﺩ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻗﺒﻀﻮﺍ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﺭﻭﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﺛﻢ ﻫﺒﻄﻮﺍ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻬﺎ )١(.
٠١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﻛﺎﻥ )٢( ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻒ ﻣﻠﻚ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺣﻮﺕ )٤(. ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﺜﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺘﻜﻔﺄ )٥( ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻀﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻓﺒﻠﻐﺖ ﻣﺎ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ )٦(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺟﻬﻨﻢ. ﻗﻠﺖ:
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﺟﻨﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٢٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻮﺕ ﻣﻨﻄﻮ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﻔﺄ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٤٥(

ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﺎﺭﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻴﺎﺓ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺳﺠﻴﻦ، ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻣﻮﺛﻮﻕ )١( ﻳﺪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻳﺪ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺧﻠﻔﻪ، ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺠﻦ ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﻋﻴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ )٢(.
٧ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺗﻌﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ( ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻧﺘﻔﺾ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﺟﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻗﻄﺮﺓ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻴﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ( ﻭﻫﻮ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻮ ﺳﻘﻂ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺪﺧﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺛﻖ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٢٣.
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٥٥(

ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻌﻤﻮﺭ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ )١(.
١ - ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﻩ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻄﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ )٢(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻠﻚ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻗﻼﻡ ﺳﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٣((.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭ ﻳﺴﺎﺭﻩ )ﻣﻨﻬﻤﺎ( ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ )ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٩، ﺹ ٣٦١.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻟﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﻳﻌﻴﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٣(: ﻗﺪ
ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻋﺎﻭﺩ ﺻﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻤﺎ
ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻏﻀﺒﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻗﺎﻟﺖ )ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ )ﺑﻨﻰ
ﻳﺸﻜﺮ( ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ )ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ( ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﻀﺒﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ
ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺑﻞ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺻﻌﺼﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ، ﺃﻱ ﻗﻮﻡ! ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻰ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٨٢.
)٦٥(

)ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ( ﺃﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ: ﻳﺒﻴﻨﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﻃﻖ )ﺇﻧﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( ﺃﻱ ﻧﺴﺘﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺴﺎﺥ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺳﺘﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ
)ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺗﺴﺘﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻭﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻵﺩﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﺤﻴﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺒﻨﻴﺎﻥ )١( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٠٨.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٣٤١( ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺛﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ )ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻹﺑﺎﺣﺎﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻮﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﺰﻣﻮﻫﺎ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺴﻘﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺨﻠﺺ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١( )ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺒﻨﻴﺎﻥ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٨.
)٧٥(

.(ﻭﻫﻮ )ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ( ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ )١
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ؟[ﻟﻪ] ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ )ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ( ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ
ﻓﻼ ﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﺮﺣﻤﻬﻢ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﻨﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻟﻜﻞ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٢(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ )ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻌﺠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ( ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﻓﻨﺪﻣﻮﺍ ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺑﻤﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﻤﻰ )ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ( ﺛﻢ ﻭﺿﻊ
 ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺤﺬﺍﺀ[ﺍﻟﺒﻴﺖ] ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٤٤.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٩.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ١٩
)٨٥(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ( ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٧ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﺯﺭﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺪﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﺪﺀ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻳﺘﺤﺎﺳﺪﻭﻥ ﻭ
ﻳﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ ﻭﻳﺘﺒﺎﻏﻮﻥ؟ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻻ ﻧﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻧﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﺘﺒﺎﻏﺾ ﻭﻻ ﻧﺘﺤﺎﺳﺪ ﻭﻻ ﻧﺘﺒﺎﻏﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ
ﻟﻚ ﻭﻧﻄﻴﻌﻚ ﻭﻻ ﻧﻌﺼﻴﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻨﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ )١( ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﻏﺸﺎﻫﻦ ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭ
ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺜﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ )٣(.
[ﺃﻱ ﺭﺏ] ٨ - ﻭﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻳﺘﺼﺮﻋﻮﻥ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ
ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻟﻐﻀﺒﻪ، ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ.
)٢( ﻣﻼﺋﻜﺔ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٨٢١.
)٩٥(

(ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻘﻮﺗﻲ! ﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ ﻧﻌﺒﺪ )١( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ )٢
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻮﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ، ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ )٤( ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺬﺍﺀ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٠١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
)ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ( ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ( ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻨﻐﻤﺲ ﺍﻧﻐﻤﺎﺳﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻨﺘﻔﺾ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻗﻄﺮﺓ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ
ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٧(.
١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ( ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻮ ﺳﻘﻂ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ )٨( ﻗﻂ، ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻜﺔ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺹ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٠٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧١١. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧١١.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧١١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﻩ.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧١١.
)٠٦(

:٢١ - ﻭﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ )١( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ( ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢( ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
٣١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺑﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺛﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٤١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻌﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٥(.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٨.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺪﺍﺩﻫﺎ( *
* )ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺓ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻋﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧١١.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧١١.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧١١.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧١١.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٩.
)١٦(

ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭ
ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻮﻗﻨﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﻟﻮ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻈﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﺯﻳﻨﺎﻫﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﺣﻔﻈﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )٥(.
ﻃﻪ: ﺗﻨﺰﻳﻼ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ )٦(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﻮﻡ ﻧﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻟﻠﻜﺘﺐ )٨(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ )٩(
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺳﺒﻊ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤١ - ٨١.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.
)٦( ﻃﻪ: ٢.
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٠١.
)٩( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٦.
)٠١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦١.
)٢٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻗﻞ
ﺃﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ
ﻣﻨﻴﺮﺍ )٢(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻣﺮﻩ )٤(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ )٥(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﺇﻧﺎ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺣﻔﻈﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺩ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ )٦(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ )٧(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ
ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٨(.
ﻕ: ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ )٩(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ )٠١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٨.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١٦.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٤٤.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٥٢.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠١.
)٦( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦ - ٠١.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٦.
)٨( ﻓﺼﻠﺖ: ١١ ﻭ ٢١.
)٩( ﻕ: ٦.
)٠١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧.
)٣٦(

.(ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﻮﺳﻌﻮﻥ )٢
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺭﺍ )٤(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ )٥(. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ )٦(.
ﺍﻟﻘﻤﺮ: ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٧(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻌﻬﺎ )٨(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ )٩(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ )٠١(.
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻭﺕ
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻄﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺮﺗﻴﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﺎﺳﺌﺎ
ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻴﺮ ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )١١(.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻫﻴﺔ )٢١(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﻳﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ )٣١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨٤.
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٥.
)٤( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٩.
)٥( ﺍﻟﻨﺠﻢ، ١.
)٦( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩٤.
)٧( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١.
)٨( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٥ - ٧.
)٩( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧٣.
)٠١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٦٧.
)١١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٣ - ٥.
)٢١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٦١.
)٣١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٨.
)٤٦(

ﻧﻮﺡ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺮﺍﺟﺎ )١(.
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺷﻬﺒﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ )٢(.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻃﻤﺴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺟﺖ )٣(.
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﻭﺑﻨﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﺎﺟﺎ )٤(.
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺸﻄﺖ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻜﻨﺲ )٥(.
ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻧﺘﺜﺮﺕ )٦(.
ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﻘﺖ )٧(.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ )٨(.
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﻊ )٩(.
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺭﻓﻌﺖ )٠١(.
ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻨﻴﻬﺎ )١١(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺡ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٨ ﻭ ٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٨.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٥( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ١١ - ٦١
)٦( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ١ ﻭ ٢.
)٧( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ١ ﻭ ٢.
)٨( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ١.
)٩( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ١ - ١١.
)٠١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٨١.
)١١( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٥.
)٥٦(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ )ﻟﺘﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻠﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻟﻜﻢ( ﻭﺃﻭﻟﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. )ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ( ﺑﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﺼﻼ ﻓﺼﻼ )ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ.
)ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﺃﻱ ﻷﺩﻋﻴﺘﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭﻻ ﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺘﺢ
ﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ. )ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ( ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ
ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺃﻱ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺑﻼ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ:
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ( ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻌﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻣﺮﺋﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﻤﺪ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ
ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﺎ ﺗﻤﺖ )٢( ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
 ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻟﻪ؟[ﺗﺒﻘﻰ] ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ )٣( ﻓﺄﻱ ﺩﻻﻟﺔ
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺪﻫﺎ ﻫﻮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ.
)٦٦(

ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻫﻲ ﺇﻣﺴﺎﻙ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭ
ﺇﺑﻘﺎﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ )٢( ﺗﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ )٣( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﺠﺢ ﺑﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺭﺍﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ( ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺇﺫ ﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﺭ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻭﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺸﺮﻗﻴﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻐﺮﺑﻴﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎﺋﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻗﺎﺩﺭ ﻗﺎﻫﺮ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. )ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻨﺰﻻ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ )٤( ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻻ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ(
ﻫﺬﺍ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺳﻴﺮﺍ ﺧﺎﺻﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ
ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻂﺀ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﻟﻤﺤﺔ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺠﻴﺊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻛﻘﻮﻟﻪ )٥( ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻧﻜﺪﺭﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ( )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥، ﺹ ٠٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ.
)٦( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥: ﺹ ١٦٢.
)٧٦(

)ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﻭ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ( ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﻣﻔﺼﻠﺔ، ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪ )١( ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻮﻗﻨﻮﻥ( ﻟﻜﻲ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺗﺘﺤﻘﻘﻮﺍ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺑﺎ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ )ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ( ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺃﻱ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ )ﻭﺯﻳﻨﺎﻫﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ( ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ
)ﻭﺣﻔﻈﻨﺎﻫﺎ( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ( ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻮﻡ ﻣﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺏ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺸﺆﻭﻡ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ )ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ(
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﺧﺬ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ
)ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ( ﺃﻱ ﻟﺤﻘﻪ )ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ( ﺃﻱ ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺭﺁﻩ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﺮﻯ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻀﻴﺊ
 ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﻬﻨﺔ[:ﻗﺎﻝ] ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺸﺪﺓ ﺿﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ، ﻓﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻓﻴﻔﺸﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺣﺮﺳﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ )٣( ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٤١٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺸﻬﺎﺏ.
)٨٦(

.(ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ )١
)ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ( ﺃﻱ ﻻﻣﺮ ﺣﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﺷﻜﻞ ﻭﺃﻭﺿﺎﻉ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﺧﺼﺼﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﻭ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
)ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﻭﺍﺳﻲ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ( ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻣﻨﻬﻞ ﻭﺭﻳﺢ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
)ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻤﻴﺮ )ﻫﻢ(
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
)ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭ
ﺍﻻﻧﺤﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ )ﻭﻫﻢ ﻋﻦ
ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ( ﺃﻱ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺗﻨﺎﻫﻲ
ﺣﻜﻤﺘﻪ )ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ( ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﻜﺮﻳﻦ.
)ﻳﻮﻡ ﻧﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻲ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻄﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇ ﻥ ﻃﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻠﻚ[ﺍﻟﺴﺠﻞ] (ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻟﻠﻜﺘﺐ
ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﻛﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﺧﺮﻗﻬﺎ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٦، ﺹ ١٣٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧، ﺹ ٦٦.
)٩٦(

)ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺑﺄﻥ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺘﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺴﺎﻙ )ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ( ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺩ ﻻﺳﺘﻤﺴﺎﻛﻬﺎ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺑﻂ ﻗﺒﻮﻝ ﻏﻴﺮﻫﺎ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)ﺳﺒﻊ ﻃﺮﺍﺋﻖ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺃﻱ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻟﺘﻄﺎﺭﻗﻬﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻳﻘﺎﻝ ﻃﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﻖ )٢( ﻧﻌﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻞ
ﻭﻃﺎﺭﻕ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ )٣( ﺛﻮﺏ، ﻫﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ )٤( ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻬﺎ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻷﻧﻬﺎ
ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻷﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﺑﺈﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ( ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﺑﻞ ﻛﻨﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ )٥( ﻓﺘﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻟﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺪﻝ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻨﺎ
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻔﻴﺪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ
ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ، ﻟﺌﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻭﺕ )٦(( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ، ٢ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻃﺒﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻕ ﺛﻮﺏ.
)٤( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٦( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٧، ﺹ ٠٢٦.
)٠٧(

)ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺮﻭﺝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻟﺴﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭ
ﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ
ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )ﺑﺄﻣﺮﻩ(
ﺃﻱ ﺑﻤﺤﺾ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ )ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﺸﺮﻕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﺤﺴﺒﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﻕ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )ﺇﻧﺎ
ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻨﻜﻢ )ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ( ﺃﻱ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ )ﻭﺣﻔﻈﺎ( ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻠﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ )ﺯﻳﻨﺔ( ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ )ﻣﺎﺭﺩ( ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ )٢(.
)ﻗﺮﺍﺭﺍ( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺗﺴﺘﻘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ( ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﻛﻴﻒ
ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ( ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻨﺎﻫﺎ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ ﻭﺯﻳﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ )ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ( ﺃﻱ ﻓﺘﻮﻕ
ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﻓﺮﻭﺝ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﺮﺋﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻄﻮﺭ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ(
ﻭﺗﻌﺴﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ( ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ )ﻣﻦ ﻟﻔﻼﻥ ﻣﺎﻝ( ﻻ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺟﺖ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ )٣( )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )٤( )ﻓﻬﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻫﻴﺔ( ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٦، ﺹ ٥٩٤.
)٢( ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺏ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)١٧(

)ﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ( ﻗﺎﻝ )١( )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺮﻳﺢ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺑﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺩﻻﻟﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻓﺄﺿﻌﻒ ﻭﺃﺳﺨﻒ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻜﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻘﻮﻝ )٢(.
)ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﻭﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﺍﺋﻖ، ﺃﻭ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺷﻲ ﻃﺮﺍﺋﻖ
ﺍﻟﻮﺷﻲ، ﺟﻤﻊ )ﺣﺒﻴﻜﺔ( ﻛﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﻃﺮﻕ، ﺃﻭ )ﺣﺒﺎﻙ( ﻛﻤﺜﺎﻝ ﻭﻣﺜﻞ )٣(. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻟﻜﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﻚ ﻟﺒﻌﺪﻫﺎ ﻋﻨﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ( ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ )ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)ﺑﺄﻳﺪ( ﺃﻱ ﺑﻘﻮﺓ )ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﻮﺳﻌﻮﻥ( ﺃﻱ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ: ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﺃﻭ ﻟﻤﻮﺳﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ. )ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ( ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺭﺍ( ﺃﻱ ﺗﺪﻭﺭ ﺩﻭﺭﺍﻧﺎ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ
ﻭﺗﻤﻮﺝ
ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ. )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻠﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ( ﺃﻱ ﻏﺮﺏ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ
ﺍﻧﻘﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٧، ﺹ ٠٢٦.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٣٥١.
)٢٧(

ﺃﻭ ﻃﻠﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ )ﻫﻮﻱ ﻫﻮﻳﺎ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻧﻤﻰ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻌﺮﺍﺟﻪ ﺃﻭ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ( ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻻﻥ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪﻫﺎ.
)ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻧﺸﻖ ﻭﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ، ﻭﺩﻟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﺌﺎﻡ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ( ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺘﺴﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺠﻢ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺳﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ( ﺃﻱ ﻳﻨﻘﺎﺩﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻃﺒﻌﺎ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻃﻮﻋﺎ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻌﻬﺎ( ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﺤﻼ ﻭﻣﺮﺗﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻨﺸﺄ ﺃﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻣﺤﻞ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ.
)ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﺭﺩﺓ( ﺃﻱ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﺛﻢ ﺗﺠﺮﻱ )ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ( ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ. )ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ(
ﻗﻴﻞ: ﺇﺫ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻢ، ﺃﻭ ﻓﺎﻗﺴﻢ )ﻭﻻ( ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ
ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻗﺴﻢ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﺷﺒﻊ ﻓﺘﺤﺔ ﻻﻡ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ )ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ( ﺃﻱ ﺑﻤﺴﺎﻗﻄﻬﺎ
ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺆﺛﺮ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺑﻤﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ )ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ( ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻓﺮﻁ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، )ﻃﺒﺎﻗﺎ( ﺃﻱ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻣﺼﺪﺭ ﻃﺎﺑﻘﺖ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٧، ﺹ ٩٧٧.
)٣٧(

ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺼﻔﺘﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻃﻮﺑﻘﺖ ﻃﺒﺎﻗﺎ، ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻃﺒﺎﻕ ﺟﻤﻊ ﻃﺒﻖ
ﻛﺠﺒﻞ ﻭﺟﺒﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺃﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ )ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻭﺕ( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺗﻨﺎﻗﺾ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺑﻞ ﺗﺮﻯ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻭﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻈﻤﻬﺎ )ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ( ﺃﻱ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺃﺩﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺍﻧﻈﺮ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺘﺄﻣﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﻌﺎﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻋﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ )ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻄﻮﺭ( ﺃﻱ ﺷﻘﻮﻕ
ﻭﻓﺘﻮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻭﻫﻲ ﻭﺧﻠﻞ )ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺮﺗﻴﻦ( ﺃﻱ ﺛﻢ ﻛﺮﺭ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﺎﺳﺌﺎ( ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﻃﺮﺩ ﻋﻨﻪ
ﻃﺮﺩﺍ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ )ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻴﺮ( ﻛﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ )ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻳﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ( ﺃﻱ ﺑﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﺇﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﺷﻜﺎﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺟﻴﺐ
ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺲ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺄﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻟﺘﻜﻠﻒ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﻛﺮﺓ
)٤٧(

ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻂﺀ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﻘﻄﺒﻴﻦ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﺮﺗﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺿﻌﻴﻒ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﻓﻼﻛﺎ ﺗﺴﻌﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ
ﺃﻭﻻ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺣﺮﻛﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻜﻞ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺭﺓ[ﻭﺍﺣﺪ] ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )٢(، ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﻜﻞ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٦٤٢.
)٢( ﺍﻟﻬﻴﻮﻳﻮﻥ ﺍﻷﻗﺪﻣﻮﻥ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻄﻠﻤﻴﻮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻛﺮﺍﺕ
ﻣﺘﺪﺍﺧﻠﺔ ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﻋﻄﺎﺭﺩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺛﻢ
ﺯﺣﻞ ﺛﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺛﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻗﻄﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺳﻄﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺏ
ﺑﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻤﻘﻴﺎﺱ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻟﻠﺜﻮﺍﺑﺖ ﺳﻮﻯ ﺣﺮﻛﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺑﻄﻴﺌﺔ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺟﺴﻢ ﻛﺮﻭﻱ ﺑﺴﻴﻂ
ﺷﻔﺎﻑ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﺌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻛﺮ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﺃﻧﻬﻰ
ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ! ﻭﻛﺎﻥ ﻷﺭﻫﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ ﺁﺭﺍﺀ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺭﺃﻯ
ﻓﻴﺜﺎﻏﻮﺭﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻸﺭﺽ ﺣﺮﻛﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻫﻲ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻌﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺮﻛﺰﻳﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﺳﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺭﺗﻀﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺒﻄﻠﻤﻴﻮﺳﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺷﺪﺩﻭﺍ ﻣﺒﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﻧﻈﺮﻳﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺑﻞ ﺃﺻﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ )ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ )ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭ )ﺍﻟﻌﺮﺵ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﺔ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﺭﺗﻀﺎﺋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺍﻋﺠﺎﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﺻﻞ
ﻫﻴﻮﻱ ﻗﻮﻳﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻠﻜﻴﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺮﺿﻴﺔ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻟﺤﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻬﻴﻮﻳﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﺪﺕ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺗﺘﻤﻴﻤﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻧﻘﺼﻮﺍ
ﻭﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻧﺴﺠﻮﺍ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﻧﻬﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻯ! ﻭﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻈﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﺳﺎﻃﻊ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﺮﻛﺰﻳﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻭﺍﻻﻟﺘﺌﺎﻡ، ﻭﺍﻛﺘﺸﻔﺖ ﺑﺎﻵﻻﺕ ﺍﻟﻬﻴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻭﺃﻗﻤﺎﺭﺍ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻓﺎﻛﺘﺸﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻓﻠﻜﺎﻥ، ﺃﻭﺭﺍﻧﻮﺱ، ﻧﺒﺘﻮﻥ ﻭﭘﻴﻠﻮﺗﻮﻥ ﻭﻋﺪﺓ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺗﻨﺎﻫﺰ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻛﺘﺸﻔﺖ ﻟﻠﻤﺮﻳﺦ ﻗﻤﺮﺍﻥ ﻭﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﻟﺰﺣﻞ

ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻗﻤﺎﺭ ﻭﻷﻭﺭﺍﻧﻮﺱ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻧﺴﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥٧(

ﺣﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻂﺀ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻮﺍ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻜﺎ، ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺣﺮﻛﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﺑﻄﻴﺌﺔ ﺟﺪﺍ ﻓﺄﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻓﺤﺼﻠﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻓﻼﻙ ﻟﺘﺴﻌﺔ
ﺣﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻋﻄﺎﺭﺩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﺛﻢ ﺯﺣﻞ، ﺛﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ، ﺛﻢ ﺍﻷﻃﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻮﻛﺐ، ﻭﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻨﺰﻟﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻼﻙ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ. ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺑﺄﻥ ﺯﺣﻞ ﻳﻜﺴﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻨﻜﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻬﻮ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻸﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻨﻈﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻓﻼ ﺟﺰﻡ ﺑﻜﻮﻧﻬﻤﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻜﺴﻔﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﺴﻔﻬﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻻﺣﺘﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻨﻈﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺼﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
)٦٧(

ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﻤﺴﺔ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ، ﻭﺃﻳﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﺍﺧﺮ. ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻛﺸﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻛﺸﺎﻣﺘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻤﻴﺎ ﺳﻔﻠﻴﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﻋﻄﺎﺭﺩ ﻻﻧﻜﺴﺎﻓﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻞ ﻻﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺼﻮﺹ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻓﺠﺰﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
- ﺭﻩ - ﺟﻮﺯ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺮﻛﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻚ ﺧﺎﺹ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻚ ﺧﺎﺹ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻠﻞ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻧﻔﺲ ﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺘﺎﻥ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻘﻂ ﺑﺄﻥ ﺗﻔﺮﺽ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﻣﻤﺜﻞ
ﺯﺣﻞ ﻭﺩﻭﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪ ﺑﻪ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺗﺘﻌﻠﻖ
ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻧﻔﺲ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻌﻠﻘﺖ
ﺑﻤﻤﺜﻞ ﺯﺣﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺒﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺨﺎﺭﺟﻪ ﻭ
ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ. ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻲ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺑﺄﻥ ﺗﻔﺮﺽ
ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺰ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ ﻣﻤﺜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺜﺒﺘﻮﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﺜﻼﺕ ﺇﻻ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﺜﻞ ﻭﻣﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺘﻨﺤﺼﺮ
ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻓﻼ ﻗﻄﻊ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻼﻛﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻮﻛﺒﺔ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
)٧٧(

ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ
ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ
ﻛﻼ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺩﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﻠﺰﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺇﺷﻜﺎﻻﺕ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺣﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻓﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺛﺒﺘﻮﻫﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻠﻜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﺘﺔ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻮﻛﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻓﻼﻛﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻠﻜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﻠﻴﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺼﻄﻠﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ. ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻴﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ(:
ﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻓﻼﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻌﺾ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﻏﻴﺮ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﺒﺪﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﻻﺧﺘﻼﻃﻬﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﺓ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﺪﺩﺕ
ﻛﻮﺍﻛﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﺒﻜﻬﺎ ﻭﺗﺪﺭﺟﻬﺎ، ﻓﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﻜﺎﻥ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ، ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ، ﻣﺘﻌﻄﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻣﺼﻠﺤﻴﻦ ﻟﻠﻨﺒﺎﺕ، ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻣﺘﺼﻠﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻓﻼﺗﺼﺎﻟﻬﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﻮﻫﻢ ﺑﻼ ﻫﻴﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺑﺄﻟﻔﺔ
ﻭﻫﻢ ﻣﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺤﺮﺳﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﻚ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﻋﻠﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﻴﻦ ﺑﻔﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻠﻪ، ﻓﺸﻴﻄﺎﻧﻚ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺠﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻧﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻤﻮﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ
)٨٧(

.(ﻓﻴﻬﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻀﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺣﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺆﻳﺪﻩ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ( ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻗﺪ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻭ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻓﻔﻠﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻤﻜﻮﻛﺒﺔ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻫﻲ ﺭﺟﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻭﻇﻨﻮﻧﺎ
ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻓﺎﻟﺮﺟﻮﻡ )١( ﺟﻤﻊ )ﺭﺟﻢ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺳﻤﻲ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻢ ﺑﻪ )ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ( ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ(( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )ﻓﻬﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻫﻴﺔ( ﺃﻱ
ﻣﺴﺘﺮﺧﻴﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﺎﻟﻌﻬﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺵ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ )٣(. )ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ(
ﻗﻴﻞ: ﻛﺪﺭﺩﻱ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻌﻜﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ. )ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻄﺒﻘﺎ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻬﻨﺎ )٥( ﻓﺮﺝ ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻡ(.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٣٥.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٣٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻨﻬﺎ.
)٩٧(

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﺯﻳﺔ ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻤﺎﺳﺔ )١(. ﻭ )ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ
ﻧﻮﺭﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻦ
ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺑﺴﺔ. )ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺮﺍﺟﺎ( ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻤﺎ ﺣﻮﻟﻪ )٢(. )ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻨﺎ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻛﺎﻟﺠﺲ )ﺣﺮﺳﺎ( ﺃﻱ
ﺣﺮﺍﺳﺎ - ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻛﺎﻟﺨﺪﻡ - )ﺷﺪﻳﺪﺍ(( ﻗﻮﻳﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ )ﻭ
ﺷﻬﺒﺎ( ﺟﻤﻊ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻭﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ(
ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﺍﻟﺸﻬﺐ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺮﺻﺪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ، ﻭ )ﻟﻠﺴﻤﻊ(
ﺻﻠﺔ ﻟﻨﻘﻌﺪ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﻘﺎﻋﺪ )ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ( ﺃﻱ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺍﺻﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻷﺟﻠﻪ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ، ﺃﻭ ﺫﻭﻱ ﺷﻬﺎﺏ ﺭﺍﺻﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺮﺍﺻﺪ.
)ﻃﻤﺴﺖ( ﺃﻱ ﻣﺤﻘﺖ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻧﻮﺭﻫﺎ )ﻓﺮﺟﺖ( ﺃﻱ ﺷﻘﺖ )ﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ( ﺃﻱ
ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﺎﺟﺎ(
ﻣﺘﻸﻟﺌﺎ ﻭﻗﺎﺩﺍ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻧﻜﺪﺭﺕ( ﺃﻱ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻤﺖ )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺸﻄﺖ( ﺃﻱ ﻗﻠﻌﺖ ﻭﺃﺯﻳﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺸﻂ ﺍﻻﻫﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ )ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻨﺲ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺍﻟﺨﻨﺲ ﺟﻤﻊ )ﺧﺎﻧﺲ( ﻭﺍﻟﺨﻨﻮﺱ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﺀ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺧﻨﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻧﺨﻨﺲ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺲ ﺟﻤﻊ )ﻛﺎﻧﺲ( ﻭ )ﻛﺎﻧﺴﺔ(
ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺴﺖ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﻬﺎ
ﻭﺗﻜﻨﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﻮﺩﺟﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺧﻨﻮﺱ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻛﻨﻮﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻮﻋﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﻮﺱ، ﻭﻛﻨﻮﺳﻬﺎ
ﺍﺧﺘﻔﺎﺅﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٦٠٣
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٥٥.
)٠٨(

ﺑﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭ
ﺧﻨﻮﺳﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﻮﺑﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻨﻮﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﻛﻨﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ( ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﻠﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻣﻐﺮﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻫﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺖ ﺭﺃﺳﻨﺎ )١(
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺨﻨﻮﺳﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺒﺎﻋﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻛﻨﻮﺳﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻫﻲ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻫﻮ ﺗﻘﻌﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺲ ﺟﻤﻊ ﻛﺎﻧﺲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻﻥ ﻣﺤﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺭﺗﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ )٢(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﻛﺎﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ
ﻟﻬﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺮ ﻟﻈﻨﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻓﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻘﺖ )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻧﺘﺜﺮﺕ( ﺇﺫ )٣( ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻡ )٤(
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﺌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٢٨٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)١٨(

ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﺗﻘﺴﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺎﺕ ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺎﺕ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ ﻣﺎ
ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺎﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺛﻼﺕ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﺎ ﺻﺢ )١( ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ(
ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﺸﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ )ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﺮﺑﻬﺎ(
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﻘﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ )٣(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻧﺼﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﺫﻏﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ )٤( ﺃﺻﻼ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻬﻨﺎ )ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﺮﺑﻬﺎ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﻭ
ﺍﻻﻓﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﻧﻌﺔ ﺃﺻﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺣﻘﺖ( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﺤﻘﻮﻕ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﺣﻘﻴﻖ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻭﻛﻞ ﺟﺴﻢ
ﻣﻤﻜﻦ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺟﻴﺢ )٥( ﻋﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ
ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺗﺮﺟﻴﺤﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻭﺇﻋﺪﺍﻣﻪ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﻧﻌﺔ ﺃﺻﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ
ﺣﻘﻴﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻟﻠﻌﺪﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ )٦(. ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺼﺢ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٦٨٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﻧﻌﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
)٦( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٧، ﺹ ٩٠٥.
)٢٨(

ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻟﻬﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻫﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻓﻲ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻫﻲ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(،
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺝ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ(( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻟﻴﻼ ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ )ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ( ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ )ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ(
ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺐ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ( ﺃﻱ
ﻫﻮ ﻃﺎﺭﻕ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭ
ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻭﺻﻒ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺛﺎﻗﺒﺎ ﻟﻮﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﺑﻀﻮﺀ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﻘﺐ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺜﻘﺒﻪ ﺃﻱ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﺮﻗﻪ، ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﺷﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ( ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﻧﺠﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ:
ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺇﻧﻪ ﺯﺣﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺜﻘﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺳﻤﻚ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ
ﺛﺎﻗﺐ )٣((.
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٨١٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٨٢٥.
)٣٨(

)ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﻊ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻊ ﺷﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﺗﻐﻴﺐ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻊ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻋﻄﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺑﺎﻟﻐﻴﺚ ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺭﻓﻌﺖ( ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺑﻼ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ )ﻭﻣﺎ
ﺑﻨﺎﻫﺎ( ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺎﻫﺎ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﺛﻔﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﺤﺠﺐ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺭﺑﺖ )٢( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻣﺴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺃﻗﻮﻯ ﺣﺮﺍ، ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻧﺎﺭ
ﺗﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﻗﻮﻯ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ(، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺔ )٣( ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﺳﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺻﺪﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﺮﻗﺎ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﺭﻣﻲ ﺑﺸﻬﺎﺏ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺨﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﺸﻬﺐ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ(
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ٢٧٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﺭﻧﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻇﻠﻤﺎﺕ.
)٤٨(

:ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺳﺨﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﻌﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻢ
ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻴﺤﺘﺮﻗﻮﻥ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )١( ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺜﻞ ﺻﻔﺘﻬﻢ )٢( ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺍﺭﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻥ
ﻧﻔﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﻗﻮﺍ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻄﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻄﻮﺭ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻓﻠﻢ ﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﻢ
ﻃﺎﻟﻌﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ )٣( ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻞ
ﺗﻘﻮﻳﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺘﻤﻞ )٤( ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺯﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﺩﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﺎ
ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ )٥( ﻛﻤﺎ ﻟﻢ
ﻧﺸﺎﻫﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺯﺟﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ.
)٥٨(

ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ؟.
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻗﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﻬﻢ؟.
ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﺎ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ
ﺩﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ؟.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺯﺟﺮﻫﻢ. ﻳﺮﻭﻯ
ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ: ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻏﻠﻈﺖ
ﻭﺷﺪﺩ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻟﻄﻐﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺿﻼﻟﻬﺎ ﻗﻴﺾ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﻄﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺛﺨﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺭﻣﻲ ﺑﻨﺠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻈﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﺮﻣﻰ
ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﺤﺖ ﺣﻤﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﺧﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﺪ.
)٦٨(

ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺒﺢ )١( ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺘﺨﻄﻒ
ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻴﺮﻣﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺎﻷﻗﻮﻯ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻷﺿﻌﻒ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺒﻄﻼﻥ
ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻟﻌﺎﺩﺕ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﻮﺍ )٢( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤(.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ )٥( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻔﻮﺍ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﺍ ﺫﺍﺗﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
)٤( ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﺎﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻬﻨﺘﻬﻢ ﻓﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ.
)٥( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٦٤٢ - ٨٤٢.
)٧٨(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺻﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ
ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺻﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ
ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺑﻌﺪ
ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ، ﻓﺼﻌﻮﺩﻫﻢ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻲ ﺟﺮﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻄﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻘﻮﻕ ﻭﺛﻘﺐ، ﺃﻭ ﺗﻨﻬﺪﻡ ﻭﺗﻨﺤﻞ ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ، ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻋﺮﺿﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺭﻓﻴﻊ( ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﺧﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻗﻴﺪﻭﻡ( ﻭﻫﻲ
ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ )ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻡ( ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ )ﺃﺭﻓﻠﻮﻥ( ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ )ﻫﻴﻌﻮﻥ )١((
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺮﻭﺱ ﻭﻫﻲ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ )ﻋﺠﻤﺎﺀ( ﻭﻫﻲ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٢( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻣﻦ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﺴﻢ ﻣﻮﺍﺝ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺃﺟﻤﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺎﻟﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﻴﻞ، ﺃﻭ ﻣﻮﺟﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺗﻸﻟﺆ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻟﻠﻜﻮﻛﺐ ﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﻴﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺿﻌﺎﻓﻬﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ )ﻫﻴﻔﻮﻑ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻫﻴﻔﻮﻥ(.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺝ ١، ﺹ ١٤٢، ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٨٢.
)٨٨(

ﻗﺪ ﺃﻭﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﺭﻩ - ﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻮﺭﺙ ﺇﻻ ﻇﻨﺎ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ، ﻳﻜﺎﺩ ﺗﻸﻟﺆﻫﺎ ﻳﺨﻄﻒ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻦ )١( ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺛﻠﺞ ﺗﺮﻋﺪ )٢( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺗﺮﻋﺪ( ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﻀﻄﺮﺏ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﻥ ﻻﻥ ﻣﻌﺪﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻞ
ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻷﻧﻪ ﻳﻄﺮﻕ ﻧﻮﺭﻩ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺛﻢ ﻳﻄﺮﻕ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٣.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٦٢.
)٩٨(

٥ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺷﺮﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ )١( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺮﺝ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺷﺒﻬﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺒﺔ
ﺗﺸﺪ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻤﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﺮﺝ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻌﺮﻯ، ﻭﻣﻨﻔﺴﺦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻭﻣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺝ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻣﺴﻴﻞ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺷﺮﺝ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻋﺮﺍﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﺟﺖ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺧﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺷﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﻣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺴﻤﻰ ﺷﺮﺟﺎ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻏﻠﻆ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٤( ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ )٥(
)ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻛﺒﺎﺭﺍ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ )٦( ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻛﺒﺎﺭﺍ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ )٧( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٣١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ، ١ ﺹ ٥٩١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ١، ﺹ ٤٢٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﻠﻆ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢١٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٥١.
)٠٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻓﻖ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻭﺍﻧﻌﻄﺎﻑ ﺍﻷﺷﻌﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١(
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﻃﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﻴﺊ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.
٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﺒﺤﺎﺭﺍ ﻋﻤﻖ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٣( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٠١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﺯﺑﺮ ﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻠﻌﻦ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ.
١١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٥٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٠٢.
)١٩(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻬﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻟﻪ ﺷﺮﻑ )٢( ﺇﻻ ﻫﺪﻣﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﺀ )٣(، ﻭﻭﺳﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ )٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺯﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﺪﻋﺔ ﺇﻻ ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﺛﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﻠﺒﻮﺙ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﺘﻄﻮﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ! ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺴﺪ! ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺷﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ
ﻟﻴﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻄﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ )٥(.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺛﻢ
ﺃﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺤﻪ ﻭﺣﺎﺭﺛﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﺎﻝ ﺷﻬﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ
ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮﻻ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺑﺄﻫﻮﺍﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻟﻬﻢ ﺑﺤﻨﺎﺩﺳﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ(
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﺷﺮﺍﻑ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻣﻠﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٤٣.
)٢٩(

ﺗﻌﻨﺘﺎ! ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻌﻨﻴﻨﻲ! ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺷﺮﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ( ﺃﻱ ﻻ ﻧﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ )١(، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
٤١ - ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ. ﻭﺳﺌﻞ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻃﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺛﻢ ﺃﻏﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ. ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻳﻮﻡ ﻃﺮﺍﺩ( ﺃﻱ ﺗﺎﻡ، ﺃﻭ ﻗﺼﻴﺮ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻛﺎﻟﻄﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﺪﺍﻥ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ
ﺭﻣﺢ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻄﺎﺭﺩﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﻢ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻃﺮﺩ
ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺟﺮﻯ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻘﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻔﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﻨﺖ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻤﺎ ﺣﺎﻣﻮﺍ ﺣﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻨﻬﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﻃﻮﺭﻫﺎ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺎﺛﺮﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺎ
ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻟﺬﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ١، ﺹ ٠١٣.
)٣٩(

ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺘﺄﺛﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺨﺎﺭ ﺩﺧﺎﻧﻲ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻣﺘﺸﺎﺑﻜﺔ ﻻ ﺗﺘﻤﺎﻳﺰ ﺣﺴﺎ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﻜﺎﺛﻔﻬﺎ ﻭﺻﻐﺮﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻄﺨﺎﺕ ﺳﺤﺎﺑﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )١(.
٥١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﻱ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻧﺨﻔﻀﺖ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻧﺨﻔﺾ ﻓﻬﻮ ﺃﺭﺽ.
٦١ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﻭ
ﺟﻌﻠﺖ ﺳﻜﺎﻧﻪ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻟﻸﻧﺎﻡ، ﻭﻣﺪﺭﺟﺎ ﻟﻠﻬﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻛﻔﻪ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻭﻏﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﻴﺾ ﻏﻴﻀﺎ: ﻧﻀﺐ ﻭﻗﻞ، ﻭﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻐﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻓﺈﻥ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻠﻜﻮﻥ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﺮﻯ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻜﻔﻮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭ
ﻛﻔﻬﺎ ﺗﺤﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺴﻘﻒ
ﻭﺍﻟﺠﻮ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﺤﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﻮﻧﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺝ ١، ﺹ ٨١٣، ٩١٣.
)٤٩(

ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺤﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﻐﻴﺾ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻐﻴﻀﺎ ﺃﻱ ﻏﻴﻀﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺴﻤﻰ
ﻏﻴﻀﺔ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻛﺎﻟﻐﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ
ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺾ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻨﻀﺐ
ﻭﻳﻘﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻱ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻒ ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪﻳﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﻟﺠﻮ ﻣﺎ ﺍﺗﺴﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ، ﻷﻧﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻜﻞ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺑﺎﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺉ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺍﻟﻔﻄﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
)ﻋﻴﺒﺔ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ( ﺃﻱ ﻣﺸﺮﺟﺔ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ.
)ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻮﻥ )ﻗﺮﺍﺭﺍ( ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺩﺭﺝ ﻛﻘﻌﺪ ﺃﻱ:
ﻣﺸﻰ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ: ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ( ﻓﻠﻴﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺻﻴﻔﻴﺔ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﻫﻮ ﻭﻻ
ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻄﺎﻓﺘﻪ ﻛﺎﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻦ. ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ: ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺼﻞ
ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ.
٧١ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ:
)٥٩(

ﻓﻤﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻮﻃﺪﺍﺕ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ، ﻗﺎﺋﻤﺎﺕ ﺑﻼ ﺳﻨﺪ، ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﺄﺟﺒﻦ
ﻃﺎﺋﻌﺎﺕ ﻣﺬﻋﻨﺎﺕ، ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻠﻜﺌﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺒﻄﺌﺎﺕ، ﻭﻟﻮﻻ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺇﺫﻋﺎﻧﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻋﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻌﺮﺷﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻟﻠﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺟﻌﻞ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻓﺠﺎﺝ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺍﺩﻟﻬﻤﺎﻡ ﺳﺠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺖ
ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻸﻟﺆ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ )١( )ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ، ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ
ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻭﻭﻃﺪﺕ ﻛﻮﻋﺪﺕ ﺃﻃﺪﻫﺎ ﻃﺪﺓ
ﻭﻭﻃﺪﺗﻬﺎ ﺗﻮﻃﻴﺪﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻃﺊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺼﻠﺐ، ﻭﺗﻮﻃﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺟﻤﻊ
ﻋﻤﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﻨﺪ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﻋﻤﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﺗﻜﺄﺕ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ ﺍﻟﺴﻠﺲ. ﻭﺃﺫﻏﻦ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺺ
ﻭﺗﻠﻜﺄ: ﺃﻱ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺍﻋﺘﻞ. ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻋﻴﺔ ﻛﺜﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻻﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺑﺼﺤﺎﺋﻒ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ )٢(( ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻬﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ
ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ )٣(( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻨﺎ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣ ﻭ ٠٤٣
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٠١.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ١١.
)٦٩(

ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻧﻔﻌﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻟﻠﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻟﺸﺮﻓﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ، ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻓﺠﺎﺝ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺴﺠﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺳﻊ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ. ﻭﺍﻟﺤﻨﺪﺱ ﻛﺰﺑﺮﺝ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺷﺎﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺸﻴﻊ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﺫﺍﻉ ﻭﻓﺸﺎ، ﻭﺗﻸﻷ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﺃﻱ ﻟﻤﻊ.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻠﻖ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﻠﻖ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻷﺭﺽ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ، ﻣﻨﻬﻦ ﺧﻤﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻫﻮﺍﺀ )١( ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﻞ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺍﺕ، ﻭﺭﺏ ﻫﻮﺭ ﺑﻦ ﺇﻳﺴﻴﺔ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﺣﻴﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ )ﻫﻮﺭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﻛﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻛﺎﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ )ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ( ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ )ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ( ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٧٩(

ﺇﻳﺴﻴﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻔﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺎﺕ، ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ.
٠٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ )١( ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺋﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻏﻠﻆ
ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﻭﻟﺔ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺐ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺯﻭﺍﻝ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺩﻭﻟﺔ ﻓﻠﻚ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻟﺪﻭﻟﺘﻬﻢ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﻣﺪﺗﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺑﻄﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺮﻋﺔ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﺳﺮﺍﻋﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺑﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ )٤( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٣٢ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٦١.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٩٣.
)٨٩(

ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺗﻔﺘﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﺎﺹ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻛﺎﻟﻨﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻓﺎﻟﺮﺣﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺗﺪﻭﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺣﺮﻛﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ: ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﺘﺘﻮﺟﻪ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﺠﺬﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﺍﻋﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻭﻻ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺍﺗﺒﺔ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻨﻘﻠﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺤﺮﻛﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻭﺯﻥ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ؟ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻬﺪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻫﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺭﺍﺗﺒﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺘﻨﻘﻼ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺍﺗﺒﺔ ﻟﺒﻄﻠﺖ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﻘﻠﺔ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺘﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻨﻘﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﺴﻴﺮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﺭﺳﻢ
ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﻘﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺘﻨﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻨﻘﻠﻬﺎ ﺑﺤﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﺧﺘﻠﻂ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻍ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻴﻨﻮﻧﻴﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎ، ﻓﻔﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺳﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﺑﻴﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﺤﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺛﺮﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﻳﻴﻦ، ﻭﺳﻬﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﺩﻻﻻﺕ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﺍﻵﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﺎ )ﺥ(.
)٩٩(

ﻓﺼﺎﺭ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﺗﺤﺠﺐ
ﺣﻴﻨﺎ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻟﻀﺮﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﻄﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺍﺭﻯ ﻓﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﻬﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻹﺭﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺩﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻛﺎﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ
ﻭﺍﻟﻠﺠﺞ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﻣﺸﺮﻗﺔ ﻭﻣﻐﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺃﺣﺜﻪ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ
ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺳﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﺑﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺳﺘﺨﻄﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻮﻫﺠﻬﺎ
ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﺩﻭﺭﺍﻧﺎ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻟﺤﺎﺭﺕ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻨﻜﺄ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻟﻴﺴﺪ ﻣﺴﺪ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻤﺮ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ
ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻈﻠﻤﺔ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻣﺪﺓ
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻟﻠﻤﺄﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎ.
 ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ[ﻓﻲ] ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺸﻤﺴﻪ ﻭﻗﻤﺮﻩ ﻭﻧﺠﻮﻣﻪ ﻭﺑﺮﻭﺟﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻛﺎﻟﺬﻱ
)٠٠١(

ﺑﻴﻨﺖ ﻭﻟﺨﺼﺖ ﻟﻚ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﻫﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﺻﻮﺍﺏ
ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺭ ﺣﻜﻴﻢ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻤﺎ
ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺏ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺪﻭﺭ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ، ﻓﺘﺮﻯ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻟﺘﻪ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﺑﻌﻀﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺑﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺏ ﺧﺸﺐ )١( ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﺻﺎﻧﻊ ﻭﻣﻘﺪﺭ، ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﺤﻜﻤﺔ
ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﺼﻼﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼ
ﺻﻨﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﻞ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺣﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﺎ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﺔ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ، ﺃﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻧﺴﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﺄﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺮﺍﻛﺰﻫﺎ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﺑﻴﻨﺔ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﺆﺛﺮﻳﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ
ﺷﻌﻮﺭ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺭﺍﻋﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ
ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺗﺮﺟﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺟﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺧﺴﻴﺲ )ﺥ(.
)١٠١(

ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺭﺍﺗﺒﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺘﻨﻘﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻜﺲ ﺍﻻﻣﺮ؟
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﺒﻄﻠﺖ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻣﻴﺔ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ(( ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﻂﺀ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻠﺒﺮﻭﺝ
ﻭﻟﻮ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﻳﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﻃﻠﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﻳﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﻯ ﺍﻟﻘﻤﻴﺼﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺃﺧﺘﺎ ﺳﻬﻴﻞ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﻗﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻄﻒ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮ:
ﺫﻫﺐ ﺑﻪ. ﻭﻭﻫﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ -: ﺗﻮﻗﺪﻫﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺣﺜﻴﺜﺎ( ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ:
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺑﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺷﻤﺴﻚ ﻭﻗﻤﺮﻙ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻛﺜﻒ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺑﺤﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻝ
ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﻬﻦ )١( ﻭﺃﺿﻼﻓﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻼﻩ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٦٢ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ،
ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﻭﺭﻛﻬﻦ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٤.
)٢٠١(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻮ ﺣﻔﺮﺗﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺛﻢ ﺩﻟﻴﺘﻤﻮﻩ ﻟﻮﺟﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻤﻪ - )١(.
٧٢ - ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺮﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﺎﺑﺔ
ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﻜﺮﻭﻧﻪ! ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ! ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﺳﻘﻒ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ، ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻛﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ - ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺩ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺋﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻬﻞ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻛﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ، ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٢(.
٨٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻡ )٣(.
٩٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻋﻨﻜﻢ )٤(.
٠٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺮﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٣٠١(

ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ )١( ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻣﻴﻄﺎﻃﺮﻭﺵ( )٢(.
١٣ - ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺍﺳﻤﻬﺎ )ﺭﻓﻴﻌﺎ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ )ﺃﺫﻗﻠﻮﻥ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ )ﻗﻴﺪﻭﻡ( ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ )ﻣﺎﻋﻮﻧﺎ( )٣( ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺒﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ))ﺩﻳﻘﺎ( ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ )ﺩﻓﻨﺎ( ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ )ﻋﺮﺑﻴﺎ )٤(.
٢٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻓﻴﻊ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ )٥(.
٣٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦(.
٤٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺪﺭ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ )٧(.
٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ )٨( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻠﻒ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻥ ﻭﻣﺎﺀ )٩(.
٦٣ - ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٠١(.
٧٣ - ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤.
)٣( ﻣﺎﺣﻮﻧﺎ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤.
)٠١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤.
)١١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤.
)٤٠١(

٨٣ - ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺴﻮﺍﻫﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺋﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )١(.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺮﻗﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ
ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺴﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ!
ﻣﻦ ﻟﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻓﻄﻮﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺮﻗﻞ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﺎﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٢(.
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ )٣(.
١٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻔﺼﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )٤(.
٢٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻣﻠﺘﺰﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ )٥( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺘﻘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻫﺎ )٧(.
٤٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻞ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٩٦.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٤، ﺹ ٧١٣.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٤، ﺹ ٧١٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﺘﺰﻫﺎ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٤، ﺹ ٧١٣.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٤، ﺹ ٧١٣.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٤، ﺹ ٧١٣.
)٥٠١(

.(٥٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ: ﺫﺍﺕ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١
٦٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )٢(.
٧٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﺒﻜﺔ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ )٣(.
٨٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺷﺠﺮ )٤( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
)ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ )٥((.
٩٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻨﺰﻝ )٦( ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٧(.
٠٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺽ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )٨((.
١٥ - ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ )٩(.
٢٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٣.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢١١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢١١.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﺷﺮﺝ(
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٣١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﻣﺮ.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٦٢.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٦٢.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٦٢.
)٦٠١(

.(ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻭﺃﻣﺮ )١
٣٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ(
ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ، ﺃﻃﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺌﻂ! ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻀﺤﻜﺘﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﺒﻜﻴﺘﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺗﻠﺬﺫﺗﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺵ، ﻭﻟﺨﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ ﺗﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٤٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﺑﺤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﻋﻮﻝ ﻭﺍﻷﻭﻋﺎﻝ ﺗﻴﻮﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ )ﻭﻋﻞ(
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ( ﻗﻴﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﻋﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻋﺎﻝ )٤( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻗﻮﻟﻪ
)ﻟﻮﺟﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﺔ( ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ )ﻟﻮ ﺩﻟﻴﺘﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻟﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﺩﻟﻴﺘﻢ
ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻐﻴﺎﺑﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻇﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺎﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ:
ﺃﻱ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ، ﺣﻔﻈﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ
ﻛﺎﻟﻤﻮﺝ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ.
٥٥ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ( ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﻜﻨﺲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﻨﺲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٦٢.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٩٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ٨١١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٤، ﺹ ١٢٢.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٢٣.
)٧٠١(

:٦٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﺠﻢ
ﺯﺣﻞ، ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺷﺊ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ )١(.
٧٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻨﺲ ﻧﺠﻮﻡ ﺗﺠﺮﻱ ﻳﻘﻄﻌﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻔﺮﺱ )٢(.
٨٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻨﺲ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ: ﺯﺣﻞ، ﻭﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮ، ﺧﻨﻮﺳﻬﺎ
ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻛﻨﻮﺳﻬﺎ ﺗﻐﻴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(.
٩٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ )٤(.
٠٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )٥(.
١٦ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ. ﻭﺳﺌﻞ )٦( )ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
ﻗﻴﻞ: ﻓﺒﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ )٧(.
٢٦ - ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺟﻬﺎ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ
)ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ )٨(.
٣٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻜﺖ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺣﺒﻜﺖ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ )ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٢٣.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٢٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٢٣.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٣٣.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٣٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ )ﺍﻟﺬﻱ..
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٣٣.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٣٣.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٣٣.
)٨٠١(

٤٦ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ( ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﺪ ﻣﻘﻌﺮ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﻛﺰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﺪﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻣﻤﺎﺱ ﻟﻤﻘﻌﺮ ﻓﻠﻚ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺛﻼﺙ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻘﻌﺮ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
[ﻭﺛﻤﺎﻥ] ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻘﻌﺮ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻘﻌﺮ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﻘﻌﺮ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻘﻌﺮ ﻓﻠﻚ ﺯﺣﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ
ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻘﻌﺮ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻘﻌﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﺪﺏ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺟﺮﻣﻪ ﺳﺪﺱ ﺳﺒﻊ
ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺟﺮﻣﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺟﺮﻡ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺟﺮﻣﻪ ﺛﻠﺚ ﺗﺴﻊ
ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺟﺮﻣﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺿﻌﻒ ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٣٣.
)٩٠١(

:ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺟﺮﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺟﺮﻣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺿﻌﻔﺎ ﻭﺭﺑﻌﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻄﺮ ﺯﺣﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺟﺮﻣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺿﻌﻔﺎ )١(، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺩﺓ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻭﻣﺎ ﺭﺻﺪﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻛﻮﻛﺒﺎ )٢(، ﻓﺄﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺳﺪﺳﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺻﻐﺮﻫﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺗﺒﻮﺍ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻳﻨﻘﺺ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺑﺴﺪﺱ، ﻓﺄﻭﻻﻫﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﺗﺴﻌﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺳﺤﺎﺑﻴﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻏﻴﻢ، ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺟﺮﻣﻪ ﺳﺒﻊ
ﺳﺒﻊ ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻄﺮ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺟﺮﻣﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺟﺮﻣﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻄﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺟﺮﻣﻪ ﻋﺸﺮ ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺟﺮﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﺟﺮﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻗﻄﺮ ﺯﺣﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺟﺮﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺘﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺿﻌﻒ ﺟﺮﻣﻬﺎ، ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺎﺕ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﺍﻋﺪﺍﺩﺍ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻜﺜﻴﺮ.
)٢( ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺑﻼ ﺁﻟﺔ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻛﻮﻛﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻜﺒﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﺘﺒﻠﻎ ﻣﺌﺎﺕ ﻣﻠﻴﻮﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ
ﻋﺪﺩﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ.
)٠١١(

ﻳﺰﺍﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺴﻤﻰ )ﺻﻔﻴﺮﺓ( ﺛﻢ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺻﻮﺭﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ )ﻭﺍﺣﺪ( ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﻌﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺑﺔ! ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﺩﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭ
ﻗﻄﺒﺎﻩ ﻳﺴﻤﻴﺎﻥ ﺑﻘﻄﺒﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻤﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ: ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺟﻨﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﻋﻦ
ﺟﻨﺒﺘﻴﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻠﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺃﺑﻄﺄﻫﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻤﺜﻼﺕ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﺳﻨﺔ ﺩﻭﺭﺍ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺑﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﻗﻄﺒﺎﻩ ﻳﺴﻤﻴﺎﻥ ﺑﻘﻄﺒﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻭﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ
ﻭﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ ﺗﺴﻤﻴﺎﻥ ﺑﺎﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻦ: ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻔﻲ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﻧﻘﻼﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﻭﺍﻟﺸﺘﻮﻱ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺻﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺟﺰﺀ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺗﻨﻘﺴﻢ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﺻﻐﺎﺭ ﻛﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ ﺍﻧﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﺤﺼﻠﺖ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺭﺑﻴﻌﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﺻﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﺧﺮﻳﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﺷﺘﻮﻳﺔ، ﻓﺘﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺛﻠﺚ
)١١١(

ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻳﻘﻄﻌﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺗﺴﻊ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺯﺣﻞ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ )ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ( ﻭﻟﺰﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ )ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﻥ(
ﻭﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ )ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺎﻥ( ﻭﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ )ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ( ﻭﻟﺰﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ
)ﺍﻟﻨﺤﺴﺎﻥ(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻓﻼﻙ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻼﻙ ﺍﺧﺮ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻣﻔﺮﻭﺯﺓ ﻋﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻜﻞ
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻂﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﺣﻮﻝ ﻧﻘﻄﺔ، ﺃﻱ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺴﻴﺎ )١( ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮ ﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ
ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻜﺎ ﺁﺧﺮ
ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻸﺭﺽ، ﻣﺮﻛﺰﻩ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻲ
ﻟﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﺎﺱ ﻣﺤﺪﺏ ﺳﻄﺤﻴﻪ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﺴﻤﻰ )ﺍﻷﻭﺝ( ﻭﻣﻘﻌﺮ ﺳﻄﺤﻴﻪ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺗﺴﻤﻰ
)ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ( ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺟﺴﻤﺎﻥ ﻣﺘﺪﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﺨﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻫﻲ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺰﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺎﻭ ﻟﻠﻔﻠﻚ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺤﻮﻱ، ﻓﻴﻪ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﻭﺝ، ﻭﻏﻠﻈﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻮﻱ ﻭﻏﻠﻈﻪ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ( ﻭﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺮﻛﻮﺯ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻗﻄﺒﻴﻪ ﻣﻤﺎﺱ ﻟﺴﻄﺤﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻼﻙ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺴﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ -: ﺟﻤﻊ )ﻗﻮﺱ( ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻝ، ﻓﻨﻘﻠﺖ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﺪﻟﺖ ﻳﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﺎﺀ ﻭﺃﺩﻏﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻬﺎ.
)٢١١(

ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺮ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺭﺟﻬﺎ ﻛﺎﺭﺗﻜﺎﺯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻤﺎﺱ
ﺳﻄﺢ ﻛﻞ ﺳﻄﺢ ﺗﺪﻭﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻜﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﻛﺰﻩ
ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺎﻟﻜﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺯﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﻓﻤﺮﻛﺰ ﻓﻠﻜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺛﺨﻨﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ ﻓﻠﻜﻪ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺛﺨﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻠﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎﻥ ﻭﺃﻭﺟﺎﻥ
ﻭﺣﻀﻴﻀﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺘﻤﻤﺎﺕ. ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻤﺜﻼﺕ ﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺘﻬﺎ ﻟﻤﻨﻄﻘﺔ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﺒﻴﻦ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺰ ﻛﻠﻬﺎ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺪﻳﺮ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﻣﻞ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻳﺮ ﺑﺎﻟﺬﺭﻭﺓ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺤﻀﻴﺾ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻓﺰﺍﺩﻭﺍ ﺃﻓﻼﻛﺎ ﺟﺰﺋﻴﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺤﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﺬﻛﺮ
ﺟﻬﺎﺕ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻭﺃﻗﻄﺎﺑﻬﺎ ﻭﺩﻭﺍﺋﺮﻫﺎ ﻭﻣﻨﺎﻃﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﻭ
ﺧﻴﺎﻻﺕ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻬﺎ
ﺇﻻ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺑﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ )١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٢.
)٣١١(

ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ
ﺑﺄﻣﺮﻩ )٢(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٥(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٦(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٧(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ
ﺗﻔﺼﻴﻼ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٩.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٥ ﻭ ٦.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٦.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢ ﻭ ٣.
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣٣.
)٧( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢١.
)٨( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢١.
)٤١١(

ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ )١(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﻟﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٥(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ * ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻀﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺸﻮﺭﺍ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ ﻟﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٧(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺃﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺴﻜﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦٨ - ٠٩.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ١٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٨.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٤.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٤ ﻭ ٦٤ ﻭ ٧٤.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٨( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٦.
)٩( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦٨.
)٥١١(

ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺃﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ * ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻠﻴﻞ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ * ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )١(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٣(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺨﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )٤(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٥(.
ﻳﺲ: ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺠﺮﻱ
ﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ * ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ * ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ )٧(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٧ - ٣٧.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١٦.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٣٢.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٩٢.
)٥( ﻓﺎﻃﺮ: ٣١.
)٦( ﻳﺲ: ٧٣.
)٧( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥.
)٦١١(

ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺃﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ )١(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻭ
ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﻭﻻ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ )٥(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ )٧(.
ﻧﻮﺡ: ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺮﺍﺟﺎ )٨(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ * ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﺃﺩﺑﺮ * ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ * ﺇﻧﻬﺎ ﻻﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻜﺒﺮ )٩(.
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ *
ﻭﺑﻨﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﺎﺟﺎ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١٦.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٥.
)٥( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦.
)٧( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٠٤.
)٨( ﻧﻮﺡ: ٦١.
)٩( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٢٣ - ٥٣.
)٠١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٩ - ٣١.
)٧١١(

ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻧﻜﺪﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﻌﺲ * ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ )١(.
ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ * ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ * ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮ )٢(.
ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻴﻬﺎ * ﻭ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﻀﺤﻰ: ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ )٤(.
ﺍﻟﻔﻠﻖ: ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ * ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ * ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺒﺪﻭ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻛﺎﻟﺨﻴﻂ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﻨﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ( ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﺍﻗﺘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺟﻤﻊ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٦(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ(
ﺇﻳﻼﺝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ( ﺷﺎﻕ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﺷﺎﻕ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ١ - ٨١.
)٢( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ١٤.
)٤( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ١.
)٥( ﺍﻟﻔﻠﻖ: ١ ٣.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٠٤١.
)٧( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٠٠٢.
)٨١١(

)ﺃﺻﺒﺢ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ )١( ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ. ﻭﻗﺮﺉ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ
)ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ( ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ )ﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ(
ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﺳﺎ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ( ﻭﻧﺼﺒﻪ
ﺑﻔﻌﻞ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﺟﺎﻋﻞ( ﻻ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ
)ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﻟﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻠﻖ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺮﺉ
ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ( ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮ، ﻭ
ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﺑﺠﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ
ﻣﺠﻌﻮﻻﻥ )ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﺤﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻤﻲ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﺴﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﺴﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻊ ﺣﺴﺎﺏ ﻛﺸﻬﺎﺏ ﻭﺷﻬﺒﺎﻥ. )ﺫﻟﻚ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ( ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻬﺮﻫﻤﺎ ﻭﺳﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ
)ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻷﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻳﺮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻟﻬﻤﺎ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻳﻐﻄﻴﻪ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻜﺴﻪ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺮﺉ )ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ
ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ )ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ( ﻳﻌﻘﺒﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻛﺎﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ
ﻭﺍﻟﺤﺜﻴﺚ: ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ، ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺣﺎﺛﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺤﺜﻮﺛﺎ. )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ(
ﺃﻱ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻪ، ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻧﺼﺐ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ )٣( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤.
)٩١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻻﻥ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ
ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ )١( ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺳﺮﻋﺔ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﺷﺪﺓ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻄﻠﺒﻪ
ﺣﺜﻴﺜﺎ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺗﺘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﺤﺼﻼﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻞ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﺭﺑﻂ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺡ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺨﻠﻴﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ( ﻓﺪﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺧﺺ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻄﻴﻔﺔ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ )ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻻﻣﺮ( ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎ
ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﻳﺌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺧﺺ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺒﻄﻠﻤﻴﻮﺳﻴﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﺜﺎﻏﻮﺭﺱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻼﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺿﻌﻴﺔ.
)٠٢١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻣﻦ )١( ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ )٢(
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ
ﺩﻗﻘﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻗﻠﺖ )٣( ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ )ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻻﻣﺮ(.
ﺛﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻴﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺧﺺ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﺠﺴﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﺕ ﻛﺎﻟﻤﺴﺨﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺳﻴﺮﺍ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺳﻴﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﺺ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﻘﻮﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺄﺟﺮﺍﻡ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﻤﺴﺨﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭ
ﺍﻟﻘﺴﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻤﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﻮﺓ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺮﺍﻡ.
)٥( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٨٣٣.
)١٢١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﺕ
ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺪﺑﺮﻳﻦ.
)ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺿﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ
ﻛﻘﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺿﻮﺀ ﻛﺴﻴﺎﻁ ﻭﺳﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻘﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
)ﺿﺌﺎﺀ( ﺑﻬﻤﺰﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ(
ﺃﻱ ﺫﺍ ﻧﻮﺭ، ﺃﻭ ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺿﻮﺀ ﻭ
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻧﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻴﺮﺓ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ )١( ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻴﺮﺍ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢( )ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻱ
ﻗﺪﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ، ﺃﻭ ﻗﺪﺭﻩ ﺫﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ، ﺃﻭ ﻟﻠﻘﻤﺮ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻩ ﻭﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻭﺇﻧﺎﻃﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻠﻠﻪ )٣( ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( ﺃﻱ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻜﻢ ﻭ
ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻜﻢ )ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ( ﺇﻻ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ )ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ )٤(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺃﻱ ﻣﺠﻴﺊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ(( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻢ )ﻵﻳﺎﺕ( ﺃﻱ ﺩﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭ
ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ )ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻘﻮﻥ( ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ. )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﻟﺴﻜﻮﻧﻜﻢ ﻭﺭﺍﺣﺘﻜﻢ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻗﻮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻞ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٩٢٥.
)٢٢١(

ﻭﺍﻟﻜﻼﻝ )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ( ﺃﻱ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
)ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺳﻤﺎﻉ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﺗﻌﻘﻞ. )ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺤﺮﻛﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻓﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺼﺺ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻂﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺼﺺ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺗﺤﺼﻞ ﻋﻮﺩﺍﺗﻬﺎ ﻭﺩﻭﺭﺍﺗﻬﺎ
ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻣﺸﺮﻗﻴﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻐﺮﺑﻴﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ( ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻨﺰﻻ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺫﻟﻚ )١( ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ )٢( ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻻ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ( ﻫﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ(: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺅﻭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﺮﺩﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺪ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺇﻧﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻮﻻﻫﺎ ﻻﺧﺘﻠﺖ ﻣﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ(: ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻬﺮ ﺃﺧﺮﻯ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥، ﺹ ١٦٢ ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥، ﺹ ٥٥٣.
)٣٢١(

ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﺩﻟﻴﻠﻴﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻶﺧﺮ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻟﻪ )١( ﻓﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻟﺬﺍﺗﻴﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻳﺪﺑﺮﻫﻤﺎ ﻭﻳﻘﺪﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻮﻻ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ
ﻟﻠﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﺒﺼﺮﺓ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻴﺮﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﻧﻮﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺪﺭﺍ ﻛﺎﻣﻼ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ ﻗﻠﻴﻼ
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﺤﻮ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﻜﻠﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻄﻤﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﺛﺮ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ
ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ( ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ، ﻻﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ، ﻣﺜﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ، ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ
ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺑﺴﺒﺐ ﻣﻌﺎﻭﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ.
)٤٢١(

ﺍﻟﻜﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻃﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻣﺎ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻓﻼﻥ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﺮﻡ ﺑﺴﻴﻂ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﺤﺼﻮﻝ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺑﻞ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺧﺼﺺ
ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻻ ﻣﻮﺟﺐ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ. ﻭﺁﺧﺮ )١( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ
ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺭﺗﻜﺰ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﺭﺗﻜﺎﺯ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺃﺟﺮﺍﻡ
ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺃﻗﻞ ﺿﻮﺀﺍ ﻣﻦ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺷﻮﻫﺪﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﺎﻟﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻻﻥ
ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﺍﺭﺗﻜﺰﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺟﺮﻡ ﺑﺴﻴﻂ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻷﺟﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ( ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻣﺒﺼﺮﺓ ﺃﻱ ﻣﻀﻴﺌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻹﺿﺎﺀﺓ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﺀﺓ ﺇﻃﻼﻗﺎ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ
ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﺭﺟﻞ ﻣﺨﺒﺚ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺧﺒﺜﺎﺀ، ﻭ )ﺭﺟﻞ ﻣﻀﻐﻒ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﺍﺑﻪ )١( ﺿﻐﺎﻓﺎ، ﻓﻜﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ(
ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺼﺮﺍﺀ )ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ( ﺃﻱ ﻟﺘﺒﺼﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
)ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺗﺐ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺣﺴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺭﺍﺭﻳﻪ ﺻﻐﺎﻓﺎ.
)٥٢١(

ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ. ﻓﺎﻟﻌﺪﺩ ﻟﻠﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺗﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺗﺐ: ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻟﻮﻑ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ )١(.
)ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﺗﻔﺼﻴﻼ( ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻓﺼﻠﻨﺎ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ( ﻗﺮﺃ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ )ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﻣﻴﺔ( ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻫﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﺣﺎﺭﺓ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺩﻳﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻞ، ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻳﻦ ﺗﻐﺮﺏ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﻣﺌﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ )ﺣﻤﺌﺔ( ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺮﺃ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )ﺣﺎﻣﻴﺔ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺣﻤﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻘﺮﺃ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ
ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ، ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺌﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺣﻤﺄﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻴﺔ، ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺎ
ﻟﻠﻮﺻﻔﻴﻦ )٢(. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﺎ
ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ( ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﺟﻠﻮﺱ
ﺍﻟﻘﻮﻡ )٣( ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺍﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ؟!
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥، ﺹ ٥٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻠﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٦٢١(

ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺸﻂ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﻐﻴﺐ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻨﺎﻇﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ
ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻤﺌﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻤﺄﺓ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺄﺓ
ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺻﺪﻧﺎ ﻛﺴﻮﻓﺎ ﻗﻤﺮﻳﺎ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﺑﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ
ﺁﺧﺮ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺤﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺭﺍﺑﻊ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺄﺓ ﻛﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺮﺃ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻀﺎﻑ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻨﺪﻫﺎ(( ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﺮﺏ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻭ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻄﻠﻊ( ﺃﻱ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ )ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺭ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥: ﺹ ٥٤٧.
)٧٢١(

ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ( ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻃﺊ ﺑﺤﺮ ﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﻭﻗﻮﻉ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺍﺏ ﻭﺃﻏﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻏﺎﺻﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺛﻴﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻋﺮﺍﺓ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ
ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺒﻠﻐﺘﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻔﺮﺵ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻠﺼﻠﺔ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻓﻘﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﺎﻟﻬﻢ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺼﻄﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻭﻳﻄﺮﺣﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻨﻀﺞ )٢(.
)ﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ )ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ( ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻜﻞ )٣(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺩﺍﺋﺮ )ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﻓﻼﻙ( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﺪﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺗﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻣﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥، ﺹ ٥٥٧، ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻞ.
)٨٢١(

ﻣﻜﻔﻮﻑ )١( ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻱ )ﺳﺎﺑﺢ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺻﻠﺒﺔ ﻻ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﻻ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ
ﻟﻠﺨﺮﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﺌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻟﺬﺑﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻛﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﻣﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ
ﻟﺠﻬﺔ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺠﻬﺘﻪ، ﺇﻣﺎ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻂﺀ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻔﻠﻚ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺇﻥ ﻓﺮﺿﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺬﺍﻙ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﺮﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻂﺀ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﻧﺨﺮﺍﻕ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻂﺀ ﻓﺎﻟﺨﺮﻕ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻻﺯﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻐﺮﻭﺯﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻓﻴﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ )٣( ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﺣﺘﺞ
)ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﻘﻼﺀ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺀ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺗﺠﺮﻯ..
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻓﻼﻙ.
)٣( ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ )ﺥ(.
)٩٢١(

.ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻌﻘﻼﺀ ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﻦ ﻓﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻗﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﻓﻲ ﻓﻠﻚ؟
ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻛﺴﺎﻫﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﻠﺔ ﻭﻗﻠﺪﻫﻢ ﺳﻴﻔﺎ( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )١(.
)ﻭﻟﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻗﺒﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﺩﺍ ﻟﻨﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻗﺒﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻵﺧﺮ )٢(. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ(
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﻨﻘﺺ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻭ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ )٣( ﺫﻟﻚ )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ )ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ( ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ )٤( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﻔﺎﺫ
ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺗﻨﺰﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺴﺎﻟﻚ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻊ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﺑﺴﻄﻪ، ﺃﻭ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﻛﻴﻒ ﺑﺴﻄﻪ ﺭﺑﻚ
ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻮﺿﻮﺡ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺩﻻﻟﺔ ﺣﺪﻭﺛﻪ
ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻛﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻫﻮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﺗﻨﻔﺮ
ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺗﺴﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﺒﻬﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ )٦(. )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ( ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
.
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٦، ﺹ ٥٤١ - ٠٥١. ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺪﻻﻟﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ -.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ٧٤١.
)٦( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠٣
)٠٣١(

ﻣﺘﻘﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ. )ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺤﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻘﻊ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ
ﺇﺫ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ )ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ( ﺃﻱ ﺃﺯﻟﻨﺎﻩ ﺑﺈﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
ﻣﻮﻗﻌﻪ )ﻗﺒﻀﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ( ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺘﻨﺘﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭ )ﺛﻢ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﺘﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻼ ﻧﻴﺮﻭﺩﺣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻇﻠﻬﺎ )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ( ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ
ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﺘﺒﻌﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ، ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺤﻮﻝ ﺑﺘﺤﻮﻟﻬﺎ )ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻀﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ( ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻗﺒﻀﺎ ﺳﻬﻼ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻘﺒﺾ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻈﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻛﺎﻟﻈﻞ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﺃﻭ ﻟﺘﺠﺮﺩﻫﺎ ﺇﻥ ﻗﻴﻞ
ﺑﻪ )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ( ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺷﻤﺲ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭ
ﻗﺒﻀﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﻼﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﺘﺨﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﺧﻼﻗﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻇﻼﻝ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﺃﻱ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ( ﺃﻱ ﻟﻬﻢ ﺩﻟﻴﻼ، ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺒﻀﻪ ﺟﺬﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻼﻝ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻹﻣﻜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻕ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ، ﻭﻣﺪﻫﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻷﻗﺪﺱ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺕ
)١٣١(

ﻣﺎﻫﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺇﻋﺪﺍﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ، ﻭﺑﻪ
ﺃﻭ ﻟﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ )١(( ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻈﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻓﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢(.
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺃﻱ ﻏﻄﺎﺀ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻈﻼﻡ ﻛﺎﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻻﺑﺴﻪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻟﺒﺴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻏﺸﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﻟﻨﺴﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻛﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺳﺒﺎﺗﺎ( ﺃﻱ ﺭﺍﺣﺔ ﻷﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﻗﻄﻌﺎ ﻻﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ )ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻧﺸﻮﺭﺍ( ﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻴﻘﻈﺔ ﻓﻴﻪ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻧﺸﻮﺭ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻨﺘﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﻠﺐ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻨﺸﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻻﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)ﺗﺒﺎﺭﻙ( ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻋﻈﻤﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻘﺪﺱ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﻙ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺛﺒﺖ ﻭﺩﺍﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﻡ ﺑﻜﻞ
ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻜﻞ ﺑﺮﻛﺔ )٣(. ))ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ( ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺳﺪ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ. )ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ( ﺃﻱ ﻭﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﻕ: ٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٦٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ٠٦١.
)٢٣١(

(ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻤﺴﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺳﺮﺟﺎ( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻌﻬﺎ )ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ
ﺃﻱ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻤﺲ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ( ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻒ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ(
ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ )١( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺑﻴﺾ
)ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ( ﺃﻱ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻣﺼﺮﻓﺎ
ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﺎﻧﻪ ﻓﻴﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ )ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ( ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢(.
)ﺃﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ
ﺃﻭ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻳﻘﺎﻝ )ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻭﻋﻤﻴﺎﺀ( ﻟﻠﺘﻲ ﻻ ﻣﻨﺎﺭ ﺑﻬﺎ )٤(.
)ﻟﻴﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ( ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ( ﺃﺻﻠﻪ ﻟﻴﺒﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻮﻟﻎ
ﻓﻴﻪ ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ )٥(.
)ﺳﺮﻣﺪﺍ( ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻛﻤﻴﻢ )ﺩﻻﻣﺺ(
)ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﺑﺈﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﺣﻮﻝ )٦( ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻐﺎﺋﺮ
)ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻀﻴﺎﺀ( ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﻫﻞ ﺇﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ
ﺁﻟﻬﺔ )ﺃﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ( ﺳﻤﺎﻉ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ. )ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﻣﺪﺍ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ٨٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺿﺎﻓﻬﺎ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٠٢.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٠٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻓﻖ.
)٣٣١(

(ﺑﺈﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻓﻖ )ﺑﻠﻴﻞ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﻋﺐ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻧﻌﻤﺔ
ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻﻥ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺮﻥ ﺑﻪ )ﺃﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ( ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )ﺃﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ( ﻻﻥ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ )ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ )ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ( ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻲ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺸﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(. )ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ( ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ )ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ )٢(.
)ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﻣﻨﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻌﺎﺷﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ
ﻣﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺅﻛﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻒ ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﺑﻌﺎﻃﻔﻴﻦ
ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻶﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ )٣( )ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﻳﺠﺮﻱ
ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ( ﻣﺪﺓ ﺩﻭﺭﻩ ﺃﻭ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(. )ﻧﺴﻠﺦ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺃﻱ ﻧﺰﻳﻠﻪ ﻭﻧﻜﺸﻔﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻠﺦ ﺍﻟﺠﻠﺪ )ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ(
ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٢٢.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٤٢.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٥٢.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ، ٢، ﺹ ٠٠٣.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ١١٣.
)٤٣١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١(. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ.
)ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ( ﺃﻱ ﻟﺤﺪ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﺭﻫﺎ، ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻤﺴﺘﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﺴﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺟﺪ ﺇﺑﻄﺎﺀ، ﺑﻞ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻛﻮﺩﺍ، ﺃﻭ ﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﺃﻭ ﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻣﻘﺪﺭ
ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﻣﻐﺮﺑﺎ
ﻳﻄﻠﻊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﻭﻳﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﺃﻭ
ﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺟﺮﻳﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻋﻄﺎﺀ )ﻻ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ( ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﺮﺍﺀ )٢(
)ﺫﻟﻚ(( ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻞ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ
)ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ( ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻘﺪﻭﺭ )ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
)ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ( ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ، ﺃﻭ ﺳﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻫﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻬﻘﻌﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٨٣، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ( ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨، ﺹ ٣٢٢.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﻃﺎﻥ، ﻣﺜﻨﻰ )ﺍﻟﺸﺮﻁ( ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﺪﻩ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻴﺴﻤﻴﻬﺎ )ﺍﻷﺷﺮﺍﻁ(، ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﻦ: ﻣﺼﻐﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻐﺮ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺷﻜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺎ: ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﺧﻤﺴﺔ
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺗﻠﻮ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻬﻘﻌﺔ ﻛﺎﻟﻮﺣﺪﺓ: ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻧﻴﺮﺓ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﻜﺒﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻨﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﺼﻄﻔﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ:
ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺜﺮﺓ: ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻧﻒ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﻛﺎﻟﻔﻠﺲ:
ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺓ ﻛﺎﻟﺤﻤﺮﺓ:
ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺎﻫﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﻛﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻛﻮﻛﺐ ﻧﻴﺰ ﺑﺘﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺀ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ: ﺧﻤﺴﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺭﻙ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﻛﻮﻛﺐ ﻧﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻷﻋﺰﻝ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻛﻮﻛﺐ ﺁﺧﺮ
ﻳﺴﻤﻰ )ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭ ﻫﻮ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻔﺮ ﻛﺎﻟﻔﻠﺲ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻰ ﻛﺤﺒﺎﺭﻯ: ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻹﻛﻠﻴﻞ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﺼﻄﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻟﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺋﻢ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻌﻮﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺍﺭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﺳﺘﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ: ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻓﺴﻤﻰ )ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ(، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻠﻊ
ﻛﺼﺮﺩ: ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻊ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺍﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ(، ﻭ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻛﻮﻛﺐ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻧﻴﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ، ﻭ

.ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻛﻮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ
)٥٣١(

ﺍﻟﻬﻨﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻨﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻐﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻰ، ﻭﺍﻹﻛﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺓ
ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻠﻊ، ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ، ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺩﻕ ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺱ )ﺣﺘﻰ
ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ( ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺸﻤﺮﺍﺥ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ )ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
)ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ( ﺃﻱ ﻳﺼﺢ ﻭﻳﺘﺴﻬﻞ ﻟﻬﺎ )ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ( ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ
ﺳﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﻞ ﺑﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺗﻌﻴﺶ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻪ، ﺃﻭ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻴﻄﻤﺲ ﻧﻮﺭﻩ )ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺒﻘﻪ
ﻓﻴﻔﻮﺗﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻫﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻭﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻜﺴﺎ ﻟﻸﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)ﻭﻛﻞ( ﺃﻱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺸﻤﻮﺱ ﻭﺍﻷﻗﻤﺎﺭ
)٦٣١(

ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻌﺪﺩﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﻣﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ. )ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺗﺸﺮﻕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺑﺤﺴﺒﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﻕ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ )١(
)ﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﺃﻱ ﻳﻐﺸﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻵﺧﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻒ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻼﺑﺲ، ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺒﻪ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻔﺎﻓﺔ
ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻛﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﻭﺭﺍ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺃﻛﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ )ﺃﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ( ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ( ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺳﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ )٢(.
)ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﻟﺘﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﻟﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﻫﺪﻭﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ( ﻳﺒﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻪ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺠﺎﺯ ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٣(.
)ﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻟﻠﻘﻤﺮ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺨﺎﻟﻘﻴﻦ )ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ( ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻻﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ، ﻭﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ(
ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﺼﺪﻭﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ )٤(.
)ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ( ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﺍﻧﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺪﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﺿﻤﺮ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻭﺣﺬﻓﻪ
ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﺴﺎﺏ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٢٣.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٥٣.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٧٣.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٠٤١، ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٧٣١(

ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﺮﻭﺝ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﺊ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﺠﺮﻳﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻧﻀﺞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١(.
)ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ(( ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻣﻐﺮﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﺸﺮﻗﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﻐﺮﺑﻴﻬﻤﺎ )٢(. )ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻧﻮﺭﺍ( ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻀﺊ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﻀﺊ ﻭﺟﻬﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ )ﻓﻴﻬﻦ( ﻣﻌﻬﻦ، ﻳﻌﻨﻲ: ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻌﻬﻦ ﺃﻱ ﻣﻊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻧﻮﺭﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ )ﻓﻴﻬﻦ( ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻫﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ )ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻟﺒﺌﺮﺍ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ )ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
)ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺮﺍﺟﺎ( ﺃﻱ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﺗﻀﻴﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﻲ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻼ( ﺃﻱ ﺣﻘﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻧﻪ )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ( ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻭﻏﺮﻭﺑﻪ ﻭﻣﺴﻴﺮﻩ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ( ﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺣﻔﺺ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺧﻠﻒ )ﺇﺫ( ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ )ﺃﺩﺑﺮ( ﺑﺎﻷﻟﻒ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ )ﺇﺫﺍ( ﺑﺎﻷﻟﻒ
)ﺩﺑﺮ( ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻷﻟﻒ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﻭﺫﻫﺐ، ﻳﻘﺎﻝ )٤( ﺩﺑﺮ ﻭﺃﺩﺑﺮ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺩﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ )ﺇﺫﺍ ﺩﺑﺮ( ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻓﻲ )ﺇﺫ ﺃﺩﺑﺮ( ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٨٩١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ١٠٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٣٦٣.
)٤( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻳﻘﺎﻝ ﺩﺑﺮ ﻭﺃﺩﺑﺮ(
)٨٣١(

ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻘﻴﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ )١( ﻟﻐﺘﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻭﺍﻧﻘﻀﻰ )ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ( ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻡ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ )ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ( ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﺇﻧﻬﺎ( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻘﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ )ﻻﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺒﺮ( ﺃﻱ ﻻﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ
)ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٢(.
)ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ( ﺃﻱ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺩﻋﺔ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ، ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺎ ﻻﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺗﺼﺮﻓﻜﻢ
ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ( ﺃﻱ
ﻏﻄﺎﺀ ﻭﺳﺘﺮﺓ ﻳﺴﺘﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ( ﺃﻱ ﻣﻄﻠﺐ ﻣﻌﺎﺵ
ﻭﻣﺒﺘﻐﺎﻩ، ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺎﺷﻜﻢ ﻟﺘﺘﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻜﻢ )ﻭﺑﻨﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺎ( ﺃﻱ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ )ﺷﺪﺍﺩﺍ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺃﺣﻜﻤﻨﺎ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻭﺃﻭﺛﻘﻨﺎ ﺑﻨﺎﺀﻫﺎ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﺎﺟﺎ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻭﻗﺎﺩﺍ ﻣﺘﻸﻟﺌﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ:
ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻮﻫﺞ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮ )٣(.
)ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ( ﺃﻱ ﻧﻬﺐ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻭﺭﻣﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻊ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻭﻟﻔﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ.
)ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻧﻜﺪﺭﺕ( ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻭﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻐﻴﺮﺕ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻧﺘﺜﺮﺕ(.
 ﺃﺩﺑﺮ ﺑﻈﻼﻣﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻈﻼﻣﻪ ﻭ[ﺇﺫﺍ] )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﻌﺲ( ﺃﻱ
ﻗﻴﻞ: ﺃﻇﻼﻡ. )ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ(( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ ﻭﺃﺿﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻣﺘﺪ ﺿﻮﺅﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﻧﻬﺎﺭﺍ )٤(.
)ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ( ﺃﻗﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻔﺠﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻤﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٣٨٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٢٢٤.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٤٤٤.
)٩٣١(

ﻓﺠﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺠﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ )١(
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺜﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮ(
ﺃﺭﺍﺩ ﺟﺲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺑﻈﻼﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻴﺴﺮ )٢(
ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ
ﻳﺴﺮ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﺮﻱ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻐﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ )٣( ﻭﺃﺻﻞ )ﻳﺴﺮ( ﻳﺴﺮﻱ، ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻭﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﺻﻞ.
)ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ( ﺃﻗﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻀﺤﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺮﻫﺎ )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﻬﺎ(
ﺃﻱ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻭﺳﺎﺭ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻼﻫﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺿﺎﺀﺓ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻼﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺘﻠﻮ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻄﻠﻮﻉ )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﺟﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻛﺸﻔﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺑﺮﺯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﺎ
)ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﺘﻈﻠﻢ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩﻩ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﺃﻭﺿﺢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻔﺜﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻧﻔﺜﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻐﺸﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٥٨٤.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٨٩٤.
)٠٤١(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﻧﻬﺎ
)ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺃﻗﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻀﻮﺀ )١( ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ
 ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ[ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ] ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺿﺤﻰ ﻓﻼﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ( ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ( ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻇﻼﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﺤﻰ ﺃﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ )٢( ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ: ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻄﻰ )٣( ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻇﻼﻣﻪ )٤(.
)ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ( ﺃﻱ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻣﺪﺑﺮﻩ ﻭﻣﻄﻠﻌﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻴﻪ )ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ )ﻓﻠﻘﺎ( ﻻﻧﻔﻼﻕ ﻋﻤﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ، ﻭ
ﺟﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ )ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ( ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻈﻼﻣﻪ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ
ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﺆﺫﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ )٥(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺮﺟﺎ، ﻛﻞ ﺑﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻧﺘﻬﺖ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻬﺘﻔﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻔﺎﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٤٠٥.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٨٦٥.
)١٤١(

ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻫﺎ. ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢((.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺮﺟﺎ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﺝ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻘﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺤﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺘﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ. )ﻣﺜﻞ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ( ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻧﺴﺒﺔ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
--------------------
)١( ﻻﺣﺘﺮﻗﺖ )ﺥ(.
)٢( ﺭﻭﺿﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٥١. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺭﺳﺎﻝ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﻟﺪ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻄﻒ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ - ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ - ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻣﺪﺍﺭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻌﻞ )ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ( ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﺷﺒﻪ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﻤﺜﻴﻠﻲ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻬﺎ ﻭ ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺳﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻻﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
ﻭﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺠﻮﻳﺰﻩ. ﻭﺍﻣﺎ )ﺣﺪ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻘﻄﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﺘﻌﻴﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﻩ -
ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻔﺎﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻣﻊ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻬﻴﻮﻳﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٨٢ - ﺍﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﻮ ﻗﻠﺒﺖ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢٤١(

ﻻ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺳﺮﻋﺔ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻄﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺛﻢ
ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻃﻮﻻ ﻭﻣﻦ ﺟﺪﺓ ﺇﻟﻰ )١( ﺭﻳﻒ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﺮﺿﺎ )٢(. )ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ )ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ(
ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ
ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ، ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﺎﺫ
ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ )ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺳﺎﺟﺪﺓ( ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻄﻠﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ: ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ )ﻳﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﺑﺸﺮ( ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ )ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻧﺰﻉ ﻭﺍﻗﺼﺮ( ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ )ﺃﻋﻂ
ﻣﻨﻔﻘﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﺁﺕ ﻣﻤﺴﻜﺎ ﺗﻠﻔﺎ( ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﻀﺤﻬﺎ )٣( ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ
)٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﺚ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺭﻳﻒ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ( ﻭﺍﻟﺮﻳﻒ: ﺍﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﺧﺼﺐ
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ: ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣.
)٣( ﻧﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ: ﺭﺷﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺃﻣﻄﺎﺭﺍ ﻏﺰﻳﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ
ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺎﻵﻻﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺧﻄﻮﻁ ﻣﻨﺤﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺸﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٤١(

ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻻﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺯﺑﺮﻩ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ( ﺃﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻲ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻼﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ:
ﺇﻥ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺼﺎﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺛﻢ ﺻﻌﻮﺩﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻌﺪﻳﻼ ﺧﺎﺻﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﺗﺠﺸﻢ ﻭﺗﻜﻠﻒ
ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻤﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺪﺍﺭﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻣﻘﺎﻃﻌﺎ
ﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺘﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺷﻤﺎﻟﻴﻴﻦ ﺃﻭ
ﺟﻨﻮﺑﻴﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻧﻘﻄﺘﻲ ﺍﻻﻧﻘﻼﺑﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﻯ
ﻧﻘﻄﺘﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻦ ﻛﺒﻌﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﺤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ
ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﺑﺤﺴﺐ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺪﺍﺭﻫﺎ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺗﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﺍﻟﺸﺘﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺨﺮﻳﻔﻴﺔ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺸﺘﻮﻱ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻳﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻔﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺘﻮﻳﺔ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺰﻯ )١(، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺯﺍﻱ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺰﻯ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻟﻪ
ﺻﺤﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﺗﺎﺑﻌﻲ.
)٤٤١(

ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻤﺎﺷﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ
ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﺗﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺘﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻓﺘﺴﺠﺪ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻊ ﺃﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻲ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻌﻲ؟ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )١(( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺤﻠﺔ ﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻭ ﻗﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻠﺒﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻴﺎﺑﻪ. ﺛﻢ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺛﻢ ﻻ
ﺗﻜﺴﻲ ﺿﻮﺀ
ﻭﺗﺆﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻧﻜﺪﺭﺕ( ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻌﻪ ﻭﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻐﺮﺑﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﻩ ﺛﻢ
ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٠٢. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ - ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻔﺎﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺀ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻋﺎﻝ ﻭﻣﺼﺪﺭ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺷﺮﻳﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻫﻮ ﺣﻠﺔ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻨﺎﻝ ﺣﻈﻮﻇﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﺴﺘﺮﺩ ﻋﻨﺪ ﺣﻴﻨﻮﻧﺔ ﺍﺟﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻔﻰ
ﻟﺴﻠﺒﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺳﺘﺴﻠﺐ ﺿﻮﺀﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﺣﻠﻠﻬﺎ
ﻓﺘﻨﻜﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٤١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻬﻲ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﺴﻠﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻟﻴﻤﻜﻨﻚ
ﻓﻬﻢ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﻲ ﻫﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻔﻄﻦ. ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ
ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻥ
ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻳﻀﺎﺣﻬﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﺫﻫﻨﻴﺔ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺍﻟﺘﻔﻬﻴﻢ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻏﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺔ ﺳﻮﻕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻲ: ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ

ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻵﻓﺎﻗﻴﺔ ﻭﺍﻷﻧﻔﺴﻴﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢(
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺛﻢ
ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺛﻢ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻬﻢ ﻳﺪﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﺭﻭﻩ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻌﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ
--------------------
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ( ﻭﻛﺬﺍ )ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ( ﻭ )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ( ﺑﻼ ﺩﺍﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١، ﺹ ٧٦٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﻠﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺃﻭ
ﺫﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٦٤١(

ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﻟﻴﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺃﺭﺍﺩ
ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻬﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻷﻟﻒ )٣( ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺰﻳﻠﻮﻧﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻄﻤﺲ )٤( ﺿﻮﺀﻫﺎ )٥( ﻭﻳﻐﻴﺮ )٦( ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ
ﺍﻵﻳﺔ ﻃﻤﺴﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﻑ ﺧﻠﻘﻪ )٧( ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻤﺎ )٨(
ﻭﻳﺮﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٩( ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ
ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٠١( ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻛﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺐ )١١( ﺇﻻ
 ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ[ﻩ] ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢١( ﻭﺭﺍﺟﻌﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ
 ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺘﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ[ﻋﺎﻡ] ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﻟﻬﺎ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ.
)٤( ﻓﻴﻨﻄﻤﺲ ﺑﻪ )ﺥ(.
)٥( ﺣﺮﻫﺎ )ﺥ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٦( ﻳﺘﻐﻴﺮ )ﺥ(.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﺒﺎﺩﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧٤١(

ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺑﻄﻮﻧﻬﻤﺎ ﻳﻀﻴﺌﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ
ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻤﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻟﻚ )١( ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻘﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻟﻚ )٢( ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻤﻦ ﺛﻢ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻤﻦ ﺛﻢ )ﺥ(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٩٧٣.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٨.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١٤١، ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﺑﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ
ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻦ ﻛﻮﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺳﺒﺐ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺩﻯ، ﻓﻼ
ﻳﻨﻘﺾ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻬﻴﻮﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻻﻧﻜﺴﺎﻓﺎﺕ ﻭﺍﻻﻧﺨﺴﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﺳﺒﺐ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻠﺘﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻇﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﻱ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﻔﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺒﺒﻬﺎ ﻭ
ﻗﻴﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺺ ﺗﻮﺟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﻮﻣﻬﺎ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻸﻃﺒﺎﺀ ﺍﻹﻟﻬﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﻟﺴﻮﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺗﻮﺟﻬﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺗﺘﻌﻠﻖ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻲ
ﻧﻌﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ، ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻫﻢ ﺳﺮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﺪﺓ، ﻭﻳﻔﺰﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﻳﻄﻤﺌﻨﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻨﻘﻄﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﻭ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺤﺎﺩﺛﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻠﺠﺄ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ

ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ( ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺒﺼﺮ ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺳﺎﺫﺟﻴﻦ ﻓﺎﻗﺪﻳﻦ ﻟﻸﻫﻤﻴﺔ ﺭﺃﺳﺎ، ﺃﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻓﻸﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺿﻲ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺯﺑﺮﻫﻢ ﻭﺗﻘﺎﻭﻳﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭﺭﺑﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻌﻴﺔ ﺍﻟﻬﻴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺟﺎﺫﺑﻲ ﺧﻄﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺠﻮﻳﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ، ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻘﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)٨٤١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
)ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ( ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ )ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ(
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ )ﻓﻴﻬﺎ( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، )ﻭﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ )ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ(
ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ )ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻥ ﺃﺯﻳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ( ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻩ
ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺨﺮﺝ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ
ﻟﻶﻳﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ(. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻬﻢ( ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ
)٩٤١(

ﻋﺘﺒﺎﻫﻢ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺘﺐ: ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ: ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺒﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻛﺄﻋﺘﺒﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ
ﺿﺪ )١(. )ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﻴﻦ( ﺃﻱ ﺇﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﻢ، ﺃﻱ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻴﻄﻤﺲ ﺿﻮﺀﻫﺎ( ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺿﻮﺋﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻃﻤﺴﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﺃﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﻫﻲ ﻛﺪﺭﺓ( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺪﺭﺓ، ﺃﻭ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺪﻭﺭﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ( ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻨﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻓﻼ ﻳﺮﻫﺒﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ.
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﺮﻓﻊ ﺃﻭﻫﺎﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻣﻈﻠﻢ ﻛﺜﻴﻒ ﺻﻘﻴﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻟﻜﺜﺎﻓﺘﻪ ﻭﻳﻨﻌﻜﺲ ﻋﻨﻪ ﻟﺼﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻣﻦ ﺟﺮﻣﻪ ﺍﻟﻜﺮﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻘﻠﻴﻞ، ﻟﻜﻮﻥ ﺟﺮﻣﻪ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﻡ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻛﺮﺓ ﺻﻐﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺮﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺗﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ
)٤٢( ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﺃﻗﻠﻴﺪﺱ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺗﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﺘﻔﺎﺭﻗﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻮﺍﺯﻳﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻭ ﻣﺘﻘﺎﻃﻌﺘﻴﻦ، ﺃﻭ ﻻ ﺫﺍ ﻭﻻ
ﺫﺍﻙ، ﻭﻗﺪ ﺗﺆﺧﺬﺍﻥ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﺇﺫ ﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺘﻄﺎﺑﻖ ﺗﻄﺎﺑﻘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺻﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻀﺊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺗﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺗﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺗﻘﺎﻃﻌﺖ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺩ ﻭﻣﻨﻔﺮﺟﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻀﻴﺊ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ ﺑﺘﺰﺍﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩ ﺗﺘﻌﺎﻇﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ١، ﺹ ٠٠١.
)٠٥١(

ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺟﺎﺕ ﺗﺘﺼﺎﻏﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ
ﻓﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻭﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻓﺘﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺗﺎﻥ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺗﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺗﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﺎﺑﻖ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﻧﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻘﺪﺗﻴﻦ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻋﺮﺽ ﻣﺮﺋﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮﻩ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺤﺠﺐ ﺑﻨﺼﻔﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﻞ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﺎﻟﺠﺰﺋﻲ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻻ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻖ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺕ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﺪﻙ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻴﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﺟﺰﺋﻴﺎ ﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺟﺰﺋﻴﺎ ﻟﻠﻜﻞ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻘﻄﺮﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﺨﺮﻭﻁ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﻮﻑ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻌﻘﺪﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮﻩ ﻭﻗﻄﺮ ﻣﺨﺮﻭﻁ ﻇﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺤﺠﺒﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻴﺮﻯ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻼﻣﻪ
ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻛﻼ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻦ
ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻄﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺨﺴﻒ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ. ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺣﺪﺳﻴﺔ ﻇﻨﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﺠﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ
)١٥١(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﺮﺓ
ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻧﺼﻒ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻓﻠﻜﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺒﺪﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﻤﺤﺎﻕ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺊ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﺤﺴﺐ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﻭﺙ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﺌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﻫﺎ ﺇﻻ
ﺑﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﻭﺧﺮﺍﻓﺎﺕ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻔﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻋﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻭﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻃﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺃﻛﺴﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻓﻴﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻓﻴﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﺁﻳﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
- ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﺮﻭﻉ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻮ
ﺟﺎﻣﻌﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺴﻔﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺴﻔﺔ ﺑﺪﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺴﻔﺖ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ
ﺑﻜﺎﺭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻈﻪ )ﻓﻴﻪ(.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١٤١.
)٢٥١(

ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺁﻳﺘﺎﻥ
ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ )١( ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻂ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻳﺘﺎﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻨﺬ
ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ: ﺗﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻨﺬ
ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻇﻞ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻇﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ. ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ
ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﺮﺍﻫﻤﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻨﻪ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺗﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻋﻦ ﺗﻌﺠﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﺇﻣﺎ ﻋﻦ ﺗﻌﺠﺐ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٣٢.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢١٢.

()٣٥١

ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻢ ﺣﻴﺚ
ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﺍﻓﺘﺮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻏﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻟﻘﺼﻮﺭ
ﺃﻓﻬﺎﻡ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺮﺿﻪ ﻭﺃﺑﻄﻠﺖ
ﻣﺼﻠﺤﺘﻪ ﻭﻫﺘﻜﺖ ﺳﺮﻩ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻻﻥ ﻋﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﻧﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻭﻩ
ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﺩﻫﺮ ﻭﺃﻭﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﺬﻳﺮ ﻗﺪﺭ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﺩﻗﻴﻖ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺃﻓﻬﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﺇﻥ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻬﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ
ﻳﺪﻭﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻘﺎﻋﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺮﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﺣﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺴﺎﺣﺔ
--------------------
)١( ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ، ﻻﻥ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻓﻬﺎﻡ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺣﺘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻳﻦ، ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﻳﻦ ﻓﻘﻂ.
)٤٥١(

ﻣﺤﻴﻂ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺮﺳﺦ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺘﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺳﺦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻜﻬﺎ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻋﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻛﺄﻋﻈﻢ ﺟﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﺣﺎﺕ ﻭﺃﺭﺻﺎﺩ ﺗﺼﺪﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻷﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ )١( ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ
ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ )٤( ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٥(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٤٢.
)٥٥١(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻟﺠﻬﺘﻴﻦ: ﻟﻜﻮﻥ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻃﺒﻘﺔ ﺛﺎﻣﻨﺔ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻟﻠﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻂ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻫﻤﺎ ﻭﺃﻟﻄﻔﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻮﻫﺮﻳﻦ ﻟﻄﻴﻔﻴﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺎﺕ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﺘﻰ.
٦ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻧﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺴﻨﺠﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )٣( ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٦٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٨ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻬﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭ
ﺻﻼﺣﻪ، ﻓﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﻛﻞ
ﻧﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ، ﻭﻳﻨﺤﺼﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﻸﻧﻬﺎ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﻻﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻛﻤﺎﻝ ﻟﻠﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻣﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﻧﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺨﻂ
ﺗﻜﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﺻﺎﻑ ﻧﻴﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ( ﻛﻤﺎ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
)٦: ٢٦٥( ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ )٠٢١( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ )٦٢٢(.
)٦٥١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺃﺧﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻮﻟﻴﺎ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺘﻮﺷﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﻘﻠﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﻮﻟﻴﺎ( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ )ﺍﺣﺘﻮﺵ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ(
ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻭﺳﻄﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ )ﻭﻋﺎﻩ( ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻤﺘﺎﺯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻓﺎﻟﻤﺤﻮ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻘﻠﻴﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺈﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻜﻠﻒ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻜﻠﻒ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺧﻴﺎﻝ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﺎﺩﺓ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ
ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺷﺒﺢ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺯﻳﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻮ ﺳﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻘﻤﺮ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﺱ
ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﻛﻮﺯ ﻓﻲ ﺗﺪﻭﻳﺮ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ ﺣﺎﻣﻞ، ﻓﺒﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ
ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻤﺎﺳﺔ ﺇﻻ ﺑﻨﻘﻄﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﺴﺨﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺴﺤﻖ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﺰﺀ
ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﺴﺎﻃﺔ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺎﺕ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﺘﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺼﻮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻠﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﺣﺎﺟﺒﺎﻥ ﻭﺃﻧﻒ ﻭﻓﻢ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٥١.
)٧٥١(

ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﺪﻭﻳﺮﻩ
ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻺﻧﺎﺭﺓ ﺣﺎﻓﻈﺔ ﻟﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺳﺒﺒﻪ
ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﺎﻋﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺼﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻤﺤﺎﻩ، ﻓﺄﺛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺧﻄﻮﻃﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﻤﺢ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻛﻢ ﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ(
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻼﻳﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻔﺔ ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻳﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻻﻳﻠﺘﻪ ﺍﺳﺘﺠﺮﺗﻪ
ﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻋﺎﻣﻠﻪ ﻣﻼﻳﻠﺔ ﻛﻤﻴﺎﻭﻣﺔ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٥١ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٤، ﺹ ٨٤.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ١٤٢
ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺝ ٢، ﺹ ٠٨٢.
)٨٥١(

٠١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )١(، ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ! ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ
ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ؟( )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٢(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ( ﺃﻱ ﻏﺎﻣﻀﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻳﺼﻌﺐ ﻓﻬﻤﻬﺎ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺊ )٣( ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻳﺠﺊ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﻠﻚ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻭﺭﺍﺀﻩ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺛﻮﺭﻳﻦ ﻋﻘﻴﺮﻳﻦ
ﻓﻴﻘﺬﻓﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﻤﻦ ﻳﻌﺒﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺮﺿﻴﺎ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻌﺐ )ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﻋﻘﻴﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ(
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﺎﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺯﻣﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﺮﻯ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥٥.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ )٢: ٢٩٢( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٩٥١(

(ﻋﻘﻴﺮﺍﻥ، ﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺭ )٢
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻘﺮﻭﻩ، ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺛﻢ ﻧﺤﺮﻭﻩ.
٣١ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٣(.
٤١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﻦ ﺗﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٤( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ
ﺩﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺎﻋﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﻂ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ، ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻠﻮﻉ، ﻭﻳﺴﻠﺐ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺘﺠﻠﻞ ﻧﻮﺭﺍ ﺁﺧﺮ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٥( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺻﺎﻋﺪﺓ( ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺻﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻫﻲ
ﻗﻤﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻂ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﻗﻨﺎ. ﻭﺗﺤﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﺇﺫﻧﻬﺎ ﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺣﺮﻛﻬﺎ
ﻭﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﻨﻬﺎ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﻣﻦ ﺁﻧﺎﺕ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻊ ﻗﻮﻡ، ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﺴﻠﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺤﺴﺐ
ﺫﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٥١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:.. ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺭ، ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻤﻞ ﻋﻘﻴﺮ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻋﻘﻴﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺦ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٣، ﺹ ٤١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٧٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ:
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٩١.
)٠٦١(

ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ، ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺘﺠﺪﺩ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ
ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻟﻴﻤﻜﻨﻚ ﻓﻬﻢ
ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ.
٥١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﺘﺮ )١( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭﺕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ!
٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﻈﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻴﺔ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ ﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٦. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٥٤(
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٥(
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦( ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٦١(

ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻔﻮﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺫﻱ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺮﻯ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ، ﻓﺨﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﺍ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻚ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻻﻥ ﺇﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺴﺒﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪﺓ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺒﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭ
ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻠﻤﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﺥ(.
)٣( ﻳﺲ: ٠٤.
)٢٦١(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻢ
ﺃﻭﺟﺪﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻭﺟﺪﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ:
ﺃﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ( )ﺍﻵﻳﺔ(.
١٢ ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻤﻰ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺎﺀ! ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ )١(( ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺷﻪ ﺷﻤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ )٢(
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ، ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﺬﻱ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻤﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺳﺒﻖ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢١.
)٢( ﻓﻲ )ﺥ(.
)٣٦١(

.(ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ )١
٣٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )٢(( )ﺍﻵﻳﺔ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ: ﺳﺠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﺨﺮﺝ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﻛﺪﺕ ﻭﺳﺠﺪﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺧﺮﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻓﺎﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ( ﺝ ٣، ﺹ ٦١٤ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺑﻬﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺮﻯ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺲ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻻ
ﺣﺮﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻳﻌﺪ ﻗﺼﻴﺮﺍ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺤﺴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺟﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٨١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣١٢.
)٤٦١(

ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻬﻢ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺔ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻹﺭﺍﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻴﺔ ﻣﻨﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻘﺴﻤﻴﻦ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺳﺎﺟﺪﻭﻥ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻫﻢ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻢ ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﻗﺴﻢ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺻﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺴﻤﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٢(( ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻘﻘﺖ
ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﺎ ﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺗﻐﻴﺮ ﺗﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻳﺘﺮﺻﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﻠﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﻮﻃﻬﺎ ﻭﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻫﺎ ﻭﺃﻓﻮﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ( ﺧﺺ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺣﺠﺠﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺳﺠﻮﺩ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﻂ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻭﻟﻰ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٨١.
)٥٦١(

ﻭﺃﻟﻬﻰ( ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ )ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ )١((.
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢((
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ
ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺑﻚ.
٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻼﻩ ﺣﺘﻰ
ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ
ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻠﻮﻋﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ؟! ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻲ
ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ. ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ )٤( ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٣٢.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﻬﺪﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
)٦٦١(

ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻭﻻ ﺇﺧﺎﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺎﺗﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )١(( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ
ﻭﻫﻮ ﺣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻌﺮﺟﻮﻥ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻌﻼﻥ
ﻣﻄﺒﻘﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ )٣(. ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰ ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺏ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻟﻌﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻟﺪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻓﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻫﻨﺎ ﻗﻮﻳﺔ ﻟﻼﺗﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺧﻴﻠﻮﻟﺔ: ﻇﻨﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ: ﺇﺧﺎﻟﻪ - ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻷﻟﻒ - ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻟﻐﻴﺔ )٤(. ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ(( ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ )ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ( ﺃﻱ ﻗﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ.
٨٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺩ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺟﺜﺘﻚ ﻭﺃﻋﻀﻞ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ! ﻭﺇﻧﻚ ﻷﻫﻞ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺟﺬﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺎﻉ )٥( ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺫﺏ ﻭﺩﺍﻓﻊ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺟﺎﺯﺕ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٩٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٥٥.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٩٥.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٢٧٣.
)٥( ﺷﻌﺒﺔ )ﺥ(.
)٧٦١(

ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻠﻎ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ
ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ( ﻓﻘﻠﺖ )٢( ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻚ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ )٤(.
٩٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ
ﻋﻨﺪﻩ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ( ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ )ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺟﺜﺘﻚ؟( ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻌﻠﻤﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭ
ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ )ﺃﻋﻀﻞ ﺑﻲ ﺍﻻﻣﺮ( ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ
)ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ( ﻭﺭﻭﻱ )ﻣﻌﻀﻠﺔ( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﻋﻀﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻀﻴﻞ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( )ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻌﺪ ﺃﻥ( ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﻋﻴﻨﻴﻚ )ﺥ(.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٠٦.
)٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٠٦.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٠١.
)٨٦١(

ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ )ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺫﺏ ﻭﺩﺍﻓﻊ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺩﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺫﺏ ﻳﺠﺬﺑﻬﺎ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻘﺴﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺫﺏ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺬﺏ ﺃﻭﻻ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺬﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻓﻊ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺠﺬﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺫﺏ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺍﻷﻃﻠﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻴﺌﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺩﻭﺭﺓ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺟﺬﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺘﻴﻦ
)ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﻮ( ﺃﻱ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
)ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻜﻮﺓ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻭﻳﻀﻢ ﻭ
ﺍﻟﻜﻮ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻛﻮﻯ
ﻭﻛﻮﺍ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺷﻌﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﺑﺪﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ )ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ( ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﺎﻋﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻔﻮﻕ، ﻓﻠﺬﺍ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ. ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺨﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺃﺭﺽ، ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮ ﺟﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٤، ﺹ ٨٣٢.
)٩٦١(

ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺲ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﻄﻊ ﻗﺴﻲ
ﻣﺪﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺍﺋﻤﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺤﺲ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﺮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺗﻌﺬﻳﺐ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺘﻘﺮﻳﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺑﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﻌﻜﺎﺱ ﺍﻷﺷﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﻒ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﻗﻠﻴﻼ
ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺷﺮ
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﺹ ﻛﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺰﻣﻪ
ﺃﺣﺪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺣﺮﺍﺭﺗﺎﻥ: ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﺮﻡ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺎﺕ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ
ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺤﺲ ﺑﺤﺮﻛﺔ )١( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻂﺀ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﻈﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻼ ﺣﺮﻛﺔ ﻟﻠﻈﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ ﻇﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺭ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺘﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺘﻴﻦ ﺳﻜﻮﻥ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻭ
ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺪﺍ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺠﺎﺯ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺇﻋﺪﺍﻡ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺣﺮﻛﺔ )ﺥ(.
)٠٧١(

ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﺘﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺪ؟( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻛﻮﺩﻫﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺎﻥ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﺗﺮﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
ﻭﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٠٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻨﻘﺾ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺪ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺆﺍﻣﺮ: ﺃﺗﺰﻭﻝ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻫﻮﻳﻬﺎ ﻟﻴﻘﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺳﺮﻋﺔ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ، ﻭﺭﻛﻮﺩﻫﺎ ﺑﻂﺀ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺓ
ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﺷﺒﻬﺖ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺘﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺭﻛﻮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﺇﺳﺮﺍﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺑﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻫﻞ
ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺑﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ ﺑﻘﻬﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺄﺑﻄﺄ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻌﺠﻮﺯ ﻣﻘﻌﺪﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ )٢( ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺧﺼﺎﻻ: ﺗﻄﻠﻖ ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﺗﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٠٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻦ
)١٧١(

ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﺪﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﺮﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ
ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺎﺕ، ﻭ
ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺗﺤﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺬﺑﺖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ
)٢(.
٣٣ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻜﺮﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ )٣( ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺎﺕ؟ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻬﺪﺃ ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﻲ ﻟﻮ ﺩﺍﻡ
ﻟﻬﺎ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﻬﻠﻜﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١٥.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٢٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻻ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻘﻄﺒﻴﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٢٧١(

ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻒ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻭﻫﺞ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮ ﺍﻣﺘﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﻕ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺟﻮﻋﺎ، ﻭﺗﺨﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻔﻦ ﻭﻳﻔﺴﺪ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻳﺘﺼﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﺛﻢ ﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻟﻔﺴﺪﺕ ﻭﺃﺧﻮﺕ ﻭﺍﻧﺘﻜﺜﺖ. ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﻷﺿﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺃﺳﻘﻤﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺣﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻟﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﻘﻢ
ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻞ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻻ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺄﺓ؟ ﻭﻟﻢ ﺟﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺿﺮ )٢( ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺄﺓ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻢ ﺯﺍﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺑﻄﺎﺀ
ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﺑﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ
ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺗﺮﻗﻰ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺭﻗﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺳﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺗﻨﻀﺞ ﻓﺘﻠﻴﻦ ﻭﺗﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻔﻜﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻔﺮﺥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺮﻳﻊ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻠﻘﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺒﺬﺭ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ )ﺥ(.
)٢( ﺿﺮﺭ )ﺥ(.
)٣٧١(

ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﻏﻨﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻳﺆﻟﻢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻳﻤﻀﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻓﻜﺮ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
ﺧﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺧﻮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺨﻮﻳﺔ: ﺧﻤﺼﺖ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
: ﺧﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻬﺪﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻴﺎ ﺃﻣﺤﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻄﺮ ﻛﺄﺧﻮﺕ ﻭﺧﻮﺕ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻜﺚ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺑﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺠﺎﺳﻴﺔ(
ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ )ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻜﻪ ﺑﻬﺎ( ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻳﻊ: ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻣﻀﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺇﻣﻀﺎﺿﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﻌﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻀﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ )١(.
٤٣ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻘﺼﺮ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﻯ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺗﻌﺪﻳﻬﺎ
ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻭﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻫﻮ ﻓﻠﻚ ﺃﺟﻮﻑ ﻣﻤﻠﻮ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻓﻢ ﻳﺠﻴﺶ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻫﺞ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻮ
ﺳﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﺯﺟﺎﺟﻲ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻮ ﺻﻔﻮ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺧﺎﻣﺲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﻔﻴﺤﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻲ
ﻛﺎﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﺣﺮﺟﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٣، ٦٠١١.
)٤٧١(

ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ: ﻫﻲ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ
ﻓﻔﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﺲ ﻗﺪ
ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ ﻟﻄﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻫﻢ؟!
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ
ﻗﺪﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺘﺄﺧﺮﻳﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ.
٥٣ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺮﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻮﻻ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻟﺒﻄﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻠﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺘﻬﻨﺆﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻣﻊ ﻓﻘﺪﻫﻢ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺍﻹﺭﺏ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ، ﺑﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﺪﻭﺀ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻭﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻟﺴﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻮﻡ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺳﻴﺤﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻄﺎﻭﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﻧﻜﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﺟﺜﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻈﻠﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻫﺪﻭﺀ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ، ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺘﺤﻤﻲ )١( ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻀﻴﺎﺋﻬﺎ )٢( ﻭﺗﺤﻤﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭ
ﻧﺒﺎﺕ، ﻓﻘﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﻭﻗﺘﺎ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺮﺍﺝ ﻳﺮﻓﻊ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﺎﺭﺓ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻬﺪﺅﻭﺍ ﻭﻳﻘﺮﻭﺍ، ﻓﺼﺎﺭ
--------------------
)١( ﺳﺘﺤﻤﻰ )ﺥ(.
)٢( ﻭﺿﻴﺎﺋﻬﺎ )ﺥ(.
)٥٧١(

.ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻊ ﺗﻀﺎﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ
ﺛﻢ ﻓﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻬﺎ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﻴﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺘﻜﺜﻒ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻴﻨﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺗﻘﻮﻯ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﻴﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺗﻨﻮﺭ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻳﺤﺘﺪﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺘﻨﻀﺞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ. ﻭﺗﺘﺤﻠﻞ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻳﺠﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻬﻴﺄ
ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻳﺼﻔﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺗﺼﺢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﻳﻤﺘﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻟﻄﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻮ ﺗﻘﺼﻴﺖ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻄﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﻜﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ. ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ، ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﺒﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻳﻜﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﻏﺎﺑﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭ
ﺑﻬﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ ﻟﻠﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻭﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﺰﻍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻒ ﻻ ﺗﻌﺪﻭﻩ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺠﺒﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻓﺘﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﺗﻐﺸﻰ ﺟﻬﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺘﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﺴﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻹﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺨﻠﻔﺖ
)٦٧١(

ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻋﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺑﻘﺎﺀ؟ ﺃﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﺼﺎﺭ
ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ، ﻻ ﺗﻌﺘﻞ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺎﺅﻩ؟
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ )١( ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻻ
ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻻﻥ ﺩﻭﺭﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻧﺸﻮﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭ
ﻭﺗﺼﺮﻣﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺳﻨﻮﻩ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﻨﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺼﻴﻒ. ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺭﺗﻪ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻹﺭﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻬﺪﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺑﺮﺩ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﺩﺍﺟﻴﺔ ﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ
ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺼﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻓﺮﺍﻃﻪ، ﻓﻴﻌﻤﻞ )٢( ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺷﺘﻰ، ﻛﺤﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ. ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺠﻌﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻟﻠﺴﺎﺋﺮﻳﻦ
ﻭﺟﻌﻞ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﻴﺎﺋﻬﺎ
ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﻪ )٣( ﻭﻣﺤﺎﻗﻪ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺴﻮﻓﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻑ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻭﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺩﺍﻟﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺩﺍﺭﺕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻫﺪﺀ ﻛﻤﻨﻊ ﻫﺪﺀﺍ ﻭﻫﺪﻭﺀﺍ: ﺳﻜﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻜﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺟﺮﺣﺖ، ﻭﺟﺜﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻳﺠﺜﻢ ﺟﺜﻤﺎ
--------------------
)١( ﺟﻠﻴﺔ )ﻅ(.
)٢( ﻓﻴﻌﻤﻠﻮﻥ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺗﻬﻠﻠﻪ )ﺥ(.
)٧٧١(

ﻭﺟﺜﻮﻣﺎ: ﻟﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺜﻮﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ، ﻭ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺣﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﺣﺘﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻲ: ﺑﻠﻮﻍ ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﺰﻭﻏﺎ: ﺷﺮﻗﺖ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺰﻭﻍ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﺍﻋﺘﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺎﻗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺩﺍﺟﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
٦٣ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻟﻬﻤﻬﺎ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻚ
ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻊ، ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﺳﺮﻳﻊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻟﻄﻒ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ! ﺟﻌﻠﻚ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺷﻬﺮ ﺣﺎﺩﺙ، ﻻﻣﺮ ﺣﺎﺩﺙ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺗﻨﻮﻳﺮ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻫﻼﻻ ﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻗﻤﺮ )٢( ﻭﺯﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺃﻭ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ، ﻭﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﻤﺮ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﻳﺴﻤﻰ ﻫﻼﻻ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﻤﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺴﻤﻰ ﻫﻼﻻ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻫﻼﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ:
ﻳﺴﻤﻰ ﻫﻼﻻ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﺛﻢ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﻤﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ )٤(: ﻳﺴﻤﻰ ﻫﻼﻻ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻠﺔ.. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﺝ ٥، ﺹ ٤٧٧١.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٥، ﺹ ١٥٨١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٤، ﺹ ٠٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
)٨٧١(

:ﻳﺤﺠﺮ، ﻭﺗﺤﺠﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ ﺑﺨﻂ ﺩﻗﻴﻖ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﺴﻤﻰ ﻫﻼﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻬﺮ ﺿﻮﺅﻩ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﻤﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )٢(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﻤﺮﺍ ﻟﺒﻴﺎﺿﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻗﻤﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻱ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺑﺪﺭﺍ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻲ ﻟﺘﻤﺎﻣﻪ )٣( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺃﻱ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - ﻳﻤﺘﺪ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻫﻼﻻ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﺔ
ﻭﻋﺮﻓﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺎﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﺖ ﻓﻌﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻓﻠﻮ ﻧﺬﺭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﻢ
ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺣﻤﻼ ﻟﻠﻤﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻞ ﺗﺸﺮﻉ؟ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ. ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻼ، ﻷﻧﻪ
ﺗﺸﺮﻳﻊ، ﻭﻟﻮ ﺭﺁﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻼ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻫﻼﻻ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ( ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻛﺎﻟﺮﺯﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺗﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺈﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻮﻻﻩ )ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ(
ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺃﺏ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺨﻄﺔ ﺩﻗﻴﻘﺔ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٣٨٢.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٨٥.
)٩٧١(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ )١(( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻤﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻘﺮﺭﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﻩ ﻭﺻﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ، ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺮﻋﺘﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺟﺮﻣﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﺘﺒﺪﻝ ﻭﺿﻌﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺳﻂ ﻓﻠﻜﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭ
ﺳﺮﻋﺔ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻟﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻓﻼﻥ ﺯﺣﻞ
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻴﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺍﺗﻴﺔ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ
ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭ] ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ )٢(( ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﺮﻕ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﺮﻥ ﺑﺎﻟﺜﺒﻮﺕ، ﻭﻣﺎ ﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻻﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭﻫﻦ ﻣﻦ[ﺍﻻﻟﺘﺌﺎﻡ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻻﺑﺘﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺩﻭﻥ
ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺎﻧﺸﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﺴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺎﻧﺨﺮﺍﻗﻬﺎ.
)ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣٣.
)٢( ﻳﺲ: ٠٤.
)٠٨١(

ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ )١(( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺑﺤﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻓﻴﺮﻯ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﻘﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺑﻬﺎ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻌﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻨﺪ
 ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﻭﺛﻠﺚ، ﻓﺤﺬﻓﻮﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ[ﺃﻫﻞ]
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻬﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻻ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﻤﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﺑﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﻮﻫﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻫﻠﺔ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻟﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺿﺒﻂ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﻬﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﺨﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻓﺄﺳﻘﻄﻮﺍ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﺒﻘﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻴﺎﺕ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻘﺴﻤﻮﺍ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﻣﻨﺰﻝ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﺃﻱ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ ﺩﺭﺟﺔ
ﻓﻨﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﺑﺮﺝ ﻣﻨﺰﻻﻥ ﻭﺛﻠﺚ، ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻟﻜﻦ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺰﺍﺩﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻏﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻟﻠﻜﺒﻴﺴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﺟﻌﻞ ﻣﺒﺪﺀﺍ. ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﺤﺎﺫﻳﻪ، ﻓﻴﺮﻯ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﻘﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٩٣.
)١٨١(

ﻓﺈﻥ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ )ﻛﻔﺤﻪ ﻓﻜﺎﻓﺤﻪ( ﺃﻱ ﻭﺍﺟﻬﻪ ﻓﻐﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﺀﻝ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮﻩ
ﻳﻘﺎﻝ )ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ( ﻭﻳﺘﻔﺎﺀﻝ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻳﺨﻠﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﻓﻘﺪ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ، ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻣﻨﺰﻝ ﻏﺎﺏ
ﺭﻗﻴﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ
ﻭﻻ ﺃﺑﻌﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١( ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻻ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺼﺢ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ، ﻭﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺳﺘﺔ
ﺑﺮﻭﺝ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺳﺘﺔ ﺧﻔﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻻ ﺑﺤﺴﺐ
ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺃﻭﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻞ
ﺑﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺃﻥ ﻧﺼﻒ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻴﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﺴﻤﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺭﻗﻴﺒﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺳﻘﻮﻃﻪ، ﻭ
ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ )ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ( ﻭﺭﻗﺒﺎﺀﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ )ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺡ( ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ
)ﺷﺎﻣﻴﺔ( ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﻔﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ )ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﻩ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻲ(
ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﺇﻟﻰ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻠﺘﺮﺩﺩ
ﻓﺈﻥ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻏﺮﺑﻴﺔ ﺟﻌﻞ
ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺘﺤﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ )ﺥ(.
)٢٨١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻛﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺳﻜﻮﻧﺎ ﺣﺎﻝ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﺘﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﺃﻇﻬﺮ.
)ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ( ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ: ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺒﺎﺗﻪ ﻭ
ﺗﻐﻴﺮﺍﺗﻪ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻔﻠﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻜﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﻔﻠﻜﺔ
ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ )ﺁﺳﻤﺎﻥ( ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ، ﻓﺈﻥ )ﺁﺱ(
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻭ )ﻣﺎﻥ( ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺪﺑﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮﺍ )١(( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﻃﻌﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ( ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺻﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺭﺍﺑﻊ ﺃﻓﻼﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺗﺪﺍﻭﻳﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﻮﺯ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ ﺛﺎﻟﺚ
ﺃﻓﻼﻛﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺤﺎﻣﻞ، ﺍﻟﻤﺒﺎﻋﺪ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﺸﺮ ﺩﺭﺝ، ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ ﺛﺎﻧﻲ ﺃﻓﻼﻛﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﻞ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻣﺮﻛﺰﻩ
ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﻤﻤﺎﺱ ﻣﻘﻌﺮﻩ ﺑﻤﺤﺪﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﻞ
ﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺑﻤﺘﻤﻤﻴﻦ ﻣﺘﺪﺭﺟﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻄﺘﻲ ﺍﻷﻭﺝ ﻭﺍﻟﺤﻀﻴﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺗﺴﻊ ﺩﻗﺎﺋﻖ، ﻭﺳﺒﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٥.
)٣٨١(

ﺛﻮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺃﻭﻝ ﺃﻓﻼﻛﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺯﻫﺮ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻣﺮﻛﺰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﺍﻟﻤﻤﺎﺱ ﻣﺤﺪﺑﺔ ﻣﻘﻌﺮ ﻣﻤﺜﻞ ﻋﻄﺎﺭﺩ، ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻛﺎﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ
ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻈﺮﻭﻑ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ )ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ( ﻭ
)ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ( ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻣﺤﻠﻪ، ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺪﺑﺮﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﺪﺑﺮ
ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻬﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻫﻲ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﺒﺪﻋﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮﺍ )١(( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻳﺘﺪﺑﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻨﻀﺒﻂ ﺑﻬﺎ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﺣﻮﻝ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﻗﻄﺮ
ﺗﺪﻭﻳﺮﻩ ﻧﻘﻄﺔ ﺳﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻞ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻻﺷﻜﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺑﻌﺾ
ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺻﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺻﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻈﻢ
ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮ
ﻟﻔﻠﻜﻪ ﻛﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ: ﺫﻫﺐ
ﻓﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻊ ﺃﻓﻼﻛﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺫﻱ ﻧﻔﺲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺃﻭﻝ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﻭﺑﺄﻓﻼﻛﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺑﺄﻋﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻣﻨﺒﻌﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻓﻼﻛﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺯﻳﺪ
ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٥.
)٤٨١(

.(ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻘﺎﺻﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ )ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺰ( ﻭﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻑ( ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﺘﺪﺑﻴﺮ ﺑﻔﻠﻚ ﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺎﺋﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻭﻧﺪﺍﺅﻩ ﻟﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﺫﺍ ﺣﻴﺎﺓ ﻭ
ﺇﺩﺍﺭﻙ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻋﻘﻠﻲ
ﻗﺎﻃﻊ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻧﻘﻠﻲ ﺳﺎﻃﻊ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺭﺑﻤﺎ
ﺗﺸﻌﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ )١(( ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺒﻊ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻋﺎﺷﻘﺔ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻤﺒﺪﻋﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ
ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ
ﻧﻴﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﺠﻨﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻟﻮﺭﻭﺩ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﻧﺎ ﻓﺂﻧﺎ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺰﺓ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﻗﺺ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﺟﺤﻪ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻂ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺠﺎﺯﻓﺎ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻗﺎﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﺄﻱ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻧﻔﻮﺳﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻭﻧﻄﻘﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ )٢(( ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻨﺎ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٠٤.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٤.
)٥٨١(

ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﺑﻞ ﻛﺴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﻨﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺟﻮﺯﻩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ
- ﺭﻩ -(
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﺍﻩ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻣﻨﺎﻑ
ﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻗﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﻏﺮﺿﻬﻢ ﺗﻔﻬﻴﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺧﻄﺎﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻭﺩﺍﻋﻪ، ﻭﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﻧﻌﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻤﻘﺎﺻﺪﻫﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ: ﻗﺪ ﺩﻟﺖ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﻭﻗﻤﺮ ﻭﻧﺠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﺮﻙ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻃﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻣﺼﺮﻓﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
)ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻠﻜﻪ ﻭ
ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎﻥ ﻟﻐﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺿﻮﺀﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﻯ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ )١(( ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺟﻤﻊ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ ﻛﺼﺮﺩ ﺟﻤﻊ
ﺑﻬﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)٦٨١(

ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻘﻮﻻ، ﻭﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻂ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻟﺘﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﻌﻨﺎﻧﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -
ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺟﻤﻼ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻧﺎﻗﻼ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻮﻳﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺟﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻮﺷﺤﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ، ﺗﺤﺎﺷﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﺎﻡ )١(، ﻣﻌﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻣﺸﻌﺮﺓ
ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺘﺘﻼﺀﻡ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﻮﻕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻼﺳﺘﻐﺮﺍﻕ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺗﻨﻮﻳﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
)ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻏﺔ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻻﻡ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺣﺼﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ. ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺁﻳﺔ(
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﻮﻋﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ )٢(( ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﻮﺭ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ( ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻶﻟﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ
ﻓﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ )ﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺑﻴﻀﺘﻪ( ﺃﻱ ﺻﻴﺮﺗﻪ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺟﺴﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﺷﻔﺎﻓﺔ ﺗﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻀﺊ )٣( ﻓﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ )ﻟﺒﻨﺘﻪ ﻭﺗﻤﺮﺗﻪ( ﺃﻱ ﺻﻴﺮﺗﻪ
ﺫﺍ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻌﺎﻡ: ﺻﻴﻐﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ )ﺃﻧﻌﻢ( ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧.
)٣( ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻴﺰﻳﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٧٨١(

ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻧﻮﺭ ﺑﻚ
ﺍﻟﻈﻠﻢ(
ﺍﻷﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺗﺘﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻀﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻀﻮﺀ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺗﺠﺸﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻠﻀﻮﺀ، ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ
ﻋﻦ ﺷﻮﺏ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻨﻮﻳﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻋﺪﺍﻣﻬﺎ ﺑﺈﺣﺪﺍﺙ
ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﺩﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻓﻠﻮ ﺟﻮﺯ ﻣﺠﻮﺯ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺤﺎﻣﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺝ.
)ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ ﻭﺍﻹﻧﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ(
ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ: ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻫﻦ:
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻪ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ: ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻓﻖ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻓﻮﻟﻪ: ﻏﺮﻭﺑﻪ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ: ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻠﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺑﺤﺠﺐ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺎ
ﺃﻭ ﺣﺠﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺸﺊ ﺑﺴﺒﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻷﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺴﻮﻑ ﻭﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺧﺴﻮﻑ
ﻓﺈﻥ ﺻﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻻ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺣﺴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻬﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻤﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻟﻠﺨﺴﻮﻑ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺤﺲ، ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻻﻥ ﺍﻷﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻪ ﻣﻨﻴﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
)٨٨١(

ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ( ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﻴﻦ
ﻭﺍﻗﻌﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺣﺎﺻﻼﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺟﺮﻣﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺪﺭﺍ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺳﻴﺎﺕ ﺃﻟﻴﻖ ﻭﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﺗﺤﺪﺳﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺒﺴﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺸﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻬﺮﻣﺲ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
- ﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻵﻳﺔ )١( -( ﺃﻥ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ
ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﺸﻜﻼﺗﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ ﺑﻘﺮﺑﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﻄﻌﺎ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺁﺧﺮ، ﻛﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺳﻂ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻣﻈﻠﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻛﺤﺮﻛﺔ ﻓﻠﻜﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻫﻼﻻ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻨﺮﺍﻩ ﺑﺪﺭﺍ
ﺛﻢ ﻳﻤﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ. ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺩ - ﺭﻩ -: ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ( ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﻣﺘﻬﺎﻥ ﻟﻠﻘﻤﺮ
ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﻇﺎﻫﺮ. ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﻣﺘﻬﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻪ ﻣﺴﺘﻨﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٦، ﺹ ٩١٥.
)٩٨١(

ﺑﺤﺴﺐ ﺇﺣﺴﺎﺳﻨﺎ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﺪ ﺳﺨﺮﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻻﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﺎﻩ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ، ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺘﻬﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﺫﻻﻟﻪ، ﻭﺗﺴﺨﻴﺮﻩ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻭﻗﺪ ﺷﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺪﺭﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ
ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﻓﻠﻴﺒﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺇﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻔﻲ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ. ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺘﻬﺎﻥ
ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ ﻭ
ﺍﻹﻧﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻣﺘﻬﺎﻧﻪ ﺑﺎﻹﻧﺎﺭﺓ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻼ ﻻ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻹﻧﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻹﺿﺎﺀﺓ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻﺯﻣﻴﻦ ﺟﺎﺀﺍ ﻣﺘﻌﺪﻳﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﻛﺴﻔﻪ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻟﻴﺘﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻣﺘﻬﻨﻚ ﺑﺄﻥ ﺗﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺗﺴﻠﺒﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﺨﺴﻮﻑ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﺑﺄﺷﻌﺘﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺃﻗﻞ، ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺨﺮﻭﻁ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ
ﻳﺮﺗﺴﻢ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﻣﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻣﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﻈﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻃﺒﻘﻪ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﻃﺒﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺿﻮﺀ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺑﻌﻜﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻋﺪﺓ
)٠٩١(

ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻨﺼﻔﺔ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻭﺳﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﻄﺤﻬﺎ، ﻭ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻼﻙ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺝ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻃﺎﻥ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺟﺒﻼﻥ ﺷﺎﻣﺨﺎﻥ
ﻳﺪﻭﺭﺍﻥ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﺩﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﺣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻼﺑﺲ ﻣﺘﻠﻮﻧﺔ، ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺘﻪ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻮﻫﻤﻨﺎ ﺳﻄﺤﺎ ﻛﺮﻳﺎ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﺮﻛﺰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺑﺎﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻓﺎﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺗﺴﻤﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ
ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ. ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻻﻗﻰ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻷﺷﻌﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻛﻼ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ )١(
ﻭﻟﻜﻮﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻧﺼﻔﻲ ﻗﻄﺮﻱ
ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻭﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻟﻢ ﻳﻨﺨﺴﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﺮﻛﺰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻴﻬﻤﺎ )٢( ﺇﺫﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺷﺎﺭﺣﻪ ﺍﻟﺨﻔﺮﻱ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻧﺼﻔﻲ ﻗﻄﺮ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻭﻗﻄﺮ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﺧﺴﻮﻑ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻬﻤﺎ
ﻣﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺴﻮﻑ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻨﺼﻒ ﻗﻄﺮ
ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺮﺕ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻤﺮﻛﺰ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻧﺨﺴﻒ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ
ﻗﻄﺮ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻧﺨﺴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻧﺼﻒ
ﻗﻄﺮ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻧﺨﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎﺱ ﺳﻄﺤﻪ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻜﺚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻧﺨﺴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺨﺴﻒ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﻜﺚ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺚ، ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻘﺪﺗﻴﻦ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻪ ﻋﺮﺽ )ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ(.
)٢(
ﻧﺼﻔﻬﻤﺎ )ﺥ(.
)١٩١(

ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺤﻴﻂ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺨﺴﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺒﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﺍﻧﺨﺴﻒ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭﻧﺼﻒ
ﻗﻄﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ، ﻟﻤﺮﻭﺭ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻤﺮﻛﺰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭ
ﻛﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻟﻤﻤﺎﺳﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺤﻴﻂ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻋﺮﺿﻪ، ﻭﻣﺎﻛﺜﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﺩﺧﺎﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺮﺍﻛﻤﺎ ﺑﺎﺯﺩﻳﺎﺩ ﺗﻮﻏﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﺣﺎﻟﻜﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﺄﺳﻮﺩ ﺿﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻀﺮﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺻﻔﺮﺓ، ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻏﺒﺮ، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺄﺷﻬﺐ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻣﻦ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﺎﻹﻧﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﺒﻄﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻗﺪ
ﺍﻋﺘﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺳﺘﺔ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﺸﻜﻼﺗﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺧﺴﻮﻓﻪ ﺑﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺠﺒﻪ
ﻟﻨﻮﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﻒ ﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺤﻮ. ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﻮﻳﺢ
ﺃﻣﺎ ﺳﺮﻋﺔ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﺸﻜﻼﺗﻪ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺴﻔﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺧﺴﻮﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﺪﻻﻟﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺸﻜﻼﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻋﻨﻲ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ
ﻓﻲ
)٢٩١(

ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻧﻮﻉ ﺧﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻻ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻓﻘﺪ ﺗﻀﻤﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻬﻮ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻋﻦ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﻛﻼ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﺎ، ﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﻪ ﻟﻨﺎ ﻛﻼ ﺃﻭ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﺮ ﺧﻂ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﺇﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﻣﻮﺿﻌﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﻴﻦ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻧﺼﻔﻲ ﻗﻄﺮﻳﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻮ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ
ﻣﺎ ﺳﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﺴﻒ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﺎﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﺮﻛﺰﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻂ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺴﻔﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﻣﻜﺚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﺣﺴﺎ، ﻭﻣﻊ ﻣﻜﺚ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﺃﺻﻐﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﺃﻋﻈﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻌﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻂ ﻛﺴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﺮﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺴﺎ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﺴﻔﻬﺎ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻼ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺜﺨﻦ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺔ ﻧﻌﻠﻴﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﺮﻩ
ﺃﺻﻐﺮ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﺽ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻮﻕ ﺃﻓﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻛﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺟﺰﺋﻴﺎ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻣﻠﺘﺒﺲ
ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺸﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻣﺘﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ
ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺗﺄﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻀﺊ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ
ﺃﺷﺪ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺃﻭﺳﺎﻃﻪ ﺃﺷﺪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ
ﺗﺪﻭﻳﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻺﻧﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻱ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻭﺿﻊ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻟﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﻯ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ
)٣٩١(

ﻧﻬﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ؟ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﺼﻐﺮﻫﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻌﺔ ﺗﻨﻌﻜﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺃﻭ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻟﺼﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﺍﻧﻌﻜﺎﺳﺎ ﺑﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﻌﻜﺲ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ
ﻟﺨﺸﻮﻧﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻷﺷﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺴﺔ ﺗﺒﻌﺎ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﺑﺎﻷﺷﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺱ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ. ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻷﺳﺘﺎﺫﻩ ﺭﻩ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻘﻴﻼ
ﻛﺎﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻏﻴﺎﺽ ﻭﺟﺒﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﻭﺟﺰﺍﺋﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ
ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﺒﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺎﻝ، ﻭﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺍﻗﺔ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻯ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻀﻴﺌﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻓﺈﻥ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻄﺒﻌﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﺜﺎﻓﺘﻬﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻄﺎﻓﺘﻪ، ﻓﻜﺬﺍ ﺻﻮﺭﺗﺎﻫﻤﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺒﺮﺟﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻻﻳﺮﺍﺩ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ
ﺃﺟﺮﺍﻣﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻧﻴﺮﺓ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﺑﺤﻴﺚ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﻴﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻴﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻠﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺨﻔﺮﻱ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﺟﺪﺍ ﺗﻼﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻇﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻞ ﻇﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻮﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ
)٤٩١(

ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻗﺖ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻇﻞ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻣﻄﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺫﺍﺗﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﺘﻔﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻓﻘﻂ، ﻟﻴﻠﺰﻣﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﺸﻜﻼﺗﻪ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ
ﺑﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻨﻔﻮﺫ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻗﻬﺎ ﻛﺎﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﺘﺒﺼﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺸﻜﻼﺕ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﻴﻦ ﻻ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻟﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ
ﻟﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻧﺨﺴﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻼﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﺑﺄﻥ ﻇﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ
ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻪ. ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻼﻟﻴﺎ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻟﺼﻐﺮ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﻫﻮ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺮﺅﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻻﻥ ﻟﻠﺨﺼﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ
ﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ ﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ
ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ، ﺇﻣﺎ ﻣﻮﺍﺯﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻭ
)٥٩١(

ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺯﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﻤﺎﺳﺔ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﺳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﻻ
ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺗﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺩﻭﻥ
ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﻳﻦ: ﻗﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻟﻠﺤﺲ، ﻭﻗﺮﺏ ﻗﻠﻴﻞ
ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺃﺻﻐﺮ ﻟﻜﻦ ﺗﺮﺍﻛﻢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺟﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻟﺬﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﺑﺨﺎﻃﺮﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻬﺮﻭﺭﺩﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﻛﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺿﻮﺀﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )١(.
)ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻟﻄﻒ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ( ﺳﺒﺤﺎﻥ: ﻣﺼﺪﺭ
ﻛﻐﻔﺮﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺃﺳﺒﺤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﺎ ﻭﺃﺑﺮﺋﻪ ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻌﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻋﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻣﻜﺘﺴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻔﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﻴﻦ، ﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﻤﻮﺱ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺷﻤﺴﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻝ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺼﻼﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﻌﺸﻊ ﻭﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻔﻴﺰﻳﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﻨﺎﻗﺺ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﻌﺸﻊ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻤﺲ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻼﻳﻴﻦ ﻃﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٦٩١(

ﻷﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ. ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻋﻦ ﻧﻘﺺ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺻﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺑﻞ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ ﺑﻞ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺟﺎﻟﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﻌﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﻓﻌﺔ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺿﺮﺍ ﻛﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻭ )ﻣﺎ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ( ﺇﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺠﺒﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺻﻴﺮﻩ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭ )ﻣﺎ( ﻓﻲ )ﻣﺎ ﺩﺑﺮ( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻋﺠﺐ، ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎﻥ.
)ﺟﻌﻠﻚ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺷﻬﺮ ﺣﺎﺩﺙ ﻻﻣﺮ ﺣﺎﺩﺙ( ﻓﺼﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ
ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻻ ﻣﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ، ﻭﺷﻬﺮﺕ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻑ
ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﻔﻮﻝ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﺗﺨﻴﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻟﻄﺎﻓﺔ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ. ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻﻣﺮ
ﺣﺎﺩﺙ( ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺃﻱ ﺣﺪﻭﺙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺗﺠﺪﺩﻩ ﻻﻣﺮ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﺠﺪﺩ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺠﻌﻞ، ﻭﺗﻨﻜﻴﺮ )ﺃﻣﺮ( ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﻴﻦ، ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻣﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺎﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭ ﺍﻃﺮﺣﻮﻩ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﺨﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻴﻜﻢ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻨﻜﻮﺭﺓ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﺎ ﻧﻴﻂ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻛﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ - ﺭﻩ -: ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺪﺧﻮﻝ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٩.
)٧٩١(

ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺠﺒﻴﺔ ﻓﻌﻼ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺑﺠﻮﻫﺮﻩ، ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻓﻼﻛﻪ ﺑﻠﻄﺎﺋﻒ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻃﻼﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ
ﺃﺷﺪ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﺻﻨﻌﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ، ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻧﻀﺪ ﺃﻓﻼﻛﻪ، ﻭﺭﺑﻄﻪ ﻣﺎ ﺭﺑﻄﻪ ﺑﻪ
 ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﻭﻣﻦ[ﻋﻠﻢ] ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ
ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﻓﻼﻛﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻠﺐ ﻟﺴﻠﻴﻢ ﻗﺎﺋﻼ: ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ. ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺃﻓﻼﻛﻪ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻧﻀﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺸﻜﻼﺕ ﻭﺗﺸﺎﺑﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﺣﻮﻝ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻﺣﻮﻝ ﻣﺮﻛﺰﻩ، ﻭﻣﺤﺎﺫﺍﺓ
ﻗﻄﺮ ﺗﺪﻭﻳﺮﻩ ﻧﻘﻄﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﻛﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﺑﻨﻘﺼﺎﻧﻪ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭﻳﻦ ﻟﻸﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻴﺎﻩ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺩﻣﻐﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﺑﻨﻘﺼﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻧﻤﻮﺍ ﻭﻧﻀﺠﺎ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻧﻮﺭﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺪﺩﻩ
ﻭﻗﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻛﺎﺑﻼﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻭﺻﺒﻐﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻧﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻷﻧﻪ
ﻣﻊ ﻗﺮﺑﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺘﺰﺝ ﻧﻮﺭﻩ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﻓﻴﺸﺎﺭﻛﻬﺎ ﺷﺮﻛﺔ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻴﻂ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺑﺈﺫﻥ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﺒﺪﻋﻬﺎ ﺟﻞ
ﺷﺄﻧﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﺳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ
)٨٩١(

ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻭﻭﺭﺩﺕ
ﺑﺒﻌﻀﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﻩ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )١((
ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ )٢( ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٣(( ﻭﻛﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻓﺎﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﺾ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﺤﻚ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ.
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻥ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻭﻟﺪﺍ
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٣ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻟﻬﻤﻬﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻘﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ
ﻭﺃﻣﺪﺍ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ، ﻳﻮﻟﺞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺸﺌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭ
ﻧﻬﻀﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﺎﻣﺎ ﻭﻗﻮﺓ
ﻭﻟﻴﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﺬﺓ ﻭﺷﻬﻮﺓ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻟﻴﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺘﺴﺒﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻳﺴﺮﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻵﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ، ﺑﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻠﻮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﺮﻭﺿﻪ، ﻭﻣﻮﺍﻗﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻟﻴﺠﺮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻭﻳﺠﺰﻱ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻧﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
)٣( ﻓﺮﻭﻍ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٩٤.
)٤( ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ )ﻅ(.
)٩٩١(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻠﻘﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﻣﺘﻌﺘﻨﺎ
 ﻣﻦ[ﻓﻴﻪ]  ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ، ﻭﻭﻗﻴﺘﻨﺎ[ﺑﻪ]  ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﺎ[ﺑﻪ]
.- ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻵﻓﺎﺕ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻘﻮﺗﻪ( ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻹﺿﺎﺀﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻐﻠﺐ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻺﺿﺎﺀﺓ: ﻭﺑﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻺﺿﺎﺀﺓ
ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻨﻌﻜﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺷﻌﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺒﻄﻠﻮﻋﻬﺎ ﺃﻭ
ﻇﻬﻮﺭ ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻐﺮﻭﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﺃﻭ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻋﺪﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺄﺳﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ )ﻭﻣﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ(
ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻤﺘﺎﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﺑﺄﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻓﻴﻤﺘﺎﺯ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ. ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺻﻔﺔ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺷﺎﻗﺔ
ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ )ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻭﺃﻣﺪﺍ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ( ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻨﻘﻄﻌﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻣﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ(
)٠٠٢(

ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ )ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ( ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ.
)ﻳﻮﻟﺞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ( ﺍﻻﻳﻼﺝ: ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻻﻳﻼﺝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺊ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺠﺊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺄﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ؟ ﻭﺃﺟﻴﺐ
ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻐﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻛﺎﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﻋﻨﻪ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﺃﻭﻻ، ﻓﺈﻥ ﺻﻴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﺷﺘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻓﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ( ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻴﻪ( ﻭﺍﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﺎﺭﻋﺎ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺿﻤﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﺗﺼﻴﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺳﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺑﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻄﻒ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻟﺞ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻳﻮﻟﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭ
ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺛﻤﺔ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻧﻬﺎﺭ ﺛﻤﺔ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻏﺮﺏ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﻭﻻ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ
)١٠٢(

(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻮﻟﺞ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻮﻟﺞ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺿﻤﻨﺎ ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻣﺮ ﺷﺎﺋﻊ
ﺫﺍﺋﻊ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺁﻳﺘﺎﻥ ﺩﺍﻟﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺘﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
)ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻭﻳﻌﻄﻲ( ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻴﻪ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺩﻻﻟﺔ ﺇﻳﻼﺝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻼﺝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻓﺈﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻟﻠﻨﻬﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻮﻟﺞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ( ﺇﻳﻼﺝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ، ﻓﺈﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻮﻟﺞ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻳﻼﺝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﻼﺳﺘﺌﻨﺎﻑ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﺠﺪﺩﻱ.
)ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺑﺴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺮ
ﻟﻠﺘﻔﺨﻴﻢ. )ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ ﺑﻪ( ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ
ﻭﺍﻻﻳﻼﺝ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ )ﻭﻳﻨﺸﺌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ )ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ( ﺃﻱ ﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﺸﻮﺋﻬﻢ ﻭﻧﻤﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ )ﻓﺨﻠﻖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ )ﻟﻴﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻧﻬﻀﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﺐ( ﺍﻹﺿﺎﻓﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ، ﺃﻱ
)٢٠٢(

ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻘﺮﻭﺍ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺘﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻀﺎﺕ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺟﻤﻊ ﻧﻬﻀﺔ -
ﺑﺴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻬﺎﺀ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ )ﻧﻬﺾ ﻳﻨﻬﺾ ﻧﻀﺎ ﻭﻧﻬﻮﺿﺎ( ﺃﻱ ﻗﺎﻡ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺎﺕ ﻟﻸﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﻨﺼﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻳﺮﻭﻱ )ﺑﻬﻈﺎﺕ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )ﻣﻦ ﺑﻬﻈﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ( ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺇﺷﺎﺭﺗﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ )١((.
)ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻣﻨﺎﻣﻪ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻟﺒﺎﺳﺎ )٢(( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ
ﻫﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ - ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ -
ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻠﺒﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ )٣(( ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻼﻡ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻓﻲ( ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ )ﻓﻲ( ﻗﻮﻟﻪ
))ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ( ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺼﺮﻓﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺑﻞ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻗﻴﻞ )ﻣﻦ( ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻳﺒﺘﺪﺀ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ )٤(( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ( ﺻﻔﺔ ﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ( ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٩.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢١١.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٣.
)٣٠٢(

ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ
)ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ( ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺠﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -، ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺟﻤﺎﻣﺎ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻋﻴﺎﺅﻩ.
)ﻭﻟﻴﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﺑﻠﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )ﻟﺬﺓ( ﻭﻫﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﻼﺋﻢ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﻼﺋﻢ )ﻭﺷﻬﻮﺓ( ﻭﻫﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﺷﻬﻴﻪ ﻛﺮﺿﻲ ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺷﺘﻬﺎﻩ
ﻭﺗﺸﻬﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ: ﻟﻴﺼﻴﺒﻮﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﺘﻬﻮﻧﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ
ﻓﻴﻬﻤﺎ. )ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ )ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ( )ﻣﺒﺼﺮﺍ( ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﺮﻑ )ﻟﻴﺒﺘﻐﻮﺍ( ﺃﻱ ﻟﻴﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ )ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻻ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﻂ، ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١(( ﻻﻥ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻟﻴﺘﺴﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺯﻗﻪ( ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﺃﻱ ﻟﻴﺘﺼﻮﻟﻮﺍ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺯﻗﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻴﺮﻭﺍ ﺳﺒﺒﺎ ﻭﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ )ﺗﺴﺒﺒﺖ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ(.
)ﻭﻳﺴﺮﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ( ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺮﺣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺳﺮﻭﺣﺎ: ﺳﺎﻣﺖ ﻭ
ﺳﺮﺣﺘﻬﺎ ﺳﺮﺣﺎ: ﺃﺳﻤﺘﻬﺎ ﻭﺭﻋﻴﺘﻬﺎ، ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ ﺑﻼ ﻋﺎﺋﻖ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺁﻛﻠﻴﻦ ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ
ﻭﺷﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺴﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻮﻣﻬﺎ )ﻃﻠﺒﺎ( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻳﺴﺮﺣﻮﺍ(
ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ )ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ( ﺃﻱ ﻭﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ )ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻌﺎﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ(
ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺪﺭﻙ: ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻵﺟﻞ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ )ﻓﻲ
ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺪﺭﻙ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻶﺟﻞ، ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻵﺟﻞ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٠١.
)٤٠٢(

(ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ )ﺑﻜﻞ ﺫﻟﻚ
)ﻣﺘﻌﻠﻖ )ﻳﺼﻠﺢ( ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﺃﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ )ﺷﺄﻧﻬﻢ( ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻱ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻵﺟﻞ )ﻭﻳﺒﻠﻮ ﺃﺧﺒﺎﻫﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﻧﺒﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ( )١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺒﺮ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺤﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺣﺴﻨﺎ
ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻘﺒﻴﺢ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﻳﺒﻠﻮ( ﻳﺨﺘﺒﺮ ﺃﻱ ﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ.
)ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻃﺎﻋﺘﻪ( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻫﻞ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﺼﻮﻥ )ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﺮﻭﺿﻪ( ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻓﺮﻭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ، ﺃﻭ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻭﻫﻲ
ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ
ﻛﻠﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻔﺮﻭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﺸﻮﻕ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ، ﻭﺑﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ: ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺸﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﺨﻤﺴﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﺡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ، ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ
ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺃﻡ ﻳﺒﺘﺪﻋﻮﻥ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ )ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ( ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺃﻱ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ )ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ( ﺃﻱ ﺑﻌﻘﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﺃﻭ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻪ )ﻭﻳﺠﺰﻱ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ: ١٣.
)٥٠٢(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ( ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ )ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺃﻭ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺼﻠﺔ
ﺃﻭ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﻓﺎﻟﻈﺮﻓﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺗﻌﻠﻘﻬﻤﺎ ﺑﺄﺳﺎﺅﻭﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﺃﻭﺳﻂ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻇﻬﺮ، ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺑﺄﺿﻌﺎﻓﻬﺎ.
)ﺍﻟﻠﻬﻢ( ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻋﻮﺽ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ )ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻟﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻤﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻟﻠﺤﺼﺮ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻠﻘﺖ( ﺃﻱ
ﺷﻘﻘﺖ )ﻟﻨﺎ( ﺃﻱ ﻻﻧﺘﻔﺎﻋﻨﺎ )ﻣﻦ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ )ﺃﺻﺒﺢ( ﺃﻱ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ )ﻭﻣﺘﻌﺘﻨﺎ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻴﺮﺗﻨﺎ ﺫﻭﻱ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺑﺴﺒﺒﻪ )ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ )ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﺎ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﺒﺼﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﺑﺼﺮﺍﺀ ﺑﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ( ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻈﻨﺔ ﺣﺼﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺕ: ﻳﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻭﻭﻗﻴﺘﻨﺎ( ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺘﻨﺎ ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺢ )ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻵﻓﺎﺕ( ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﻣﺎ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﺿﻤﻴﺮ )ﺑﻪ( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭ )ﻣﻦ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ )ﻣﺎ( ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﺃﻭ ﻓﻠﻘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ )ﻣﻦ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺧﻔﻲ )١(( ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥٤.
)٦٠٢(

ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻷﺿﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺒﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻴﺸﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺮﺡ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻤﻮﺿﻌﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ.
٨٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻔﻞ )١(. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ! ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ. ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺪ ﺗﻀﻤﺮﺕ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﻭﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﺻﻔﺮﺕ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺟﺮﺛﻮﻣﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ )٢( ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ! ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ، ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﺎﺻﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺨﺼﻤﺎﻩ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺗﻌﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻙ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٤( ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻘﻨﺖ
ﻓﻴﻪ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻓﺜﻠﺚ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺛﻠﺚ ﺗﻘﻮﻡ، ﻭﺛﻠﺚ ﺗﻀﺮﻉ )٥( ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻔﻞ - ﺑﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺎﺀ ﻛﻤﻌﻈﻢ - ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻔﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻨﻢ - ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺒﺪ
ﻧﻬﻢ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺤﻢ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ )٣: ٤٦٢( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺎﺩ، ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺍﺑﺘﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ )ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮﺍ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ. ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ - ﺍﻵﻳﺔ -( ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٩٥(
ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ )٠٦( ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺯﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﻀﺮﻉ.
)٧٠٢(

ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺘﺆﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻭﺑﻬﺎ
ﺗﺨﺎﻃﺐ )١(، ﻭﺗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻳﻮﻣﻚ
ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﺘﻐﻤﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻴﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻛﻴﻤﺎ
ﺗﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ، ﻓﻬﻮ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﺍﺣﻤﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺨﺼﻤﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﺮﺍﺛﻴﻢ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ
ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻃﻴﻦ )٣(.
٩٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ
ﺭﺑﻚ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻘﺘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ )ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ )٥((.
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺁﻳﺔ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻤﻠﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺮﻱ، ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻓﻴﺮﻗﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻞ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺎﺳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٦٥٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٣٥١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٥( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٩ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٥.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٧٥، ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﺘﻴﻦ
)٨٠٢(

١٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ: ﺁﻳﺔ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻝ ﻛﻘﺪﺭ ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ )١(.
٢٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺩﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﺫﻋﺔ )٢( ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻭﺫﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﻫﺬﻩ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﻣﺌﺔ )٣( ﺗﻨﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮ
ﻟﺮﺑﻬﺎ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﺘﻄﻠﻊ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻐﺮﺏ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﻃﻠﻌﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻏﺮﺑﺖ، ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
)٤(.
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ )٦( ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺣﺰﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺣﺰﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻣﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ: ﻓﻴﻔﺰﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٨٥.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ )٣ - ٤٨١١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ: ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﺔ
- ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﺌﺔ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٧٥ - ٨٥.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ( ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺷﻬﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺧﻴﺒﺮ
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ
)٦٨( ﻭﻗﻴﻞ )٧٨(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺃﺣﺪﻫﻢ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٩٠٢(

.(ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ )١
٤٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺧﻠﻘﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٢(.
٥٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ )٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻧﻮﺭﺍ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻜﻲ )٥( ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭ
ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(( ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
٦٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ )٨(.
٧٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻨﺪ
ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ )٩( ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺠﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ )٠١((.
٨٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ )ﻻ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ )١١((.
٩٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ )٢١(( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﻣﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻣﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. ﻭﻣﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻣﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٨٥.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢٩.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺓ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻲ.
)٦( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢١.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٠٠٣.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٠٠٣.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ.
)٠١( ﻳﺲ: ٨٣.
)١١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٣٦٢.
)٢١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧١.
)٠١٢(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ )١
٠٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢( ﻭﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ )٣(.
١٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻄﻠﻊ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻪ )٤( ﻭﻣﻐﺮﺏ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ )٥(.
٢٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ )٦(.
٣٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻧﻮﺭﺍ )٧(( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻪ
ﻳﻀﻴﺊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻳﻀﺊ ﺍﻷﺭﺽ )٨(.
٤٥ - ﻭﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻛﻌﺐ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺘﺐ، ﻓﺘﻌﺎﺗﺒﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻟﻠﻜﻌﺐ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ
ﻧﻮﺭﺍ )٩((.
٥٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٠١(.
٦٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻔﻖ )ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﻣﻐﺮﺏ..
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٤١.
)٤( ﻣﻨﻪ )ﺥ(.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٦٢.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٦٢.
)٧( ﻧﻮﺡ: ٦١.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٦٢.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٦٢.
)٠١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٦٢.
)١١٢(

ﺯﺟﺎﺟﺎﺕ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﺿﺎﺀ ﻛﻠﻬﻦ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻠﻬﻦ
ﻟﺼﻔﺎﺋﻬﻦ )١(.
٧٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻧﻮﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﻦ
ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻪ ﺷﺊ )٢(.
٨٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻤﻌﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻓﺎﻥ )٣( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٤(.
٩٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٠٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻋﺮﺿﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ
ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﺭﻩ - ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻﺕ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ(
ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻜﻌﺐ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﺃﻱ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ
ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ
ﻭﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٦٢.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺬﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٨٢.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٨٢.
)٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٨٢، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٠٤٢.

()٢١٢

ﺁﻻﻑ ﻓﺮﺳﺦ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻣﻪ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﺳﻄﺤﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺠﺮﻣﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻡ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﻮﻥ ﺑﺒﺮﺍﻫﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺭﺻﺎﺩﻫﻢ ﻭﺣﺼﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﻮﻥ ﺑﺤﺴﺒﻬﻢ
ﻭﺣﺴﺒﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﻣﺎ ﻻﺧﺘﻼﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺮﺻﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﻟﺨﻠﻞ ﻭﺯﻟﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺻﺒﻬﺎ ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ، ﻭ
ﺇﻣﺎ ﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺎﺕ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺴﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺎﻫﻼﺕ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻭ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺻﺎﺩ
ﺍﻟﺮﺍﺻﺪﻳﻦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ، ﻭﻋﺰ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﺭﺻﺪﺍﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺈﺫ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻫﻴﺮ ﺃﻥ ﺑﺤﺚ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﺎﻋﻠﻤﻦ ﺃﻥ ﺑﻄﻠﻤﻴﻮﺱ ﻭﻣﻦ
ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﺄﺭﺻﺎﺩﻫﻢ ﺣﺼﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺗﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺗﺴﻊ ﻓﺮﺳﺦ، ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻴﻂ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺷﻤﻴﺪﺱ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺃﻥ ﻣﺤﻴﻂ ﻛﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻛﻤﺠﻤﻮﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺳﺒﻊ
ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻣﺴﻄﺢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻓﻲ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﺘﻜﺴﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻓﺘﺴﺘﺒﻴﻦ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻻﺭﺷﻤﻴﺪﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﻠﺴﻄﺢ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻓﻲ
ﻣﺤﻴﻂ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺼﻞ ﺗﻜﺴﻴﺮ ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻗﻄﺮ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺧﻤﺴﻲ ﻣﺮﺓ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺟﺮﻡ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻓﻤﺤﻴﻂ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻋﻈﻤﻲ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﻧﺼﻒ
ﻓﺮﺳﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻓﻤﺴﺎﺣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻗﻄﺮ
)٣١٢(

ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﺜﻞ ﻟﻘﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻨﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺠﻤﻮﻉ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺟﺰﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺧﻤﺴﻲ ﺟﺰﺀ، ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﺇﻻ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻓﻤﺤﻴﻂ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻋﻈﻤﻲ
ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ. ﻓﻤﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺢ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺘﺔ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺤﺴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺼﻠﺘﻪ
ﺃﺭﺻﺎﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺃﺣﺪﺍ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﺜﻼ ﻭﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﻦ ﻣﺜﻞ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﺜﻼ ﻭﺭﺑﻊ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻘﻤﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻄﺐ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎﺕ ﻛﺘﺎﺏ )ﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺝ(
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﺿﻲ ﺣﻘﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﺜﻼ ﻟﺠﺮﻡ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﺜﻼ ﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺍﺻﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻟﻜﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻟﻠﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﺪﺏ ﻛﻞ ﻓﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﻌﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻪ، ﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺛﺨﻦ ﺟﻮﺯﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻣﺘﻤﻢ ﻋﻄﺎﺭﺩ
ﺑﻴﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﺑﻌﺎﺩﻩ ﻭﻣﻘﻌﺮ ﻓﻠﻜﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﺒﺪﻋﻬﺎ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺼﻰ
ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻻ ﺍﺳﺘﺜﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻟﻠﺬﻫﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﺎﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻻ ﺗﺼﺎﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻔﻲ ﺣﻨﻴﻦ
)٤١٢(

ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺘﺴﺎﻫﻠﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ ﺑﻤﺮﺍﺣﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺴﻄﻲ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺪﺏ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻭﻣﻘﻌﺮ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺴﺖ ﺗﺴﻊ ﺛﺨﻨﻲ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺪﺏ ﺟﻮﺯﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﻘﻌﺮ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﺈﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻓﺎﻟﺮﺍﺻﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪﺱ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺸﻤﺮ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ )ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﺑﺎﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻫﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺜﻮﺍﻧﻲ
ﺑﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﻟﺚ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻗﻄﺮ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ
ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﻣﺮﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺟﺮﻡ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻭﺳﺪﺱ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺣﻖ
ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺧﻤﺲ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺪﺱ. ﻭﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻣﺜﻼ ﻟﻸﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺣﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ
ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺒﺮﺗﻪ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺷﻴﻮﻋﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﺸﺊ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ ﻭﺃﺭﺑﻌﻪ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺟﺰﺀ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﺰﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﺆﺧﺬ
ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﻓﺮﺳﺦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻋﻈﻤﻲ
ﺷﻤﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﻧﺼﻒ
)٥١٢(

ﻓﺮﺳﺦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻓﺈﺫﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﻀﺮﻭﺏ
ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻴﻂ ﻋﻈﻤﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﻄﺢ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻤﻜﻌﺐ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺟﺪﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﻛﻼﻡ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻋﻴﺒﺔ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺭﺍﻡ ﺭﺍﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻻﻩ
ﺍﻟﺮﺍﺻﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻜﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺻﻞ
ﺍﻟﻀﺮﺏ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻫﺐ ﺑﺨﻔﻲ ﺣﻨﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﺎﻥ ﺃﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻻ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻫﺎﺷﻢ! ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻤﺎﺋﻞ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻴﻚ
ﻓﺎﺭﺟﻊ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )ﺫﻫﺐ ﺣﻨﻴﻦ ﺑﺨﻔﻴﻪ( ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ )ﺇﺳﻜﺎﻑ(
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﺳﺎﻭﻣﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺨﻔﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ، ﻓﻐﺎﻇﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻖ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﻄﺮﺡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻛﻤﻦ ﻟﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻒ ﺣﻨﻴﻦ! ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻻﺷﺘﺮﻳﺘﻪ. ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺨﻒ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻋﻘﻞ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ
ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺨﻔﻲ ﺣﻨﻴﻦ.
)٦١٢(

(٠١ )ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺿﻼﻝ. ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ( ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺬﺏ. ﺛﻢ
ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺏ ﻧﻮﺑﺔ ﻋﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻧﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺷﺎﺭﻓﺖ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻑ ﻟﻠﺸﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻣﻴﺘﻮﻥ )٢((.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻟﻘﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻻﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﻓﻲ( ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺇﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻷﺻﻠﺒﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ )٣(( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻋﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻤﺘﺤﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٢١
)٧١٢(

ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺇﻣﺎ ﻟﻄﻠﻮﻉ ﻧﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﺮﺍﻧﻪ ﺑﺂﺧﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﺳﻘﻴﻢ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻻﻥ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺇﺻﺮﺍﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻨﻈﺮ
ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﻭﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻣﺼﺮﻓﺔ، ﻭ
ﻋﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺷﺨﺺ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻔﻜﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﺮﻩ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﺖ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻃﻠﻊ: ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺟﻢ ﻭﻧﺠﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻧﺠﻮﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺠﻢ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻈﺒﻲ
ﻭﻧﺠﻢ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺠﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻇﻬﺮ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ )ﻧﺠﻮﻡ( ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺇﻻ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ(
ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻬﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺄﻓﻮﻟﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﻳﻤﺔ
ﻭﻻ ﺁﻟﻬﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ( ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ. ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
)٨١٢(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﺣﺎﻃﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭ
ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻬﺬﺍ
)١( ﻛﻨﺖ
ﺍﻟﻘﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(( ﻣﺎ ﺻﻨﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ )٣( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ )٤( ﻋﻠﻰ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ؟ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻜﻢ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻗﺖ )٥(
ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ
ﻫﺎﺟﺖ
ﺍﻟﻜﻼﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ
ﻓﻤﺎ ﺯﺣﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ؟ ﻧﺠﺲ ﻧﺤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻄﻠﻌﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺩﺭﺟﺔ؟
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻢ ﺿﻮﺀ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﻳﺰﻳﺪ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ

.ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺖ
)٩١٢(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺛﻘﺐ ﺑﻀﻮﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ! ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ )١( ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻟﻴﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺚ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ
ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ
ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺤﺮﺍ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﻬﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: )ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺐ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻨﺎﺑﺰ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻻ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺘﻌﺮﻳﻒ
ﻭﻏﻴﺮﻩ. )ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻹﺑﻞ( ﺃﻱ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻬﺎﺋﺞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻬﻲ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ )٣( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺯﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﻴﺎﺣﻬﺎ ﻭﻃﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺗﻔﺆﻻ
[ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺆﻝ] ﻭﺗﺸﺆﻣﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺘﺸﺆﻡ
ﺑﻄﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﺎﻧﺢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺡ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ )٤( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺋﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ( ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٩١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ١، ﺹ ٢٥٣.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٢١.
)٠٢٢(

ﺷﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺗﻘﻄﻌﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ، ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﺮﺳﺎ، ﻓﻠﻔﻈﺔ )ﻣﺎ( ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻳﻘﻄﻊ( ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﺑﻄﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻫﻘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺗﻨﺎﺣﺴﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺎﺕ
ﻭﺗﻨﺎﺣﺴﺖ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ
ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺻﻌﺐ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻧﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻚ ﺑﻤﻜﺎﻥ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ،
ﺍﻟﻤﺤﺬﺭ
ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻗﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ )١( ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺎﺕ؟ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻧﻈﺮ
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﻄﺮﻻﺑﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺝ ﺑﺮﺝ ﻣﺎﺟﻴﻦ، ﻭﺳﻘﻂ ﺳﻮﺭ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ
ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺄﺭﻣﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻘﺪ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺈﻳﻠﺔ، ﻭﻫﺎﺝ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﺃﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺳﻌﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺳﻮﺳﺎ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺧﺬﻭﻩ( ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻢ ﺃﺭﻭﻙ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺎﺕ.
)١٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻻ ﺷﺮﻗﻲ )٢( ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻲ، ﻧﺤﻦ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ )ﺍﻧﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ( ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ )٣( ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻲ ﻻ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ ﻓﻌﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺮﻳﻘﻪ ﻭﻟﻬﺒﻪ ﻓﺬﻫﺐ )٤( ﻋﻨﻲ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﻴﻘﺔ
ﺍﺣﺴﺒﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺳﺒﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺑﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
)ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ( ﺃﻱ ﻛﻢ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺍﻵﻥ؟ )ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ( ﺃﻱ
ﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ
ﺃﻭ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺻﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻬﺎ، ﻭ
ﻣﻨﺎﻁ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻓﻘﻂ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺇﺣﺎﻃﺘﻬﻢ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﻧﺒﻬﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﺑﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻛﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺗﺤﺖ
ﻳﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ )٦( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ
ﺟﻤﻊ )ﺩﻥ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭ )ﺻﺎﺣﺒﻲ( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻻ ﺷﺮﻗﻲ ﻭﻻ
ﻏﺮﺑﻲ(
ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ )٧(( ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ: ﻟﺴﻨﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺷﺮﻗﻴﻮﻥ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﺍﻫﺐ.
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٢١.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٤١٢.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٢٢٢(

ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻓﺈﻧﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )ﻧﺤﻦ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ( ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻄﺐ. ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﺜﺒﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻬﺎ
ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺇﺫ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﺰﻳﻦ
ﻭﻳﺘﺒﺮﻙ ﻭﻳﺴﻌﺪ. ﺛﻢ ﺃﻟﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻧﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ( ﺑﺄﻥ ﻟﻠﻨﺎﺭ
ﺟﻬﺘﻴﻦ: ﺟﻬﺔ ﻧﻮﺭ، ﻭﺟﻬﺔ ﺇﺣﺮﺍﻕ، ﻓﻨﻮﺭﻫﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﻋﻨﺎ ﺑﺘﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻬﺬﻩ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﻴﻘﺔ( ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻨﺎ ﻣﻤﺘﺎﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺃﻭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻨﺎ ﻭﺷﺮﺍ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻧﺠﻮﻣﻚ ﻭﺣﺴﺎﺑﻚ، ﻭ ﻳﺒﻄﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻈﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ )١( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ، ﻣﺘﻌﺒﺔ ﻻ ﺗﻔﺘﺮ، ﻭﺳﺎﺋﺮﺓ
ﻻ ﺗﻘﻒ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﻛﻞ ﻣﺪﺑﺮ، ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻣﻀﺮﺍﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ
ﻭﻻ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﺒﺮ ﻫﻮ ﺑﺨﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺳﻮﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺻﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٢(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٩١.
)٣٢٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻨﺠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻻ ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺳﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻳﻤﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﺫﻯ ﻭﺿﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻇﻔﺮﺕ
ﻭ
ﻇﻬﺮﺕ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﺫﻛﺮ
ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ! ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺴﺒﺖ ﻋﻠﻤﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ )١(( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ، ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ
ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮ؟! ﻣﻦ
ﺻﺪﻗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺨﺬﻙ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺪﺍ ﻭﺿﺪﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﻃﻴﺮ
ﺇﻻ ﻃﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺿﻴﺮ ﺇﻻ ﺿﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ. ﺑﻞ ﻧﻜﺬﺑﻚ
ﻭﻧﺨﺎﻟﻔﻚ ﻭﻧﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ( ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻴﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻭﻳﻘﺎﻝ )ﻇﻔﺮ ﺑﻤﻄﻠﻮﺑﻪ( ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻱ ﻓﺎﺯ. )ﺃﺗﺰﻋﻢ( ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﻪ )ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ( ﺃﻱ ﻟﺰﻣﻪ
ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ )ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻻﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻋﻨﺪﻩ( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻐﻴﺮ
--------------------

.)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣
)٤٢٢(

ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ. ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ
ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ؟ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻖ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺒﻴﻨﻪ.
)ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﻭﻻﻩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻛﺬﺍ( ﺃﻱ ﻗﻠﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻚ
ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻼ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻻ ﻃﻴﺮ ﺇﻻ
ﻃﻴﺮﻙ( ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺸﺆﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻠﻄﻴﺮﺓ ﺃﻱ ﻗﻀﺎﺅﻙ
ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺮ:
ﺍﻟﻀﺮﺭ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ )١( ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻇﺮﻳﻒ - ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﺷﺮﻳﻒ - ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
)٦٥١( ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻧﺸﺄ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺻﺪﻭﻗﺎ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٣.
)٥٢٢(

ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺐ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ، ﻭﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ )٣( ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻣﻦ ﺁﻭﺍﻫﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻛﺴﺒﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ
ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻤﻔﻠﻜﻪ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٤.
)٣( ﻫﻮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٣٣٣(: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺿﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٤١.
)٦٢٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺖ ﻋﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﺮﺍﻓﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻨﺎ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺯﻱ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻫﻮ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺑﻜﻼﻡ
ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﻟﺔ.
٩ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ )٤( ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻔﻮ ﺍﻵﺛﺎﺭ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ )٥( ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ، ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻤﺴﺎ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺸﺮﻗﺎ، ﻭﺍﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺯﻱ: ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻤﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭﻫﺎ ﺑﻈﻨﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺹ ﻭﻣﻨﺠﻢ
ﻭﻛﺎﻫﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ )٢١٣٢( ﺍﻟﺤﺎﺯﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺧﻴﻼﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺘﻜﻬﻦ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٨.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ( ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٩١٢( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﺑﻮ
ﺣﻔﺺ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮﻩ
)ﻋﻤﺮ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻟﻠﺸﻤﺲ )ﺥ(.
)٧٢٢(

ﻋﺸﺮ ﻣﻐﺮﺑﺎ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺤﺮﺍ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻛﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻔﻮ
ﺍﻷﺛﺮ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻣﺾ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ )٢( ﻋﻨﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ( ﺃﻱ ﻫﻢ ﺃﻭ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ، ﻟﻤﺎ
ﺃﻃﻦ، ﻣﻦ ﻧﺤﻮﺳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺛﺮ ﻧﺤﺲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺃﻭ ﺗﺄﺛﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
٢١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٣٢٣( ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﺑﻮ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﺻﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ )ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ( ﻟﻄﻴﻒ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)٢( ﻳﺮﻓﻊ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٣.
)٨٢٢(

ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﻠﺠﺆﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﻟﻊ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﻭﻗﺎﺕ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﻢ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﻘﺪﻫﻢ ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺄ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺗﻴﻘﻦ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻷﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺻﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻭﻻ ﺃﺷﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﻠﺊ ﻭﻋﻨﻪ ﻏﻨﻲ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻭﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ، ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻟﻌﺒﺪﻙ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ -. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﻋﻘﺪﻫﻢ( ﺃﻱ ﻋﺰﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻠﺊ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺮﺙ ﺑﻪ:
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ.
٣١ -: ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﻭﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺃﺳﺎﻳﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٤، ﺹ ٥٠١.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ )ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻵﻥ ﺑﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ، ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ )ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( ﻭ )ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ( ﻭ )ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )١٩٢(:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٩٢٢(

ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﺎﺋﺮﺍ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ
ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ )١( ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻳﺪﻋﻰ )ﺳﺮﺳﻔﻴﻞ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﺘﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺗﻨﺎﺣﺴﺖ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻣﻊ، ﻓﻨﺤﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺳﻌﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ، ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﻤﻴﺖ، ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻗﺘﺎﻻﻥ، ﻭﺷﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﺗﻘﺪﺕ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻚ ﺑﻤﻜﺎﻥ. ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ؟ ﻭﺃﻱ ﻧﺠﻢ
ﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻧﻈﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺃﺳﻄﺮﻻﺑﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﻤﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ )٣(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ؟ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﺮﺍﺕ؟ ﻭﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﺒﺪﺭﺍﺕ؟
ﻭﻛﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻭﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ
ﺩﻫﻘﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﺮﺝ ﻣﺎﺟﻴﻦ، ﻭ
ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺩﻭﺭ ﺑﺎﻟﺰﻧﺞ، ﻭﻃﻔﺢ ﺟﺐ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ، ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺣﺼﻦ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻭﻫﺎﺝ
ﻧﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺢ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻭﻓﻘﺪ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺈﻳﻠﺔ، ﻭﻫﺪﻡ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻋﻤﻲ ﺭﺍﻋﺐ ﻋﻤﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺷﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ ﺃﻓﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺷﺮﻗﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ: ﺟﻤﻊ )ﺑﺮﺫﻭﻥ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻛﺎﻟﻌﻄﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ )ﺥ(.
)٠٣٢(

:ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺄﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﺐ؟ ﻭﺑﺄﻳﻬﺎ ﺗﻨﺤﺲ ﻣﻦ ﺗﻨﺤﺲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ
ﻭﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻌﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ:
ﺃﻇﻨﻚ ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺯﺣﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻖ، ﻭﻇﻬﺮ ﺗﻸﻟﺆ
ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻭﺗﺸﺮﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺟﺮﻣﻪ ﺑﺠﺮﻡ ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ )١(
ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻣﺜﻠﻬﻢ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ -: ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺬﻭﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺷﺊ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺗﻜﺴﺮﺕ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻮﻗﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﺃﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ! ﺃﻧﺎ ﻣﺨﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ ﻭﺻﺤﺒﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﻮﻥ
ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ، ﻭﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﻧﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﻣﻌﻪ ﻟﻲ، ﻻﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻴﺎﺀﻩ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻠﻬﺒﻪ ﺫﺍﻫﺐ ﻋﻨﻲ
ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﻀﻴﺔ ﻋﻴﺺ )٢(، ﻓﺄﺣﺴﺒﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻷﻛﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺭ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺒﻄﻠﻤﻴﻮﺳﻴﺔ
ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺑﺘﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﺔ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﻛﻮﺯ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ ﻓﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻻ ﺑﺘﺒﻊ ﻓﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻛﺮﺍﺕ ﻣﺘﺪﺍﺧﻠﺔ ﻛﻄﺒﻘﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻓﻼﻙ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻓﺎﻷﺭﺽ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ، ﻭﻣﺪﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺮﻳﺦ
ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻸﻟﺆ: ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﺳﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ )ﻭﻇﻬﺮ ﺗﻸﻟﺆ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻭﺗﺸﺮﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ(.
)٢( ﻋﻮﻳﺺ )ﺥ(.
)١٣٢(

- ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺼﻲ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ:
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٤١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺣﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ )ﻧﻬﺮ ﺑﻴﻦ )١( ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺟﺴﺮﻫﺎ ﻭﺳﻤﺮﺕ
ﺳﻔﻨﻬﺎ
ﻓﻨﺰﻝ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻗﺪ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺮ ﺑﻮﺭﺍﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺮﻛﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺑﺸﺮﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻧﺰﻭﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﻮﺍ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺣﻴﻦ
ﻭﻟﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ
ﺍﻷﻧﺜﻼﺕ
ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺨﻴﻼﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻋﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻨﺎ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻣﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ، ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺍﺑﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ! ﻟﺘﻌﺮﺟﻦ ﻋﻤﺎ
ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ )ﺳﺮﺳﻔﻴﻞ ﺳﻮﺍﺭ( ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻫﻘﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺳﺮﺳﻔﻴﻞ ﺳﻮﺍﺭ؟! ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺎﺣﺴﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺎﺕ، ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺣﺴﺎﺕ، ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻴﺖ ﻳﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻗﺘﺪﺡ ﻣﻦ
ﺑﺮﺟﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻚ ﺑﻤﻜﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻧﻈﺮ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﺠﺎ ﻭﺍﺻﻄﺮﻻﺑﺎ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻧﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻃﺴﻮﺝ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ
)ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ(.
)٢٣٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ! ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻘﻀﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ! ﻓﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ؟ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﺐ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺎﺕ؟ ﻭﻛﻢ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ؟ ﻭﻛﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
 ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ[ﻋﻠﻤﺖ] ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ! ﺇﻥ ﺻﺢ ﻟﻚ ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﻴﺘﺎﻧﺴﻴﻦ )١(
ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺰﻧﺞ، ﻭﺍﻧﺤﻄﻢ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻃﻔﻊ ﺟﺐ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻠﻚ
ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻘﺾ ﺣﺼﻦ ﺃﻧﺪﻟﺲ، ﻭﻫﺎﺝ ﻧﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺢ، ﻭﻓﻘﺪ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺟﺬﻡ
ﺷﻄﺮﻧﺞ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﺑﺄﺭﻣﻨﻴﺔ، ﻭﻋﺘﺎﻋﺐ ﻋﻤﻮﺭﻳﺔ )٢(، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺷﺮﺍﻓﺎﺕ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ، ﻭ
ﻫﺎﺟﺖ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﺛﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺍﻟﺰﺭﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ، ﻭﻃﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﻴﻦ، ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻀﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺑﺎﻷﻧﻘﻠﻴﻦ، ﺃﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺷﺮﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﻴﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺮﺝ ﺳﻌﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺤﺲ؟ ﻭﺃﻱ ﺑﺮﺝ ﺍﻧﺘﺤﺲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺩﻟﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺳﻌﺪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ؟ ﻓﺄﺑﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﺳﻌﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ! ﺃﻇﻨﻚ ﺣﻜﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺑﺰﺣﻞ ﺣﻴﻦ ﻻﺣﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻖ ﻗﺪ ﺷﺎﺭﻓﻬﺎ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺟﺮﻣﻪ ﺑﺠﺮﻡ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻮﻟﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻏﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻧﺴﻴﻦ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﻮﺭﻳﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻏﺰﺍﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻔﺘﺤﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺭﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺑﺎﺭ ﺧﺮﺍﺏ ﻭﻟﻬﺎ
ﺩﺧﻞ ﻭﺍﻓﺮ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ(.
)٣٣٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺟﺎﺳﻮﺳﺎ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺍﺭﻙ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﻮﻥ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ، ﻭ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﻗﺘﺪﺡ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻲ، ﻻﻥ ﺿﻴﺎﺀﻩ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻬﺒﻪ ﻭﺣﺮﻳﻘﻪ ﺫﺍﻫﺐ ﻋﻨﻲ، ﻓﻬﺬﻩ ﻗﻀﻴﺔ
ﻋﻤﻴﻘﺔ، ﻓﺄﺣﺴﺒﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺳﺒﺎ، ﻭﺍﻋﺮﻓﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻷﻛﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺭ، ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﺟﻤﺔ ﻗﺼﺐ،
ﻓﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ! ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻔﻬﻤﻬﻢ )١(
ﻣﻔﻬﻤﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ، ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺠﺰﻩ
ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻭﻋﺪﻡ
ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ. )ﻭﻛﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻭﺍﺕ( ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ )ﻭﻃﻔﺢ ﺟﺐ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ( ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻸ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻣﻨﻪ )ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻃﺎﻓﺢ(
ﻭﺍﻟﺸﻴﺢ: ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺒﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻮﺭﻳﺔ ﻣﺎﺀ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻐﻤﺴﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ )٣( )ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ( ﺃﻱ ﺑﺰﻋﻤﻚ
)ﺷﺮﻗﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ )ﻟﻢ ﺍﺭﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻱ
ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ( ﺃﻱ ﺃﺻﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻬﻢ )ﻅ(.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﻼ ﻭﺍﻭ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﺍﻟﻌﻤﻮﺭﻳﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ.
)٤٣٢(

.()ﻫﺬﻩ ﻗﻀﻴﺔ ﻋﻴﺺ( ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺃﻱ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻴﺺ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻷﺻﻞ )١
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻮﻳﺼﺔ( ﺃﻱ ﺻﻌﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ )ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﺘﺞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺭﻳﺔ - ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻌﺘﻮﺓ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻴﺢ: ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ )٢(، ﻭﺍﻟﺰﺭﻕ ﻛﺴﻜﺮ
ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻴﺎﺩ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣(. ﻭﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺯ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺷﻖ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺯ ﺍﻷﺑﻴﺾ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
)ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻣﻔﻬﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ( ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ )ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ( ﺃﻱ
ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ.
٥١ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻳﺖ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﻠﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ(
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﻧﺒﻮﺓ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
، ﻭ )ﻋﻠﻢ( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺿﻤﻴﺮ )ﻗﺎﻝ( ﻋﺎﺋﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭ )ﻋﻠﻢ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٢، ﺹ ٠١٣.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦٣( ﺭﺍﺟﺤﺘﻪ ﻓﺮﺟﺤﺘﻪ: ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺯﻥ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻡ ﻣﺮﺍﺟﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٠٤٢.
)٥٣٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ( ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ )ﻋﻠﻢ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
٧١ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺃﺻﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ: ﺇﻧﺎ
ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺁﺟﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻤﺎﻣﺔ
ﻓﺄﻣﻄﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﻊ )١( ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﺗﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺭﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺁﺟﺎﻟﻪ ﺑﻤﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺘﻰ )٢( ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻤﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﺒﻘﻮﺍ
ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺪ! ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ
ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺁﺟﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻻ
ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ. ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻋﻠﻤﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺤﺒﺲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٨١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ
ﺃﺻﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﺟﺘﻤﻊ.
)٢( ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ )ﺥ(
)٦٣٢(

(- ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻘﻲ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ - )١
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻜﺲ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺰﻳﺞ ﻟﻬﻢ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻓﺄﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺔ - ﻭﻳﻀﻢ -: ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺃﻭ ﺃﻋﻢ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
)ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﺮﻩ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ
ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﺎﻣﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ؟ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺮﻙ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ )٣(، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﺻﺮ ﻋﻦ ﻓﻬﻤﻬﺎ.
٩١ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﺃﻥ ﺁﺯﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻨﻈﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﺠﺒﺎ! ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺤﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺺ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﺁﺯﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﻭﻛﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻦ ﺑﻪ - ﻓﻨﻈﺮﻥ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﻠﻦ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٤، ﺹ ٠٨٢.
)٣( ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻭﻛﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﺴﺒﺒﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
)٧٣٢(

ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﻴﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ
ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻨﺠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: )١( ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ - ﺭﻩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )٢( ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺭﺁﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﺼﺮ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﻼﻡ ﻳﺴﻠﺒﻚ
ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻚ ﻭﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﻳﺬﻝ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻇﻠﻚ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﻻﺩﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺫﻛﻮﺭ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ. ﻭﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﺑﻮﻻﺩﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ( ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺩﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ(
ﺑﺄﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺎﻗﻪ
[ﻋﻈﻤﺎﺀ] ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﻣﻌﻈﻤﻴﻦ ﻻﻣﺮ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ٤٩١.
)٨٣٢(

ﺍﺑﻨﻚ ﻃﻠﻊ ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻠﻚ ﻧﺒﻮﺓ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺠﺎﻭﺭ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻫﻮ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺣﺘﻰ
ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﺘﻄﻠﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﻫﺪﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﻫﺪﻳﺔ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻗﻂ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﻠﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﺧﺎﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺩﺧﺎﻥ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٠٢ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ، ﻋﻦ ﻫﻨﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻴﺐ )١( ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻼﻡ ﻳﻔﻌﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﻋﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﺔ ﻳﺜﺮﺏ ﻳﺼﺮﺥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ( ﻋﻤﻠﻪ )ﻛﺸﻴﻨﺎ( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﺰﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
)١، ٩١٢( ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺟﺪﻩ ﺣﺰﻥ ﺻﺤﺎﺑﻴﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٢٧٤( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻪ ﻓﺘﺎﻭﻯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٣٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺮﻗﻞ ﻭﻛﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻃﻼﻋﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻗﺪ ﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﻌﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﺣﺒﺴﺖ
ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺳﻴﻈﻬﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺳﻴﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﺘﺴﻴﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺃﻭ ﻷﺳﻴﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺃ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺭﺳﺘﻢ ﻏﻼﻡ ﺟﺎﺑﺎﻥ ﻣﻨﺠﻢ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﺎﺩ ﻗﻠﻲ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﺭﺳﺘﻢ ﻭﺣﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺨﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻜﺬﺑﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﺘﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ، ﻓﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻤﺎ ﻏﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻃﻤﺌﻦ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﺪﺭ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﻱ: ﺳﻠﻨﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺍﻧﻚ
ﻓﻴﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺧﻂ ﺩﺍﺋﺮﺓ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﺻﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻏﺮﺍﺏ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻠﻎ ﺟﺎﺑﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻫﻮ ﻋﻘﻌﻖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻴﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻛﺬﺏ ﺩﺭﺑﺎ، ﻳﻨﺰﻭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﺴﺘﻘﺮ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺩﻭﺭ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ. ﻓﻤﺎ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻗﺎﺕ ﻋﻘﻌﻖ، ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻨﺰﺍ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻧﺎﻓﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺟﺎﺑﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺧﻄﺎﻩ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺒﻘﺮﺓ ﻧﺘﻮﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﺳﺨﻠﺘﻬﺎ ﻏﺮﺍﺀ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺎﻥ: ﻛﺬﺑﺖ، ﺑﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺳﻔﻌﺎﺀ. ﻓﻨﺤﺮﺕ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺳﺨﻠﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺎﻥ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﺩﺭﺑﺎ، ﻭ
ﺷﺠﻌﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺭﺳﺘﻢ ﻓﺄﻣﻀﺎﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻥ ﺟﺎﺑﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ
)٠٤٢(

ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻘﻌﻖ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻠﻖ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ، ﺻﻮﺗﻪ )١( ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﺠﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺣﺎﻥ ﻧﺘﺎﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻧﺘﻮﺝ ﻻ ﻣﻨﺘﺞ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﻔﻊ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻭﻭﺳﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻊ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺗﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ )٤( ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﻔﻌﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻊ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ )٥(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻫﻮ )٦( ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺷﺘﻬﻴﻬﺎ ﻭﺃﺷﺘﻬﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻻ ﺗﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻻ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﺗﺤﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ )٧( ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﺒﻪ ﺻﻮﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٦٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٠٢.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺝ ٣، ﺹ ٨٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻔﻌﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺳﻮﺍﺩ ﻣﻊ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢، ﺹ ٦٦١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ.
)٧( ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ )ﺥ(.
)١٤٢(

(ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻗﻂ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ )١
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ )٢( ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺠﻢ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺳﺘﻴﻦ )٣( ﺃﻭ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ - ﺷﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ! ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺟﻤﺔ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻭﻋﺪﺩ
ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤(.
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )٥( ﺃﺧﻮ ﻣﻘﻠﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺗﺤﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ(( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﻭﺿﺎﻋﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ )ﻛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ( ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ ﻓﻠﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، )ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ( ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻛﻮﻛﺐ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ( ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺠﻢ(.
٢٢ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ،
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٩١.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻟﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺧﻮ ﻣﻘﻠﺲ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﺝ ٢، ﺹ ٥٠٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ(: ﻫﻮ
ﻋﺎﻣﻲ.
)٢٤٢(

ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺿﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﻡ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ )١(.
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﺃﻭﻻﺩ ﻭﺻﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﻤﺎ ﺃﺩﻝ، ﻻﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻪ ﻧﺎﻗﺺ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﻪ ﻗﻮﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ
ﺑﺼﺮﻙ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﺩﺭﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ
ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺄﺳﻘﻄﺘﻢ ﻧﺠﻤﺎ ﺑﺄﺳﺮﻩ )٣(! ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﺒﻮﻥ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﻮﻳﻴﻦ.
)٣٤٢(

:ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ، ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺳﺐ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺳﺐ، ﻓﻴﺤﺴﺐ
ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ )١( ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺰﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﺄﺩﺭﺗﻬﺎ( ﻟﻌﻠﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺭﺣﻮﻳﺔ )ﻣﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ( ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﺗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻼ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺠﻢ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﺍﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﻨﻬﺰﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﺣﺎﻃﺘﻬﻢ ﺑﺎﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺑﺎﻻﺷﺨﺎﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻮﻩ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻐﻠﺒﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻋﻞ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻜﺬﺍ ﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ. ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻣﻮﺍﺩﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻘﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻌﺪﻡ ﺇﺣﺎﻃﺘﻬﻢ
ﺑﻪ ﻭﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ -.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ، ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٥٣.
)٤٤٢(

٥٢ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﻛﻴﻒ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻀﻞ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻭﻛﻢ ﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻀﻞ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻭﻛﻢ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻀﻞ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺷﺊ، ﻫﺬﺍ ﺃﻳﺴﺮ!
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٦٢ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺪﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺻﺤﻴﺢ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺃﺻﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻌﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻬﺎ )١(. ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺧﺼﻮﺍ ﺑﻪ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺷﺘﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ )٢( ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺸﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ. ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻆ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺫﻛﺮﻭﺍ( ﻭ )ﻳﻘﺎﻝ( ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻻ ﻟﻠﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺼﺤﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ )ﺥ(.

()٥٤٢

ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ )ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ( ﻭﺗﺎﺭﺓ )ﺭﻭﻱ )١( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻮﻟﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻣﻘﺮﺑﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻣﻤﻦ )٢( ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻛﻮﻛﺐ ﺣﺎﺭ ﻭﺯﺣﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺑﺎﺭﺩ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻧﺤﻂ ﺯﺣﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻧﺤﻂ ﺯﺣﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺯﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ، ﻓﻴﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺃﻭﺍﻥ )٣( ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺑﺪﺃ ﺯﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺑﺪﺃ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ، ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻻﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺯﺣﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻧﺤﻂ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺩﺭﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺯﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ، ﻓﻴﺠﻠﻮ ﺯﺣﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ )٤( ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺼﻴﻒ )٥( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻫﺬﺍ ﻫﺒﻂ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻘﻤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ
ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻳﺮﻭﻯ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ.
)٤( ﺃﻭﺍﻥ )ﺥ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٠٣.
)٦٤٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺣﺮﻛﺘﻲ ﺯﺣﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﻓﻘﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺣﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺪﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻴﻦ ﻭﺑﺮﻭﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺪﻭﻳﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺗﺪﻭﻳﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺃﻭ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﺯﺣﻞ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺗﺪﻭﻳﺮﻩ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻪ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺃﻭ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ
ﻓﻠﺬﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺣﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ﺇﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻣﺆﺛﺮ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﻓﻼﻛﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻟﻀﺒﻂ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺣﻠﻪ ﻓﻼ ﺿﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﺜﺒﺖ ﻓﻠﻜﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻴﺠﻠﻮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ )ﻓﻴﻌﻠﻮ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )ﻓﻴﺤﻠﻖ(
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ. ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﺁﺧﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺣﺎﺭﻳﻦ ﻳﺎﺑﺴﻴﻦ ﻭﺯﺣﻞ ﺑﺎﺭﺩﺍ
ﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﻏﺮﺿﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻭﺯﺣﻞ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻣﺮﻳﺦ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﺯﺣﻞ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﺇﺫ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﻣﺎﻧﻊ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻭﻗﻮﻱ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻭﺿﻌﻒ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺯﺣﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ.
)٧٤٢(

٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺯﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻼﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻄﻦ )٢( ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻭﻗﻊ ﺁﺯﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٣( ﻭﻋﻠﻘﺖ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ )٤( ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻦ ﺑﻪ، ﻓﻨﻈﺮﻥ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٥(
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﻠﻦ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺤﺮﻕ ﻓﻲ )٦(
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻨﺠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٧(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻧﺠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻓﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻧﺠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻧﺠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٨(، ﻭﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺑﺼﻴﺮ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻻ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻﻥ ﻃﺒﻘﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻫﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺭﺳﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)٧( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٦٣.
)٨( ﺍﻟﺜﺮﻯ )ﺥ(.
)٨٤٢(

.(ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺆﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻣﻦ
ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﻌﺪﻫﺎ ﻭﻧﺤﺴﻬﺎ )ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻃﺎﻟﻊ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻻﻥ ﻧﺤﻮﺳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
٠٣ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺣﻖ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ.
١٣ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﺠﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺎﻟﻨﺤﺲ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻷﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻟﺴﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﺘﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ
 ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻷﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ[ﺟﻌﻞ] ﺳﻌﺪ، ﻭ
ﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٥٢.
)٩٤٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﻟﻮﻗﻮﻉ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
٣٣ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ
ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺬﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺛﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺛﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺬﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻗﻂ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻢ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻑ ﺃﻭﺳﻂ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﻻ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٥٣ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ، ﻭﻛﺘﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٦٣ - ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ: ﻧﺤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ
ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺒﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﺪﻭﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ
)٠٥٢(

. ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ[ﻭ] ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻜﺘﺐ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٧٣ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻣﻨﺤﻮﺳﺎ
ﺑﺰﺣﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ( ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﺑﻌﺪﻡ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻠﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻏﺮﺿﻬﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻸﻓﻼﻙ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺬﺍ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ
)ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ، ﻭﻫﻲ
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺴﻤﻰ )ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ( ﻓﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻫﻲ: ﺯﺣﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ، ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻓﻔﻠﻚ ﺯﺣﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٧١٢( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ! ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ! ﺃﻣﺎ
ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(؟
)١٥٢(

ﺗﺤﺖ ﻓﻠﻚ ﺯﺣﻞ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻚ ﻋﻄﺎﺭﺩ، ﺛﻢ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ. ﺛﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﻓﻼﻙ، ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)ﻓﻜﺘﺐ ﻧﻌﻢ( ﺃﻱ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ )ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺷﺮﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻟﻠﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺩﻭﺭﺍﻥ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻗﺪﺭ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ.
٦٣ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻄﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﺗﻜﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺑﻪ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺟﻴﺪﺓ
ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﺎﺳﻜﺘﻮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻣﺪﺣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ )١((
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٢٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ )١(( ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ، ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮﺍ( ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺳﻴﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭ
ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )٢(( ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ
ﺗﻈﻬﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻪ ﻭ
ﻏﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻙ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺑﺤﻖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻭ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻷﻧﻚ
ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﻭﻭﻓﺎﺗﻲ ﻗﺮﻳﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺤﺮﺝ
ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻢ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺩﺩﺕ
ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻤﺘﻪ.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻳﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻢ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻤﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.
)٣٥٢(

.٩٣ - ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﻨﻪ
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺗﺬﻳﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﺍﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ )١( ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻳﺘﻜﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﺠﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ
ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﺤﻤﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻮﺕ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ. ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﺃﻣﺲ
ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
١٤ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺒﺲ
ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﻼ )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢((.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
٣٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
--------------------
)١( ﻋﻦ )ﺥ(.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٦.
)٤٥٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
٤٤ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ؟ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ.
٥٤ - ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺴﺘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻀﻤﺤﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
٦٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻗﻌﺔ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺘﺐ ﻣﻴﻼﺩﻩ، ﻭﻭﻗﺖ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﺭﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻠﻪ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻗﻌﺔ )١( ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻛﺘﺒﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ
 ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ[ﻓﻼﻥ] ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﺘﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ، ﻗﺮﺃﺕ ﺭﻗﻌﺔ
 ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ[ﺣﻘﺎ] ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻻﺋﻤﺘﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻨﺎ
ﻭﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻨﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﺘﻪ )٢(
ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﺳﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺨﻒ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺧﻄﺒﻪ، ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ )٣( ﺑﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻢ، ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺑﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ
ﻋﻮﻧﺎ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻣﺮ ﻓﻼﻧﺎ - ﻻ ﻓﺠﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ - ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺭﻗﻌﺘﻪ )ﺥ(.
)٢( ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﻓﺈﻧﻪ )ﺥ(.
)٥٥٢(

ﻣﺎ ﺃﺻﻒ: ﺇﻣﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﺃﻭ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ، ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ )١( ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻭ
ﺗﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺴﻤﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻳﺨﻠﺺ ﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭ
ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻤﺪﻧﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺃﺻﻒ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﻩ -
ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻧﺼﻠﺤﻬﺎ ﺑﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
٧٤ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ: ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺑﺎﻟﻖ( ﺑﻪ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ، ﻓﺴﺄﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺠﻤﺔ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻔﺮﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺤﺴﺐ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ. ﻓﺼﻠﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺒﺎﻟﻖ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺄﻋﻄﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺣﺴﺎﺑﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻔﺤﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺎﺧﺮﺟﻲ، ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ )ﺥ(.
)٢( ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ )ﺥ(.
)٦٥٢(

ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻘﺘﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻔﺤﺖ )١( ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﻼ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻮﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻳﻮﺷﻊ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻓﺄﺑﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺄﺑﻰ ﺑﺎﻟﻖ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺩﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻧﻲ
ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ. ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻔﺮﺟﻬﺎ( ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺟﻬﻬﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺷﺎﺋﻌﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ
ﺗﻠﻘﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ( ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺟﻬﻬﺎ.
٨٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﻧﺠﻮﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺘﺴﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺮﺝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻷﺑﻲ، ﻓﺠﻌﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﺘﻌﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻓﻬﻼ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
٩٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺼﻮﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺣﺎﻃﺘﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٠٥ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﺘﺴﻠﺤﺖ )ﺥ(.
)٧٥٢(

ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻤﺮﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺗﺨﻮﻑ )١( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻕ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﺮ؟ ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻚ )٢( ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ )٣( ﺑﺎﻟﻠﻪ
 ﻓﻲ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺗﺒﺘﻐﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻚ[ﺗﻌﺎﻟﻰ]
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺭﺑﻪ، ﻷﻧﻚ ﺑﺰﻋﻤﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺃﻣﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﺮ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ، ﺑﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ، ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ
ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﺑﻬﺬﺍ( ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺩﺃﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ )٥(( ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻗﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٦(( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ )ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ )٧(( ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺑﺄﻥ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻀﺮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻥ
ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺻﺪﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ:
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٢١، ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٨٢١
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)٦( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٦.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٥.
)٨٥٢(

ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺍﺕ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺍﺕ ﺃﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺣﺘﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺟﻠﻬﻢ ﺑﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻒ ﻭﻗﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻭﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﻝ ﻧﺤﻮﺳﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ، ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻧﺤﺴﺎ ﻭﺍﻟﻨﺤﺲ
ﺳﻌﺪﺍ، ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﺑﺘﺒﺪﻳﻞ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮ( ﺃﻱ ﺣﺘﻤﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻭ
ﺑﺴﺒﺐ ﻗﻮﻟﻚ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ )ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ )١((.
ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ ﻛﻬﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻫﻨﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻛﻬﻦ
ﻳﻜﻬﻦ ﻛﻬﺎﻧﺔ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻲ
ﻋﻤﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﻃﺎﻋﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻬﻨﺔ ﻛﺸﻖ ﻭﺳﻄﻴﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺭﺋﻴﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ
ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺨﺼﻮﻧﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻭﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺠﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ. ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٩.
)٩٥٢(

ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺭﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻭﻋﻼﺝ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭﻫﻢ ﻭ
ﺗﻠﺒﺴﻬﻢ ﺑﺒﺪﻥ ﺻﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻀﺮﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ. ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺎﻫﻦ ﺇﻣﺎ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﻧﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻬﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻬﺎﺕ
ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ(
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻮﺡ
ﻣﻦ ﺳﺮ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻢ )١( ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﻣﺘﻌﻠﻤﻴﻬﺎ )٢(
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻻﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻼﺣﻈﺔ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺎﺩ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺬﻛﺮﻫﻢ ﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻣﻴﺔ
ﺇﺧﺒﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ، ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻌﻠﻴﻢ )ﺥ(.
)٢( ﻣﺘﻌﻠﻤﻬﺎ )ﺥ(.
)٠٦٢(

ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺗﻌﻠﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻀﻼﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻮﻫﻨﺎ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺇﺫﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺔ ﺑﺎﺭﺋﻬﻢ ﻭﻳﺸﻜﻜﻬﻢ ﻓﻲ
ﻋﻤﻮﻡ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
)١((
)ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ )٢(( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(
- ﺍﻵﻳﺔ -( ﻓﺎﻟﻤﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﻥ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﺒﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﻌﺮﻳﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﺎﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻛﺬﺑﺘﻪ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ ﻓﻴﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﻓﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻧﺠﻢ ﺑﻨﺠﻢ ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻛﺎﺋﻦ
ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ
ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﺎﺳﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻓﺎﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺎﺩﻱ، ﻭﺻﻮﺭﻱ، ﻭﻏﺎﺋﻲ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺤﺮﻙ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻟﻜﻞ
ﻗﺎﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺒﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﺼﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٦.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٥.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)١٦٢(

ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻓﺼﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺋﻲ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻔﻠﻚ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺩﻭﺭﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺭﻩ ﻭﺍﺗﺼﺎﻻﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻟﻠﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻓﻘﺪ
ﺗﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻣﻌﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
 ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻌﺪﺓ[ﺻﻮﺭﺓ] ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ
ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﺼﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻣﻌﻴﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﻣﻌﻴﻦ
ﻳﺨﺼﻪ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻣﻴﺔ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﻠﻴﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻓﺄﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﻓﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﺃﻭ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺳﺒﺐ ﻟﻤﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻣﺜﻼ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﺐ ﻓﺎﻋﻠﻲ
ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻊ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻃﻞ، ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻜﺎﺋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺩﻭﺭﺓ ﻭﺍﺗﺼﺎﻻ، ﺑﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺤﺼﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺣﺎﺩﺙ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻃﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺠﺰﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺍﻃﻼﻉ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻘﺘﻀﻲ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﻭﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ ﻓﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﻌﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
)٢٦٢(

 ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ[ﻛﻤﺎ] ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻟﻤﻨﺠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﺕ ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻈﻨﻬﺎ ﻣﺘﻜﺮﺭﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻘﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﺸﺎﻫﺪﺍﺕ ﻳﻀﺒﻄﻬﺎ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﻜﻤﺎ ﻛﻠﻴﺎ ﻛﺤﻜﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﻧﺎﺭ ﻣﺤﺮﻗﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺍﺳﺘﺜﺒﺎﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺤﺲ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺸﻜﻼﺕ ﻭﻋﻮﺩﺍﺕ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺿﺒﻄﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﺭﺝ ﻭ
ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﻋﺪﺩﻳﺔ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ
ﺃﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺩ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺃﺻﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻟﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻟﻸﺛﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺒﻄﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﺮﻫﺎ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﻭﺗﻜﺮﺭﻫﺎ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﺒﻄﻪ، ﻓﻴﻜﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻮﻥ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻤﻬﺪﺓ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻛﻘﺴﻤﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻋﻨﻬﺎ
)٣٦٢(

ﺣﺴﺎﺏ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺇﻣﺎ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻛﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻛﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ
ﺃﻭ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﻛﺂﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ، ﻭﻛﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻘﺼﺪﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﺑﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ
ﻟﺨﻠﻮ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻣﺘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ )١(( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢((.
 ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ[ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﺠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ
ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﺫﻯ ﻭﺿﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ
ﺑﻬﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﻓﺮﺳﻲ
ﻫﺬﺍ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺴﺒﺖ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ - ﺍﻵﻳﺔ )٣( -( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺑﻤﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻮﻗﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻷﻧﻚ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٩.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)٤٦٢(

ﺑﺰﻋﻤﻚ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﻤﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺪﺍ ﻭﻧﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻃﻴﺮ ﺇﻻ ﻃﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺿﻴﺮ ﺇﻻ ﺿﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻧﺨﺎﻟﻒ ﻭﻧﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻴﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﺧﻠﺪﻧﻚ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻭﻷﺣﺮﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻃﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﻭﻇﻔﺮ ﻭﻇﻬﺮ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺠﻢ ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻼﺩ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻤﻦ
ﺳﻮﺍﻩ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺇﻧﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﻩ - ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻨﺠﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺪﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ،
ﻭﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻣﻬﺠﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻣﺼﻨﻒ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ
)٥٦٢(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺇﻣﺎ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻭ
ﺑﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻴﺘﻮﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﻋﺰﺭﻩ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ
ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﻘﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ )ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ(
ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ ﻟﻠﺤﺮﻭﺏ ﻳﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺭﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻨﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺗﻀﻤﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻭﻻ ﺳﺎﺣﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻀﻤﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﺪﺣﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﺇﺫ ﺩﺃﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﺿﻌﻒ
ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ )ﻋﻤﺮﻭ( ﻣﻜﺎﻥ )ﻋﻤﺮ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
)٦٦٢(

ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻧﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﻧﺼﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺪﺭﺏ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻻ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﻋﺰﺭﻩ، ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺍﻻﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﻻ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﺿﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺟﻴﺸﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻷﺷﻌﺚ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻴﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻣﺜﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻴﺎﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﺋﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺣﺘﻤﺎ، ﺑﻞ
ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ
ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﺣﺘﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺿﺮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺭ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ
)٧٦٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻮﺭﺩ ﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ.
١٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ )١(.
٢٥ - ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﻬﻦ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﺃﺷﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
٣٥ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ
ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻷﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٥٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻫﻨﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻜﻮﺍﻛﺒﻪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺿﻮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻻﺕ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺝ ١، ﺹ ٣٨.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٧٢.
)٨٦٢(

ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺟﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺎﺋﻌﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ
ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻴﻨﻮﻫﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺑﺮﺝ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺎﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
٦٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )١(
ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ،
ﺑﻬﺬﺍ
ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻘﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(( ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻚ )٣(
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ
 ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺳﻞ[ﺃﺣﺪﺍ]
ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻜﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻜﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﻋﻄﺎﺭﺩ
ﺩﺭﺟﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺻﻨﺎﻋﺘﻚ؟
)٩٦٢(

ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻤﺎ ﺯﺣﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ؟ ﻧﺠﻢ ﻧﺤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻪ! ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻧﺠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﻗﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻄﻠﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺛﻘﺐ ﺑﻀﻮﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ. ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ
ﻟﻴﺰﺟﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ
ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺤﺮﺍ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﻬﻪ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺨﺮﺝ )٢(.
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ. ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ )ﺳﻌﻴﺪ( ﻣﻜﺎﻥ )ﺳﻌﺪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، )ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﻲ( ﻣﻜﺎﻥ )ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ(
ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٨.
)٠٧٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺃﺟﻼ ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻭﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺊ ﺑﺈﺩﺍﺭﺗﻪ، ﻓﻄﺎﻟﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺳﻨﻴﻨﻬﻢ )١( ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺑﺈﺩﺍﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺼﺮﺕ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺣﻖ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺴﺎﺑﻲ
ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: )٣( ﻓﺸﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻓﻤﺎﺕ: ﻭﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻫﻨﺎﻙ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻭﺳﻨﻮﻫﻢ )ﺥ(.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻭﺷﻬﻖ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٣٣. ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻜﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺰﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﺮﻭﺍﻫﺎ
ﻋﻨﻪ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ.. ﺍﻟﺦ.
)١٧٢(

ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﺍ ﺭﻭﺡ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﺷﻌﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﺑﺤﻴﺚ ﻭﺳﻌﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﻒ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺇﻋﺪﺍﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺸﺨﺺ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ، ﺛﻢ ﺇﻳﺠﺎﺩ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺗﺘﺒﺪﻝ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﺗﺸﺨﺼﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﺎﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ. )ﻭﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻫﻠﻪ( ﺃﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺻﻼ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ
ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻘﺼﺔ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ.
٩٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﻠﺴﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻘﻀﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻕ ﻛﺘﺒﻚ )١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻘﻀﻲ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻱ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺗﺨﺒﺮ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ، ﺃﻭ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺃﺛﺮﺍ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺗﻌﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻪ.
٠٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ،
ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٧٢(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ )١
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻭ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺠﺔ
ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﺇﺑﺎﺣﺘﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻭﻗﻊ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ
ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ.
١٦ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺣﺒﻠﻰ ﺑﻌﺠﻠﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻬﺎ ﻭﺭﺃﺱ ﺫﻧﺒﻬﺎ
ﺃﺑﻴﺾ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ. ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ:
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ( ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺴﻤﺔ ﺃﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺧﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻓﻴﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢٢٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ )ﺥ(.
)٣٧٢(

ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ، ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ! ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻞ ﺍﻵﺧﺮ، ﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١(، ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻧﺤﺲ ﻳﻮﻣﻪ
ﻓﻠﻴﻔﺘﺘﺢ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻧﺤﺲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﻔﺘﺘﺢ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻟﻴﻠﺘﻪ. ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺧﺮﻭﺟﻲ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻧﺤﻮﺳﺔ ﻓﻬﻲ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
٣٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ.
٤٦ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺩﺭﺳﻪ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﻭﺻﺤﻒ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻁ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺠﻮﻡ.
)٢( ﻓﺮﻭﻍ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤، ﺹ ٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٧٢.
)٤٧٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺐ( ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺮﻓﻪ
ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻄﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ(
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ )ﻭﻣﻌﻠﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ( ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ(:
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻫﺮﻣﺲ.
٥٦ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺜﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﻤﻦ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﻝ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺣﻈﻪ ﻭﺃﺿﺎﻉ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ )١( ﻣﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ
ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﺟﻬﻠﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻬﺎﻧﺔ: ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺱ ﺑﻨﺠﻢ
، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﻨﺠﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ[ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ] ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﻢ ﺇﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻣﻴﻢ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻛﻞ ﺷﺊ )٢(.
٦٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺎ
ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ )٣(.
٧٦ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٤(.
٨٦ - ﻭﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻫﻲ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺗﻜﻠﻒ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٣.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٣.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٣.
)٥٧٢(

٩٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ
ﺿﻴﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١(.
٠٧ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻼ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺤﺮﺝ
ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ
ﻋﻠﻤﺘﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻪ.
٩٦ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻬﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ )٣(.
٠٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺠﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﺔ )٤(.
١٧ - ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﻓﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺴﻮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺯﻭﺍﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻟﻤﻮﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻮﺑﺔ )٥(.
٢٧ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺈﺳﺒﺎﻍ، ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ )٦(.
٣٧ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
)٧(.
٤٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٣.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣.
)٦٧٢(

.(ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ )١
٥٧ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ:
ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ: ﻭﺣﺬﻗﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ )٢(.
٦٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺒﺲ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻗﺘﺒﺲ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺯﺍﺩ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ )٣(.
٧٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ )٤(.
٨٧ - ﻭﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ )٥(.
٩٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺒﺮ
ﺩﻋﺎ ﺑﻘﻮﺳﻪ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻋﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ، ﻭﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻋﻦ )٦(
 ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٧(.[ﻭ] ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ
٠٨ - ﻭﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ )٨(.
١٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻘﺪ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٩(.
٢٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﺘﻌﻠﻢ ﺣﺮﻭﻑ
ﺃﺑﻲ ﺟﺎﺩ ﻟﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٣.
)٠١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٣.
)٧٧٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )ﻓﺎﻝ ﺭﺃﻳﻪ( ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺿﻌﻒ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻔﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺃﻋﻴﻔﻬﺎ ﻋﻴﺎﻓﺔ ﺯﺟﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻗﻄﻬﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﺋﻬﺎ ﻓﻴﺘﺴﻌﺪ ﺃﻭ ﻳﺘﺸﺄﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺘﻜﻬﻦ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ )١(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺗﺘﺨﺬ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺗﺤﺸﻰ ﺑﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺗﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ )٢( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻲ، ﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺤﺮﻳﺮ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺗﻨﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﺍﻟﻘﺲ( ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻜﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺴﻲ )ﺍﻟﻘﺰﻱ( ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺰ ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻓﺄﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺳﻴﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻘﻴﻊ ﻟﺒﻴﺎﺿﻪ )٤(. ﻭﺍﻟﺼﻘﻴﻊ: ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻛﺄﻧﻪ ﺛﻠﺞ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺟﻤﻴﻞ - ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﻼﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺳﺔ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻧﺬﻛﺮ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﻧﺴﺨﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻧﺎﺭﻳﺔ ﻻ ﺣﻴﺎﺓ
ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﺰ، ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻔﺼﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٩٧١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٤، ﺹ ٣٩١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٣، ﺹ ٢٥٢.
)٨٧٢(

ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١(( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢(( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )٣(( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ )٤(( ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺑﺪﻻﺋﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﻓﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺠﺪﻩ
ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺑﺪﻟﻴﻞ ﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﺭ ﻣﺠﺮﻯ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺫﻫﺐ
ﺑﻨﻮ ﻧﻮﺑﺨﺖ )٥( ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺗﻬﺠﻴﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٩.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.
)٤( ﻓﺼﻠﺖ: ٢١.
)٥( ﺁﻝ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺻﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺪﻫﻢ )ﻧﻮﺑﺨﺖ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺓ )ﮔﻴﻮﺑﻦ
ﮔﻮﺩﺭﺯ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻗﺎﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﺑﻨﻪ )ﺃﺑﺎ ﺳﻬﻞ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﻛﺎﻥ ﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻫﻤﺎ. ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ. ﻭﺁﻝ
ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٧٢(

ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻓﻤﻘﺪﻣﺎﺗﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺮﻫﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺠﺮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺎﺑﻴﺔ ﻣﺆﻟﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻧﺎﺕ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﺇﻻ ﻟﺠﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ
ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺷﺮﻁ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻘﻮﺍﺑﻞ ﻋﻮﺍﺋﻖ
ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻤﺘﺰﺟﺔ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻮﻋﻴﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﻨﺠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻮﺃﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﻏﺸﺎﺀ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺣﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻼﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﻌﻮﺩ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺿﻴﻖ ﻓﻼ
ﻳﻤﻜﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﺴﺎﺩﻩ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺃﻭ ﺑﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻜﺪﺧﺪﺍ ﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﻣﻊ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺎﺕ؟! ﻭﻣﻦ ﺷﻨﻴﻊ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﻟﺴﻮﻗﻲ ﻭﻟﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﺪﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﻗﻲ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻻﻥ ﻫﻴﻼﺟﻬﻤﺎ ﻭﻛﺬﺧﺪﺍﻫﻤﺎ
)٠٨٢(

ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ؟ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺰﻳﺠﺎﺕ، ﻭﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺧﻤﺲ ﺩﺭﺝ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ ﻭﺑﺮﻭﺝ ﺍﻟﺘﺤﺎﻭﻳﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﻔﺴﺪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻗﻀﺎﺕ ﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻳﺒﻄﻠﻪ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺣﻴﺔ ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﺑﺎﻃﻼﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻸﻧﻬﻤﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻟﻬﺔ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﺟﺴﻢ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﻛﺎﻟﻤﺮﻳﺦ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻟﺰﻡ ﺩﻭﺍﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﺑﺎﻃﻼ )١(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻨﺪﻭﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻗﻮﺓ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻣﺤﺪﺙ
ﻓﻜﻞ ﻗﻮﺓ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺗﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ( ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﻭﺿﻊ ﺧﺎﺹ ﻟﻪ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻀﺎﻓﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ
ﻣﺎﻧﻊ
)١٨٢(

ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻼﺭﻳﺔ، ﺣﻴﻞ ﺳﺌﻞ - ﺭﻩ -: ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ
ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻭﻳﻀﻴﻔﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻓﻴﻨﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﺴﺘﺤﻴﻼ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ؟ ﻓﻠﻴﻨﻌﻢ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺸﻮﻗﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﺣﺎﺩﺳﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ؟ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﺄﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﺑﺤﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﻣﻨﺎ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
 ﺃﺣﺪ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ[ﻣﻦ] ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻓﻌﺎﻻ ﻳﺴﻨﺪﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻓﻌﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻵﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ
ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺘﺠﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﻻﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ - ﻭﺇﻥ ﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩﻩ - ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺻﺤﺘﻪ. ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﺬﻭﻥ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻣﺎ
ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﺳﻄﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻃﺮﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﻴﺔ
ﻭﻻ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻌﺘﺮﺽ، ﻭﺃﺷﻒ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻛﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻨﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺷﺪ ﻭ
ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺸﻌﺎﻋﻬﺎ ﻳﻤﺎﺛﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
)٢٨٢(

ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ
ﻭﻗﻤﺮ ﻭﻛﻮﻛﺐ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻣﺼﺮﻓﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻠﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻨﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭﺓ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮ
ﻣﻤﺎﺳﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻓﻴﻨﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻭﻻ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺣﻤﻞ
ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ
ﺛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺁﻟﺔ ﺗﺤﺮﻛﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻧﺤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻳﺤﺮﻛﻨﺎ ﻭﻳﺼﺮﻓﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﻨﺎﻩ ﺑﺂﻟﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺂﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻛﺎﻹﺭﺍﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺮﻋﺔ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻣﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻋﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺮﻉ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺆﺛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﺎﻋﻠﻬﺎ
ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻬﺸﻤﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺜﻘﻠﻪ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻟﻸﺟﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ
ﻣﻔﻬﻮﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻌﻘﻮﻝ، ﻓﺄﻱ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻠﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻓﻴﻨﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻓﻠﻴﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﺛﺮ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻌﻘﻠﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﻨﺔ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻠﻪ ﻭﺟﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻣﻜﺎﻧﻪ.
)٣٨٢(

ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻣﺼﺮﻓﺔ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻋﻨﺎ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺳﺎﺀﺓ
ﺗﻘﻊ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺠﻨﻴﻬﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺸﻜﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻭ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻔﺴﺪ ﺑﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺴﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻻ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺃﻭ
ﻏﺮﻭﺑﻪ ﻭﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺠﻤﻠﻮﻥ ﺍﻵﻥ ﺑﺎﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﻜﻦ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻭﺛﺒﺖ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ
ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺣﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻛﺎﻥ ﻧﺤﺴﺎ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪﺍ؟ ﻭﺃﻱ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻭﺃﻱ ﻧﺒﻲ
ﺧﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺑﺄﻧﺎ ﺟﺮﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻃﺮﺍﺩﻫﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺧﻄﺄﻛﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺑﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺪﻗﻜﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻜﻢ، ﻓﺄﻻ ﻧﺴﺒﺘﻢ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻘﺖ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻤﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻢ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﻄﺊ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻭﻻ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ: ﺳﺒﺐ
ﺧﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺯﻟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺃﻭ ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻛﺎﻧﺖ
ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺻﺤﺔ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﺄﻻ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ؟ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺇﻻ ﻛﺼﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻓﺤﻢ )١( ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻥ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﻌﻴﻨﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻭﺍﺣﻜﻤﻮﺍ ﻫﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ؟ ﻓﺈﻥ ﺣﻜﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻓﺤﻤﻪ: ﺃﺳﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٤٨٢(

ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺧﻮﻟﻔﻮﺍ ﻭﻓﻌﻞ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ. ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻀﻠﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻋﺬﺍﺭ ﻣﻠﻔﻘﺔ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻞ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ، ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﺄﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﺘﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻭﻟﻮ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺇﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻊ ﻭﻻ ﻏﺎﺭﺏ ﻭﻻ ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻣﺸﻐﻮﻓﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ - ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺭﺃﻱ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻔﻨﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻪ -: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻫﻞ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ
ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ - ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺗﻘﻮﻳﻢ، ﻭﻻ
ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺪﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻼﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻇﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺷﺊ ﻗﺮﻳﺐ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﺖ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻧﺨﻔﻀﺖ، ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺟﺎﺩﺓ
ﻣﺴﻠﻮﻛﺔ
ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺠﺘﻪ ﺁﺑﺎﺭ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭ
ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺳﺎﻟﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
)٥٨٢(

ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺑﺎﺭ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻛﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ - ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﺍﺀ
ﻭﻋﻤﻴﺎﻥ -؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﻋﻄﺐ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ، ﺃﻭ ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺎﺭﺏ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻻ ﻓﺄﺣﻴﻠﻮﺍ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺠﻴﺰﻭﻥ ﺷﺒﻴﻪ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﻋﺪﻳﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﺳﻌﺪﻫﺎ
ﻭﻧﺤﺴﻬﺎ، ﻭﻳﺘﻮﻗﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺘﺨﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ
ﻭﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻠﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﻷﻛﺮﺍﺩ
ﻭﻫﻢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺁﺑﺎﺭﻩ ﻣﺼﺎﺋﺒﻪ ﻭﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻭﻣﺤﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ
ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻣﺼﺎﺋﺒﻬﻢ ﺃﻗﻞ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺘﻮﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭﻓﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺗﻔﻖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻨﺎﻩ ﺑﺄﻥ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻛﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﻔﻖ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺑﻞ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ.
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺬﺭ ﺻﺤﻴﺢ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻻ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﺻﺎﺑﺎﺕ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﺳﻄﺮﻻﺏ ﻟﻠﻄﺎﻟﻊ، ﻭﻻ
)٦٨٢(

ﻧﻈﺮ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺯﻳﺞ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻳﻢ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺯﻛﻲ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻄﻦ ﺑﺎﻟﺰﺭﻕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺰﻣﻨﺎ ﺟﻬﺔ ﻧﻘﺼﺪﻫﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺣﺪﻧﺎ
ﻋﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﺪﺩﻩ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺬ ﻃﺎﻟﻊ ﻭﻻ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻗﺼﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺃﻏﺮﺍﺿﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻢ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﺍﻋﺪ ﺑﺸﺊ ﻳﻮﺻﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺒﻚ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ، ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﺍﻧﺘﺠﺰﺕ. ﻭﺟﺬﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ! ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﺟﻢ ﻭ
ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺑﺠﻬﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻹﺻﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻕ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺭﻗﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺻﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻤﺎ
ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺻﺪﻳﻖ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﺪﺍ: ﻣﻦ ﺃﺩﻝ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ )١(.
ﻭﺟﺮﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻭﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﻛﻮﺍﻛﺒﻪ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻌﻞ ﺑﻄﻠﻤﻴﻮﺱ ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﺍﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻤﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﺳﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻥ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺪﻻﻟﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﻛﺎﺷﻒ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻨﻘﺾ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ، ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ. ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﺳﺘﻘﻼﻻ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ، ﻭﺍﻥ
ﺩﻻﻟﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺓ
)٧٨٢(

ﻭﻣﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻛﻮﺍﻛﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻭﻻ ﻓﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻹﺻﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﺒﺚ ﻭﻟﻌﺐ ﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﺎﻟﺘﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻻ
ﻳﻀﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻠﺔ ﺗﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺻﻨﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺎﻋﺮ ﻣﻔﻠﻖ
ﻭﺻﺎﻧﻊ ﺣﺎﺫﻕ، ﻭﻧﺎﺳﺞ ﻟﻠﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﻮﻧﻖ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻻ
ﻳﺤﺼﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺃﺑﻌﺎﺩﻫﺎ ﻭﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﺴﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻏﺮﺽ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺨﺘﺺ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻻﺣﻜﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﺩ
ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻭﺯﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺚ ﻭﺳﻔﻪ ﻻ ﻳﺠﺪﻱ ﻧﻔﻌﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺗﺴﻴﺮﺍﺕ ﻛﻮﺍﻛﺒﻬﺎ ﻭﺃﺑﻌﺎﺩﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻗﻄﻊ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﻟﻠﻔﻠﻚ ﻭﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﻭﺃﻓﻨﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻧﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﺮﻑ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﻟﻄﻴﻒ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻨﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺋﺪﺓ. ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ ﻛﺈﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻧﺠﻮﻣﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻭﻻ ﺧﺎﺭﻗﺎ
ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ )١( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻄﻼﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻋﺠﺎﺯﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺎﺩﻯ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﺎﻃﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻏﻴﺒﻲ ﻭﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻬﻰ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺎﺩﻯ ﻳﻤﻜﻦ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨٨٢(

ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻻﺯﺭﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﺰ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻛﺬﺍ
ﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻬﺎ
ﺿﻼﻻ ﻭﻣﺤﺎﻻ، ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺘﺮ )١( ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻣﻨﺘﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﻣﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﻣﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻬﺎ
ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻮﻝ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ ﺳﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮ، ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﺎﺀ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
ﻗﺪ ﻳﺘﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻬﺖ ﻭﻗﻠﺔ ﺩﻳﻦ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ(.
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ:
ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﻂ
ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺗﻌﺬﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻵﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ، ﻻﻥ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻛﺎﻟﻤﻨﺪﺭﺱ ﻓﻼ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ
--------------------
)١( ﻳﻔﺘﻰ )ﺥ(.
)٩٨٢(

ﺗﻨﺎﻗﻠﻮﻩ ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﻮﻩ ﻟﻢ ﻧﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻄﻞ ﻭﺯﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻈﻦ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺗﺪﺑﺮﺕ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺛﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻄﺐ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ(: ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺓ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻻﺕ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻴﺔ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﻮﺟﺪﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻄﺊ، ﺇﺫ
ﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﻻ ﻧﻘﻠﻲ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ
ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻫﺘﻀﺎﻡ ﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻬﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺑﻂ ﻣﺴﺒﺒﺎﺕ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺑﻬﺎ
)٠٩٢(

ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻻ ﺍﻟﻔﻌﻞ )١( ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺨﻄﺊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﺧﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﺪﺍﺋﻢ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺠﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ
ﻋﻨﺪ ﻛﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺤﻈﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺗﺨﻤﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻓﻠﻴﺲ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ - ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﻪ -: ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻻﺕ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺟﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﺑﻠﻎ
ﻭﺟﻮﻫﻪ، ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻠﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻛﻔﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ - ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﺴﻤﺎ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﺑﺎﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺇﻥ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺮﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﺗﺼﺎﻻﺕ ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ )ﺥ(.
)١٩٢(

ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﺾ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺃﻭﺿﺎﻋﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﺧﺘﻼﺝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻴﺔ
ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺒﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺘﺸﻌﺒﺔ ﻻ ﺗﻔﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ
ﺑﻀﺒﻄﻬﺎ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ
ﻻ ﻳﻨﺘﺞ( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺻﺢ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ - ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻝ، ﻻ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻭﻻﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ:
ﻟﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ
ﻟﻔﻬﻢ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻭﺿﺎﻋﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺑﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺎﻭﻝ ﻗﻴﺎﺳﺎﺕ ﺷﻌﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺎﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﻻﺋﻞ ﺟﻨﺲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﺿﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﻓﻲ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻃﺒﻌﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﺫﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻤﻨﺎ
)٢٩٢(

.(ﻣﺘﺒﺮﻋﻴﻦ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻞ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﻛﻼﻣﺎ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻼ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺞ
ﻭﺗﺤﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﺴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻣﻐﻴﺮ ﻟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺣﺼﻮﻝ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻣﻨﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻞ
ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺗﺸﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ، ﻭﺗﻄﻠﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ
ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻜﻢ ﺗﺼﻴﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻌﺠﻴﺐ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﻣﻀﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﻤﻨﺤﺴﺔ ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﻌﺪ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﻭﻣﻬﺎ، ﻭﻋﻈﻢ
ﻫﻠﻌﻪ ﺑﻬﺠﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺴﺔ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻠﺘﻢ ﺩﻋﻮﺍﻛﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺪﺑﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻧﻜﺖ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ. ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺻﺪﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺤﺼﻞ ﻣﺘﻌﺎﺭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻬﺎ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﺣﺬﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺻﺪﻭﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﺻﺪ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺭﺗﺒﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺗﺐ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
)٣٩٢(

ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺻﻮﺭﺓ، ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﻛﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ
ﺑﻄﻠﻤﻴﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺴﻄﻲ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻄﻘﺔ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻛﻮﻛﺒﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﻛﻮﻛﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﺛﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻛﻮﻛﺒﺔ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺀ )١( ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻣﺜﻞ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﺳﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻮ
ﻏﻴﺮﺕ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻷﻣﻜﻦ ﻭﺟﺎﺯ. ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻣﻨﺘﺴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺑﻨﺤﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻘﻞ ﺛﺒﺖ!
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺒﺜﻲ ﻋﻦ ﺑﻄﻠﻤﻴﻮﺱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻟﻔﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﺔ. ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ. ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ؟! ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺍﺀ )ﺥ(.
)٤٩٢(

ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻨﻬﺎ؟! ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ
ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ - ﺭﻩ - ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻟﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻜﺘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﺎ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻗﺪ ﺳﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﺇﺫ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ
ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺑﻄﻴﺌﺔ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻟﺨﻔﺎﺀ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﺭ: ﺇﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺪﺩﻭﺍ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ )ﻃﻴﻤﻮﺧﺎﺭﺱ( ﻭﺟﺪﻭﺍ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ
ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﺎ، ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﺤﻤﻞ، ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺛﻢ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻮﺿﺤﺎ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﻨﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺘﻐﻴﺮ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﻬﺎ: ﻭﻫﻢ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﺮﻃﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﺴﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺟﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺄﻱ ﺑﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ
ﺑﺄﻧﻪ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻇﻠﻒ؟ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ.
)٥٩٢(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ﺭﻩ - ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻏﻼﻃﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻟﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻧﻌﺘﻘﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﺎﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﻃﻘﺔ، ﻭﻻ ﺣﻴﺔ ﻗﺎﺩﺭﺓ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻧﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻟﺴﻤﺎﺋﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻭﻥ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ
ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )١(( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﻓﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺆﺛﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻣﻤﺎﺳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﺈﻥ
ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺷﻌﺎﻋﺎ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﺳﺔ، ﻭﺗﺼﺢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻜﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﺸﺎﻫﺪ؟
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﺤﺲ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻧﺤﺲ، ﻭﻻ
ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺎﻋﺎ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺲ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﺢ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺷﺞ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﺣﺮﻕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﺑﺮﺩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺷﺞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺃﺣﻤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﻔﻌﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻤﻰ ﺑﻬﺎ
ﻭﻧﻔﻊ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.
)٦٩٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﻠﻜﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ
ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ )١(( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻠﺖ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﺛﻘﺎﻻ ﺳﻘﻨﺎﻩ ﻟﺒﻠﺪ ﻣﻴﺖ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٢(( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺭﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻷﻧﺎ
ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺿﺎﻓﺘﻬﻢ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻮﺯﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻴﺔ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻣﻊ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﺎﻋﻼ ﻷﻓﻌﺎﻟﻨﺎ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺘﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻋﻨﺎ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺄﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺘﺮﻋﺔ
ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺑﺤﺴﺐ ﻗﺼﻮﺩﻧﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺍﺗﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺤﺘﻨﺎ ﻭﺳﻘﻤﻨﺎ ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺟﺴﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﻨﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﺳﺒﺐ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻌﻼ ﺇﻻ
ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺤﻴﻞ
ﻣﻨﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ
ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻤﻼﺋﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ - ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺔ، ﻭﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﻔﺘﻌﻠﺔ، ﻭﺩﻋﺎﻭ ﻣﻈﻨﻮﻧﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺻﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺴﻮﻍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻋﺎﻭﻳﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥.
)٧٩٢(

ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﻩ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ:
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺴﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﺗﺼﺎﻻﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻬﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭ ﻭﺭﺩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻼ ﻣﻮﺟﺒﺔ: ﻳﺒﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﺑﺄﻧﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻤﻊ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﻮﻑ ﺃﻭ ﺧﺴﻮﻑ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻔﻖ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺑﻞ ﻟﻠﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺘﻔﺄﻟﻦ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺼﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﺘﻔﻖ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻨﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﻩ - ﻷﻧﺲ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻤﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺫﻭﺍﺕ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻭ ﻓﺎﻋﻠﺔ
ﺃﻭ ﻣﺆﺛﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻜﻼﻡ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺩﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ، ﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻘﺎﺩﺭ
)٨٩٢(

ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ
ﻭﻓﻖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺟﻮﺯ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ - ﺭﻩ - ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻟﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻪ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻗﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺓ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺩﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻓﻘﺪ ﻋﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ
ﺍﻟﺸﻤﺸﺎﻃﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ، ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺓ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺨﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻫﺎ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﺰﺟﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻳﺞ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ )ﺃﺑﺎﻗﻴﺮﺍﻁ( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ
)٩٩٢(

ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﺁﻝ ﻃﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﺯﻳﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺸﺎﺟﻢ، ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺧﻮ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺮﻙ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻋﺮﻓﺖ
ﺑﻌﺾ ﺇﺻﺎﺑﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺧﻄﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻤﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﺛﻢ ﻋﺪ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻥ ﻣﻴﻼﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺒﻠﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﺪﺓ ﻓﻮﺍﺋﺪ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ، ﻓﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺒﺐ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻧﻪ
ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻣﻪ
ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ
)٠٠٣(

ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺛﻨﺎﺅﻩ - ﺭﻩ - ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻟﻠﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ،
ﻓﻤﻦ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻣﻴﺔ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( ﻭﻣﻤﻦ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﺮﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺠﻤﺸﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻃﻠﺐ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺻﻄﺮﻻﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﻻ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ! ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻭﻳﺜﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻓﻪ، ﻭﻇﻔﺮ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ. ﻭﺭﻭﻱ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭ
ﻓﺘﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺑﺨﻄﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﻤﻨﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﺬﺍ، ﻭ
ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺬﺍ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻑ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ!
ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻩ ﻋﻠﻲ! ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻳﻢ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
)١٠٣(

ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻌﻈﻬﺎ ﻭﻳﻌﺰﻳﻬﺎ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺛﺪﻳﻬﺎ
ﻭﻭﺩﻋﻬﺎ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻖ ﻣﻨﺰﻋﺞ ﻟﻤﺎ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻏﻤﻪ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ
ﻓﻜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻓﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﻮﻓﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺘﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻮﺭﺍﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻋﺘﻴﻖ ﺃﻥ ﺑﻮﺭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺑﺄﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺮﻋﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺃﻗﺼﻰ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻷﺻﻄﺮﻻﺏ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﻓﻌﺜﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﺒﺒﻪ ﺧﺸﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻮﺍﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼﻧﺔ ﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﺻﻄﺮﻻﺏ ﻓﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻄﻌﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺧﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ! ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ! ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ! ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﻚ، ﻷﻧﻪ ﺧﻄﺮ
ﺑﺮﻭﺡ ﻻ ﻋﻮﺽ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻮﺭﺍﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺰﺍﺀﻫﺎ ﻭﺟﺰﺍﺋﻚ، ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺧﺼﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺄﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﺯﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺷﺎﺭﻛﻚ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺧﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﻘﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺧﻰ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ
)٢٠٣(

ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻳﻤﺎﺯﺣﻪ ﻭﻳﻨﺸﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻧﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﺠﺎﺀ ﺧﺎﺩﻡ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ: ﺍﻣﺘﺸﻂ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ ﻭﺍﺳﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ. ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺗﻨﺎﻭﻝ ﺁﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ: ﻭﻳﻠﻚ، ﺍﻣﺘﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻟﻒ. ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻭﺧﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺨﺮﺝ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﺍﺣﺘﻀﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺑﻮﺭﺍﻥ ﺃﻣﻼﻛﺎ ﻭﺿﻴﺎﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺣﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺘﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺻﺎﺡ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻄﺐ ﻭﻛﺮﻩ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ، ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺑﻨﻚ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﺒﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻛﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ: ﻓﺄﺩﻧﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻛﺘﺐ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﺧﺘﻤﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻲ، ﻟﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺑﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﺭﻳﺪ ﻋﻴﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰﻩ ﺑﻐﻼ ﻣﺴﺮﺟﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻲ
ﻭﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺮﻩ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺴﺘﺨﻠﻴﺎ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻐﻼ ﻣﺴﺮﺟﺎ ﺳﺮﻧﻲ، ﻷﻧﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺃﻥ ﻋﺰﻣﻚ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺪ ﻏﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﻫﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ
)٣٠٣(

ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻗﺼﺔ، ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻧﻲ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺋﺢ ﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ )ﺷﻌﺮ(.
ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ * ﺃﻧﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﺎﻣﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ، ﻭﻗﻠﺖ )ﺷﻌﺮ(:
ﺑﻠﻰ ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﺑﺎﺩﻧﺎ * ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻮﺍﺛﺮ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﻠﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺗﻨﺎ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﺨﻮﺍﻥ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻘﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ:
ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻚ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ. ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﺧﺮﺗﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ. ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ - ﺭﻩ - ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﻤﻮﺭﻳﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻤﻦ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ، ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻗﺖ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﻛﻨﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺷﻌﺮ(
ﻳﺪﺑﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺭﻱ * ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺶ ﻭﻭﻗﻒ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ.
)٤٠٣(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ﺭﻩ - ﺇﺻﺎﺑﺎﺕ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺘﻲ ﻣﻘﺮﺍﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺠﻢ: ﺃﻳﺶ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺗﻤﻲ ﺣﺪﻳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﻓﻀﺔ
ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺳﺮﻗﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﻅ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻔﻀﺔ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻌﻲ
ﺑﻤﻨﺠﻢ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺼﻠﺒﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺠﻮﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﺧﺸﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﻘﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ )ﺍﻟﻨﺪﻳﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )ﻣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻚ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ )ﺍﻟﺮﻗﺔ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻌﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻥ )ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ( ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﺃﺣﻀﺮ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ، ﻗﺎﻝ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﻋﻠﺔ
ﺻﻌﺒﺔ ﺃﻳﺲ ﻣﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﻭﺃﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺳﻨﺘﻲ ﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺭﺩﻳﺎ ﺟﺪﺍ ﻧﺤﺴﺎ ﻣﻮﺣﺸﺎ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﺇﻻ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﺒﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺿﺠﺮﺍ ﺑﻬﻢ ﺑﻞ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻳﺄﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﺒﻮﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺑﻜﻞ ﺭﻓﻖ ﻭﺟﻤﻴﻞ
)٥٠٣(

ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ. ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺳﻢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻌﺮﻓﻪ
ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻀﻌﻴﻒ ﺻﻮﺕ ﻭﻛﻼﻡ ﺧﻔﻴﻒ:
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﺎ ﻳﻀﻴﻖ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ. ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﻤﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻉ ﻛﻼﻣﻚ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ. ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺪ ﺟﻦ ﺃﻭ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ! ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻤﻚ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻌﻘﻞ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﻕ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺗﺒﺮﺀ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺗﺮﻛﺖ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺤﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﺣﺪ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻬﻼﻛﻪ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻨﻲ ﻓﻨﺎ ﺧﺴﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻮﻳﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺪﺍ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﺃﻣﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﻣﻞ ﺑﻚ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ )١( ﺑﻤﺪﺓ ﻋﻤﺮﻙ، ﻭﺃﻧﻚ ﺳﺘﻌﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺳﻨﺔ ﻋﻠﺔ ﻳﺄﻳﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻃﺒﺎﺅﻙ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺛﻢ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻏﺪﺍ
ﻭﺗﺒﺮﺃ، ﻭﺃﺭﻯ ﺻﻼﺣﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﺗﻌﺎﻭﺩ ﻋﺎﺩﺍﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻻ
ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﺃﻣﻚ ﻋﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ: ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ )ﺥ(.
)٦٠٣(

ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻓﺤﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺪﺛﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻌﺪﻭﻧﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﺟﻠﺲ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺪ ﻗﻮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ ﻓﺘﻮﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻴﺖ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﻏﺬﺍﺀ ﻭﺻﻔﻮﻩ ﻋﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﻋﺎﻭﺩﺕ ﻋﺎﺩﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻥ
ﺃﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ، ﻭ: ﺃﻋﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺤﺮﻑ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺷﺊ، ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
 ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺁﻣﺎﻟﻪ[ﻛﻨﺖ] ﻓﻴﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻭﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻛﻮﻧﻪ. ﻭﻟﻢ ﺃﺯﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻢ ﻏﺮﺿﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺣﻠﺒﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺣﻠﺒﺎ ﻟﻘﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﺣﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ
ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻲ ﺑﺤﻠﺐ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻓﺘﻨﻐﺺ ﻋﻠﻲ ﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ )١( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻟﻪ ﻭ
ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻨﺤﻮ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺣﻠﺐ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺗﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﻠﻲ ﺑﺠﺴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﻠﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺴﻪ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﻓﺒﺮﺃ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻘﺮ )ﻅ(.
)٧٠٣(

.(- ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ -: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﻴﻠﻮﻟﺔ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ ﺳﺒﺐ ﺧﺴﻮﻑ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﻴﻠﻮﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﻓﻴﻄﺎﺑﻖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ؟
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ - ﺭﻩ -: ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ -
ﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ - ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺻﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻇﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ )١( ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺠﺪﺩ ﺣﺎﺩﺙ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﻴﻂ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺗﺨﻤﻴﻦ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻘﻖ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﺮﻯ ﻟﻨﺎ
ﻭﻗﺎﺋﻊ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎﺕ ﻃﺎﺑﻘﺖ ﺣﻜﻤﻪ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺜﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺤﻘﻘﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﻠﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﻓﺎﻋﻠﻴﺔ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻗﻒ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻛﻔﺮ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻛﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﺿﺎﺀﺗﻬﺎ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺗﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺣﻴﺔ ﻣﺮﻳﺪﺓ ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺿﻲ ﺧﻄﺎﺀ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﻭﺍﻥ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻧﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ - ﺗﻔﻌﻞ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻄﺊ، ﺇﺫ ﻻ ﺣﻴﺎﺓ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﻻ ﻧﻘﻠﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ )ﺍﻟﺦ( ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﻋﻮﻯ
ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
)٨٠٣(

ﻣﺆﺛﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻣﻌﺪﺍﺕ ﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺜﻼ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻮﻥ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺭﻧﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺗﺼﺎﻻﺗﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﺴﻖ ﻭﻗﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﻧﻘﻞ، ﺑﻞ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺑﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪﺍ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
- ﺭﻩ - ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﻐﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﺇﻣﺎ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺣﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻟﻠﻈﻦ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﻣﺪﻟﻮﻻﺗﻬﺎ
ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﺷﺮﻭﻁ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻮﺍﻧﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺻﻼ
ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺇﻓﺎﺩﺗﻪ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﺴﺎﻡ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺘﻘﺎﻭﻳﻢ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﺮﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻤﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻻﻻﺕ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻓﺄﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺸﻴﻮﻉ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﻩ - ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺣﻮﻁ.
)٩٠٣(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺳﺔ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻷﻭﻟﻪ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﻧﺤﻮﺳﺘﻬﺎ ﻓﺘﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻳﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﻧﺤﻮﺳﺔ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﺤﻮﺳﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﺤﻮﺳﺔ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﺿﻌﻒ ﺗﻮﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻘﻮﻝ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻧﻔﻮﺱ ﺩﻧﻴﺔ ﻳﺘﺄﺛﺮﻭﻥ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺷﺊ، ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ))ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻃﻴﺮ ﺇﻻ ﻃﻴﺮﻙ( ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﻮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﺠﻨﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ، ﺇﻥ ﻫﻮﻧﺘﻬﺎ ﺗﻬﻮﻧﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺪﺩﺗﻬﺎ ﺗﺸﺪﺩﺕ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻄﻴﺮﻭﻥ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻬﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻨﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺎﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﻗﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺘﻄﺎﺑﻖ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﻡ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
)٠١٣(

ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻻﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻧﻀﺪﻫﺎ ﻭ
ﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺕ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻭﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺒﺘﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﻵﺛﺎﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﻓﻲ
ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻﻣﺮ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺭﻏﺒﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺜﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻢ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﻣﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﺯﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺤﺲ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻭﻳﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭ
ﺍﺗﻜﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻓﺎﺕ ﻻ
ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﺰﻉ، ﻭﻻ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ ﺷﺮﻫﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻟﻮﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻴﻮﻗﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
)١١٣(

(١١ )ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ
* )ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﻄﺎﺭ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻃﻴﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ
ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ )١(.
ﻳﺲ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺗﻄﻴﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻟﻨﺮﺟﻤﻨﻜﻢ ﻭﻟﻴﻤﺴﻨﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﺋﻦ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻃﻴﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ( ﺃﻱ ﺗﺸﺄ ﻣﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﺇﺫ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻋﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ )ﻗﺎﻝ
ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ( ﺃﻱ ﺳﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﻛﻢ )ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻫﻮ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪﻩ )ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ( ﺃﻱ ﺗﺨﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﺘﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻠﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺮﺗﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ )٤(( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻄﻴﺮ ﻓﻴﺰﺟﺮﻩ
ﻭﺇﻥ ﻣﺮ ﺳﺎﻧﺤﺎ ﺗﻴﻤﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮ ﺑﺎﺭﺣﺎ ﺗﺸﺄﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺴﻤﺘﻪ.
)ﺇﻧﺎ ﺗﻄﻴﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺗﺸﺄ ﻣﻨﺎ ﺑﻜﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﻐﺮﺍﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧٤.
)٢( ﻳﺲ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٢٨.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٢.
)٢١٣(

(ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﺣﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺗﻨﻔﺮﻫﻢ ﻋﻨﻪ )ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ( ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ )ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻣﻌﻜﻢ
ﺳﺒﺐ ﺷﺆﻣﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺳﻮﺀ ﻋﻘﻴﺪﺗﻜﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )ﺃﺋﻦ ﺫﻛﺮﺗﻢ( ﻭﻋﻈﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻣﺜﻞ )ﺗﻄﻴﺮﺗﻢ( ﺃﻭ )ﺗﻮﻋﺪﺗﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ( )ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ
ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ( ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩﺗﻜﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺸﻮﻡ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﻮﻋﺪﺗﻢ ﻭﺗﺸﺄﻣﺘﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ )١(.
)ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺃﻱ ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺣﻈﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺮﺯﻕ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﺶ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻘﻮﺍ، ﻓﺴﻤﻊ
ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺣﻈﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(. ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ )٣(( ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ
ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮ ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ )٤(، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻲ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺑﺪﻝ ﺷﻜﺮﻛﻢ )٥((.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ
ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﻄﺮﻭﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻄﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٦٢٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٤٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٥٢٢.
)٣١٣(

.((ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )١
٢ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻲ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )٢((.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ( ﻛﻼﻡ ﺛﺎﺑﺖ، ﺃﻱ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻮﺳﻂ ﺃﺑﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ:
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺀ. ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ( ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ( ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻞ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ )٣( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺘﻨﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺭﻗﻴﺒﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ
ﻧﻮﺀﺍ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺀ ﻳﻨﻮﺀ ﻧﻮﺀ
ﺃﻱ ﻧﻬﺾ ﻭﻃﻠﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻟﻢ
ﻧﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﺟﺎﺋﺰ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ )٤( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ: ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ:
ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﻮﻫﻢ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٦٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٦٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ -.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٤، ﺹ ٨٧١.
)٤١٣(

٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﺠﻤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺴﻤﻰ، ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﻢ ﻭﻃﻠﻊ
ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺎﺡ ﻭﻣﻄﺮ، ﻓﻴﻨﺴﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﻏﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ
)ﻧﻮﺀ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺀﺍ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻄﻠﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﺀ ﻧﻮﺀﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺀ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ
ﻧﺎﻫﺾ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺑﺈﺑﻄﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﻧﻬﻮﺿﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﺘﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ )٢((.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٣٣٣( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
- ﺭﻩ - ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ )٥٠٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ )ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ( ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٧. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٢٣.
)٥١٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ
ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻪ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ
ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ )١(.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻮﺭﺩﻥ )٢( ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺢ. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ
ﺇﺑﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻮﺭﺩﻧﻬﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﺻﺤﺎﺡ
ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﺪﻱ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺘﻠﻚ، ﻓﻴﻈﻦ ﺍﻟﻤﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺃﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﻴﺄﺛﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ )٤( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻘﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻘﻴﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ
ﻟﻨﺎ ﻟﻴﺴﻘﻴﻨﺎ، ﻓﺪﻋﺎ، ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻄﺮﻧﺎ
ﺑﻨﻮﺀ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﺃﻻ
ﺃﺿﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻮﺭﺩﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻮﺭﺩﻧﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٠١.

()٦١٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻛﻔﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ )١(( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻤﻄﺮ
ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻓﻴﺼﺪﻗﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ
ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ(: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﻗﺮﻳﺶ، ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﻣﺤﻴﻴﺎ ﻭﻣﻤﻴﺘﺎ، ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻬﺎ ﺁﻟﻬﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻮﺍ: ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻫﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﺒﻴﺘﻬﻢ: ﻟﺒﻴﻚ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺇﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻫﻮﻟﻚ، ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﻧﺒﻮﺓ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﻭﺍﻩ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ، ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ )٢( ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺷﺮﺍﻙ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ )٣( ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻬﻠﻜﺖ ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻀﺎﻉ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻼﻥ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
)٧١٣(

ﻟﻬﻠﻜﺖ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺷﺮﻙ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﺮﻙ
ﻻ
ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺃﻋﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻳﻬﺎ ﺟﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻔﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺑﻬﺎ ﺟﺮﺏ، ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺇﺑﻠﻲ ﻭﻏﻨﻤﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺪﻯ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻋﺪﻭﻯ، ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ، ﻭﻻ
ﻫﺎﻣﺔ، ﻭﻻ
ﺷﺆﻡ، ﻭﻻ ﺻﻔﺮ، ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﺼﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺩﺭﺍﻙ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻻ ﻋﺪﻭﻯ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: )ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﺻﻔﺮ(
ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻛﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪﺍﻩ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٥، ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٩١ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﻥ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﺔ
ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻭﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ.
ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻮﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﻊ ﺗﺴﺒﻴﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺮﺉ ﻭﻳﺸﻔﻰ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺆﺛﺮﺍ، ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ. ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﺫﻟﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻣﺎﻧﻊ ﻇﺎﻫﺮﻱ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﻇﺎﻫﺮﻱ ﻛﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)٨١٣(

ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻳﻌﺪﻳﻪ ﺇﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺒﻌﻴﺮ
ﺟﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻓﺘﺘﻘﻰ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻪ ﺑﺈﺑﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺬﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺏ
ﻓﻴﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺮﺽ ﻭ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺪﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﺏ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﻣﺸﻴﺘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻀﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﺘﺄﺛﺮ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭ
ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﺼﻤﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺸﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﻧﻔﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺼﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺨﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﺪ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺑﺎﺋﻴﺔ: ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺮﻱ ﻋﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻧﻔﻰ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﺬﺍ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺭﺑﺘﻪ
ﻛﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻠﺸﻔﻘﺔ
ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺣﻘﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻋﺎﻫﺘﻪ، ﻭﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻗﺾ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ( ﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺆﻡ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻠﻄﻴﺮﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ
ﺑﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٣، ﺹ ٣٧.
)٩١٣(

ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻜﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺸﺆﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺗﻄﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻴﺮ ﻃﻴﺮﺓ
ﻛﺘﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻧﺢ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺻﺪﻫﻢ
ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺃﺑﻄﻠﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻠﺐ ﻧﻔﻊ ﻭﺩﻓﻊ ﺿﺮ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻈﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ
ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻴﺮﺕ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﺒﻎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻨﻨﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﻘﻖ )٢((.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ( ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺳﻢ ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺸﺄﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺎﻣﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ، ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﻃﺎﺭﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﻴﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ )ﺍﻟﺼﺪﻯ( ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ )٣( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﺇﺫﺍ
ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺁﻫﺎ ﻧﺎﻋﻴﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪﻫﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺷﺆﻡ( ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ. ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﺨﺎﻑ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻧﺢ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺩﺍﺭ ﻳﻜﺮﻩ
ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻜﺮﻩ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﺮﺱ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﻓﻠﻴﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺷﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺟﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺷﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺪ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٣، ﺹ ١٥.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٤، ﺹ ٨٥٢.
)٠٢٣(

ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﺪ، ﻭﺷﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺰﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻫﻤﺰﺓ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺧﻔﻔﺖ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻭﺍﻭﺍ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ. ﻭﺍﻟﺸﻮﻡ
ﺿﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺸﺄﻣﺖ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺗﻴﻤﻨﺖ ﺑﻪ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻏﻼﺀ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﺃﻱ
ﻫﻲ ﻣﻨﻬﻴﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻠﻴﻔﺎﺭﻗﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ، ﺑﻞ
ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﻭﻻ ﺻﻔﺮ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
)ﺍﻟﺼﻔﺮ( ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﻭﺗﺆﺫﻳﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺪﻱ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺻﻔﺮ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺻﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺗﺮﻙ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ.
 ﻓﻄﺎﻡ( ﺃﻱ ﻻ ﺣﻜﻢ[ﻓﺼﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )ﺑﻌﺪ] )ﻭﻻﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ
ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ
ﻓﻼ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ. )ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ(
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﺼﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٢، ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٦٢.
)١٢٣(

.ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﺪﻋﺔ. )ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ( ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ
ﻓﻼ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ(.
)ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺩﺭﺍﻙ( ﺃﻱ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻏﻪ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻧﺐ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺆﻡ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺆﻡ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ
 ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻫﺒﻪ[ﺇﻻ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﺷﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ( ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢( ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ، ﺃﻱ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ
ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻭﺗﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ )٣( ﻓﺤﺬﻑ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻳﺠﻠﺐ ﻟﻬﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﺃﻭ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺿﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﻛﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
 ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺮ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ[ﺃﻧﻪ] )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻫﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ( ﻣﻌﻨﺎﻩ
 ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﻪ )٤(.[ﻟﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻏﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ، ﺇﻥ ﻫﻮﻧﺘﻬﺎ
ﺗﻬﻮﻧﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺪﺩﺗﻬﺎ ﺗﺸﺪﺩﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٣، ﺹ ٢٥.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ٧٩١.
)٢٢٣(

٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻤﻦ
ﺩﻭﻧﻪ:
ﺍﻟﺘﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺣﺴﺪﻩ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﻓﺄﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ )ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻃﻴﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(( ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ
)ﺇﻧﺎ ﺗﻄﻴﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ - ﺍﻵﻳﺔ - )٣(( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪﻭﺍ ﻻ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤((
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﺑﻠﻮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ )ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻘﺘﻞ ﻛﻴﻒ
ﻗﺪﺭ )٥(( ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻳﺆﺛﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ )٦((.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻭﺟﻪ ﻣﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺘﻤﺎﺕ ﻓﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٠١.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧٤.
)٣( ﻳﺲ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٤.
)٣٢٣(

ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻋﻤﺎ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻇﻬﺮ، ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﺒﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺷﻚ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢(. ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ: ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ )٣( ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﺖ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺫﺍﻙ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ )٤( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﺧﻮﻓﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ )٥( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮﺕ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٢٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ، ٢ ﺹ ٥٢٤.
)٤٢٣(

ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻨﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻌﻴﻮﺑﻬﻢ ﻭﺗﻔﺘﻴﺶ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻌﺔ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﺔ )١(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﺔ( ﻗﻴﺪ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ
)٣(
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺋﻖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻌﺎﻭﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ )٤( ﺛﻢ )٥( ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺨﻔﺾ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ ﺗﻠﻘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٤.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻳﻌﻮﻯ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﻔﻊ.
)٥٢٣(

ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ - ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﻦ )١( ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ )٢( ﻓﻴﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺧﻤﺴﺔ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
)ﺳﺒﻌﺔ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺳﺘﺔ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﻲ
)ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﺸﺆﻡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﻐﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﺘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺼﻮﺗﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﻋﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻷﺗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻟﺸﻬﺮﺗﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺷﺆﻣﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻊ( ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻗﻌﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﻧﺎﺻﺒﺎ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺿﻤﻴﺮﻱ )ﻳﺮﺗﻔﻊ( ﻭ )ﻳﻨﺨﻔﺾ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻹﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺡ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ، ﻓﺎﻟﺴﺎﻧﺢ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﻴﻤﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻠﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺡ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﻄﻴﺮ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤١٣.
)٦٢٣(

ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺤﺮﻑ )١( ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﻧﺢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺳﻨﺢ ﻟﻪ( ﺃﻱ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ -: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺘﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺡ ﻭﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﺎﻟﺴﺎﻧﺢ ﻛﺄﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻮﻥ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻤﻂ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺳﻮﺍﺩﻩ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺷﻤﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻤﻄﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻠﻘﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﺈﻥ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻚ
ﺑﻔﺮﺝ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﻤﻄﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻓﺘﺮﺍﺷﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)ﺗﺘﻠﻘﻰ( ﻓﺤﺬﻓﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻬﺎ ﻟﻔﺮﺟﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻮﺍﺟﻪ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺭﻛﺎﻛﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻷﺗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ:
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﺪﻋﺎﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻻﺫﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺎﻗﺔ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺭﺑﻌﻬﺎ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪﻉ
ﻛﺎﻟﻤﻨﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻒ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻔﺔ )٤(.
٦١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺎﻛﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻧﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ١، ١٧.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ١، ﺹ ٤٨١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ١، ﺹ ٥٠١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٢، ﺹ ١١.
)٧٢٣(

.((ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ )١( )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )٢
٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻣﻄﺮ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻄﺮﻧﺎ
ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )٣((.
٨١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ )٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ
ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎﺀ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﺄﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ: ﻭﻳﺤﻚ! ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )٥((.
٩١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺮﻛﻢ، ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺑﻨﺠﻢ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ )٦(.
٠٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻄﺮﻭﺍ )٧( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ
ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻄﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٦١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٦١.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٦١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻣﻄﺮﻭﺍ.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٦١.
)٨٢٣(

١٢ - ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ( ﻗﺎﻝ )١(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ! ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺍﺳﺘﻘﻴﺖ
ﻟﻨﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺳﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﻘﻴﻨﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ )٢( ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻄﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻛﺬﺍ ﻛﺬﺍ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )٣((.
٢٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻷﺻﺒﺤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺑﻨﻮﺀ ﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ )٤(
٣٢ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ )٥( ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺳﻤﺎﺀ )٦( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺣﻤﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻴﺎﻱ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ، ﻭ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻲ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺴﺘﻘﻲ )٨(
ﺑﻨﺠﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻘﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﻢ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ )ﺥ(.
)٢( ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٣٦١.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٣٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻋﻘﻴﺐ ﻣﻄﺮ.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٦١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻧﺴﻘﻰ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻧﺴﺘﺴﻘﻲ(.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٦١.
)٩٢٣(

٥٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ
ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ )١(.
٦٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺛﻼﺛﺎ:
ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ، ﻭﺣﻴﻒ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ )٢(.
٧٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺪﺑﻴﻦ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ! ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٣(.
٨٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺼﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺃﻭ ﻳﻤﺴﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٤(.
٩٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻄﺮ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ( )٥(.
٢١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ( *
* )ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ، ﻭﺗﻐﻠﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٦١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٦١.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٦١.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٦١.
)٠٣٣(

ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭ
ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﺁﻓﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺮﻭﻡ، ﻭﺗﺨﺼﺐ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﺎﻥ، ﻭﻳﻐﺰﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭ
ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺁﻓﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻣﻮﺕ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻐﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺣﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻳﺮﺧﺺ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺭﺱ ﻏﻢ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﻡ ﺁﻓﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻗﻮﻱ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺁﻓﺔ، ﻭﺗﻐﻠﻮ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺳﻄﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﻼﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭ
ﻳﺮﺧﺺ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ، ﻭﺗﺴﻜﻦ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭ
ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻠﺒﺔ، ﺛﻢ ﺗﻈﻬﺮ
)١٣٣(

ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﻳﻘﻊ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺣﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﻼ ﺑﺮﺩ، ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺗﻘﻞ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻐﻠﻮ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺁﻓﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
* )ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ( *
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺼﻴﺒﺔ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻇﻔﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻼﻣﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺰﻉ ﻭﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻠﺢ، ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻌﺰ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺎﻟﺒﺪﻭ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﺰﻉ ﻭ
ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻧﻈﺮ، ﻭﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺍﻋﻲ ﺟﺎﻧﺒﻬﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻤﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻘﻊ ﺑﺒﻼﺩ ﻣﺼﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﺣﺮﻭﺏ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻏﻼﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻄﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﺮﺍﺩ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻻ
ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺫﻟﻚ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻇﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻘﻊ ﻭﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻼﻣﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ
)٢٣٣(

ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭ
ﻳﺴﺒﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻐﻨﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ
ﻗﺘﺎﻝ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻄﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻳﻘﻊ ﺧﺮﺍﺏ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﺎﺭﺱ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻳﺎﺡ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻊ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﺮﺍﺏ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻐﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺧﺎﺭﺟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺛﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
* )ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ( *
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻜﺔ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻳﻐﻠﻮ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﻉ ﻭﻣﺮﺽ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻭﺑﻼﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﻄﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺮﻗﺎﻥ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ )ﻣﺎﻩ( ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻳﻘﻊ
ﺧﺮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻤﺎﻩ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻷﻧﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻬﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﺒﺪﻭ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺑﻠﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﻞ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺑﻨﻴﻨﻮﻯ، ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺰﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻏﻼﺀ
ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻼﺀ ﻋﻈﻴﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
 ﺍﻟﻌﻴﻦ[ﺍﻻﻧﻒ ﻭ] ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻮﺕ ﻭﺟﻮﻉ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﺃﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻭﺟﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭ
)٣٣٣(

ﻳﻐﻠﻮ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ
ﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺛﻠﺞ ﻭﻣﻄﺮ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻳﻘﻊ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﺳﺒﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻊ
ﺑﺄﺭﺽ )ﻣﺎﻩ( ﻣﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮ ﻭﺑﻠﻴﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﺪﻋﻲ ﻓﺎﺟﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ - ﺭﻩ -: ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻣﻄﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺷﻤﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻏﻠﺖ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﻗﺼﺮﺕ
ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺰﺭ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺜﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻓﻴﺠﻤﺪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻤﺆ ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺃﻛﻤﺆ ﻭﻛﻤﺎﺓ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﻤﻊ، ﺃﻭ
ﻫﻲ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻜﻤﺆ ﻟﻠﺠﻤﻊ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺟﻤﻌﺎ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻣﺪﻥ ﺑﻴﻦ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻭﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ ﻭﻓﺎﺭﺱ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻩ ﻗﺼﺒﺔ
ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﻭﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )٤( ﻣﺎﻫﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎﻫﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ١، ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ١، ﺹ ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٤٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﻩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٤، ﺹ ٣٩٢.
)٤٣٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻠﻚ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﻼﻳﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻧﺖ ﻣﻊ ﺯﺣﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺷﺪﺓ ﻭﺿﻴﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ )١( ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺧﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻥ ﺑﻬﺮﺍﻡ
ﺯﺣﻞ )٢( ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ )٣( ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎﺕ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺯﺣﻞ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺯﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ
ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻼﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻷﻛﺮﺍﺩ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭ
ﺗﻐﻴﺮ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ )٤( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ )٥( ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻮﻕ ﺯﺣﻞ ﺫﻫﺐ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻗﺘﻞ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻓﺰﻉ ﻭﻣﺮﺽ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺯﺣﻞ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻫﻠﻚ ﻣﻠﻚ( ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻄﻤﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ.
)٥٣٣(

ﺯﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺷﻮﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺷﻮﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﺮﺍﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻮﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺑﻬﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺳﺮﻃﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﺳﺮﺑﺎ
ﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺨﺸﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻛﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺜﺮﺓ ﺑﺪﻟﺖ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻭﻟﻘﻮﺍ ﺑﻼﺀ ﻭﺷﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻛﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻐﻔﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻛﻴﻮﺍﻥ ﺟﺒﻬﺔ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻛﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺸﻮﻟﺔ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻃﺎﻋﻮﻥ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ
ﺳﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﺫﻧﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻧﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺍ
ﻛﻮﻛﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺷﺮ ﻭﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻭﺧﻠﻊ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻵﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﻮﺑﻞ ﻭﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻌﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٦١ - ٢٦١.
)٦٣٣(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻧﺤﻮﺳﺘﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ( *
٣١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ
ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﺍﻃﺌﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(( ﻓﺠﻌﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ )٣(( ﻭﻋﻨﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻳﻒ ﻋﻦ )٤( ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭﺓ
ﺗﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺗﻨﺘﻘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٣ - ٧٣.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ.
)٧٣٣(

ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺼﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﻀﺮﻭﺍ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻞ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺰﻳﺠﺎﺕ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻮﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﻬﻮ )١( ﺃﺧﻒ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺘﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺄﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )٣(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﻭﺏ ﻭﻏﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﻭﻏﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﺮﺏ ﺃﻭ ﻏﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺁﺧﺮ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺮ، ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ:
ﺇﻥ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺄﺣﻠﻮﺍ! ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ
ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺤﺮﻣﻮﻩ! ﻭﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻴﻮﺍﻃﺌﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻟﻴﻮﺍﻓﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻴﺤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻮﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻪ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٣٣٦.
)٨٣٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﻻ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻟﻶﻳﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺊ ﻛﺒﺲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺑﺸﻬﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻗﻤﺮﻳﺎ ﻫﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺳﺪﺱ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺠﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﻳﺔ ﻧﻘﻄﺔ ﺗﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺧﻤﺲ
ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺼﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺸﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﺫ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺨﺘﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻐﻼﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻘﺮﺏ ﺣﻠﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺨﺮﻳﻔﻲ، ﻓﻜﺒﺴﻮﺍ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻤﺮﻳﺔ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺷﻤﺴﻴﺔ ﻓﺰﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻱ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻷﺟﻞ
ﺃﻋﻴﺎﺩﻫﻢ، ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺲ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺊ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﻣﺆﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺧﻄﺐ ﺑﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ، ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ )١( ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﻀﺮ ﻛﺼﺮﺩ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺭﺟﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
)٩٣٣(

ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭ
ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻷﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻭﻻ ﺃﻧﻘﺺ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻘﻴﻢ( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: )ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻋﺪﺩ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ )ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻨﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ )١( ﻣﻦ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ ﻭﻣﺤﻞ ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ
ﻭﺣﺠﻬﻢ ﻭﺻﻮﻣﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ( ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺑﻤﺴﻴﺮﻫﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ( ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺮﺩ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﺐ، ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﺣﺮﻡ( ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ )٢( ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ )٣( ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﻈﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻟﻘﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﺠﻪ ﻟﺤﺮﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﺄﺧﻮﺫ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻌﻈﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻌﻈﻢ.
)٠٤٣(

ﺃﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺃﺻﻼ ﻻﻧﻄﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ ﻭﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﻔﺮ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻻﻥ ﻣﻜﺔ ﺗﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺗﺨﻠﻮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻭﺑﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺻﻔﺮﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺻﻔﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻃﺎﺑﻬﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺷﻬﺮﺍ ﺭﺑﻴﻊ
ﺳﻤﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻣﺮﺍﻋﻬﺎ )٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﺭﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﻳﺎﻥ، ﺳﻤﻴﺘﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺠﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺟﺐ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺮﺟﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﺒﺘﻪ ﻭﺭﺟﺒﺘﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ
ﺑﺪﻟﻚ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺟﺐ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻬﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺭﺟﺐ( ﻣﺎﺅﻩ
ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺸﻌﺐ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺸﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ، ﻭ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻣﺾ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺷﻮﺍﻝ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺸﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺗﺒﺮﺡ ﻋﻦ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺸﻮﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ )٣( ﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻌﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﻪ.
)ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ( ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﻃﺎﺏ: ﺟﻤﻊ )ﺍﻟﻮﻃﺐ( ﻭﻫﻮ ﺳﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٢( ﺃﻣﺮﻉ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﺧﺼﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻮﻕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
)١٤٣(

ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻌﺒﺪ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻼﺯﻡ )ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ )١( ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ )ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﺑﺘﺮﻙ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ )٢(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻦ ﺑﻬﺘﻚ
ﺣﺮﻣﺘﻬﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﻓﺤﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﺠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﺛﻢ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﻮﺍﻓﻘﺖ
ﺫﺍ -
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ
ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﺴﺊ )٤(.
)ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺿﻼﻻ ﺯﺍﺋﺪﺍ، ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ
ﻭﺣﻔﺺ )ﻳﻀﻞ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ )ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ( ﺃﻱ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺁﺧﺮ )ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ( ﻓﻴﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ
)ﻟﻴﻮﺍﻃﺌﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻟﻴﻮﺍﻓﻘﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻴﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ )ﻓﻴﺤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﻤﻮﺍﻃﺎﺓ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٥( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٥، ﺹ ٧٢ - ٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺍﻓﻘﺖ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٥، ﺹ ٩٢.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٠٠٥.
)٢٤٣(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺗﻬﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻭﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻌﻴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ
ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺸﻜﻼﺗﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻭﺿﺎﻋﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺘﻢ ﺩﻭﺭﻩ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻀﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﻴﻦ ﺩﻭﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﺬﺭ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﻘﻮﻣﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻤﻘﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻘﺪ
ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﻮﺳﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﺭﺕ ﻗﻮﺳﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﻊ
ﺗﻌﺬﺭﻩ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺣﺮﻛﺘﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﻘﻮﻣﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻀﺒﻄﺎ
ﻓﻤﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺸﻜﻞ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺼﻄﻠﺤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﺃﻭﻟﻰ، ﻷﻧﻪ
ﺃﺑﻴﻦ ﺃﻭﺿﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﺣﺪ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ
ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻣﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺘﻴﻦ ﺍﻟﻮﺳﻄﻴﺘﻴﻦ، ﻓﻴﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺼﻒ
ﻳﻮﻡ ﻭﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺰﺉ ﻳﻮﻣﺎ )١( ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻛﻞ
ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺳﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻲ )ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ( ﻋﺪﺩ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
)٣٤٣(

ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺳﺪﺱ
ﻳﻮﻡ، ﻭﻫﻲ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﺸﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﺼﺎﺭ ﺻﻔﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ
ﺿﻌﻒ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻋﻨﻲ ﺛﻼﺙ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻘﺼﻮﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻴﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
 ﻭﺧﻤﺲ[ﻳﻮﻣﺎ] ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺳﺪﺱ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻫﻮ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ )ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺑﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺸﻬﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ )١( ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺳﺖ ﺩﻗﺎﺋﻖ، ﻓﺘﻨﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺻﺎﺭ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻋﺸﺮ ﺩﻗﺎﺋﻖ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻓﻴﻨﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻗﺺ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺑﺴﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ.
)٤٤٣(

ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺑﻞ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻓﻴﻨﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻢ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﻼ ﻛﺴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ )ﺳﺘﻴﻦ( ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻫﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺤﺎﻥ ﻣﻦ )ﺛﻼﺛﻴﻦ( ﻓﺜﻼﺛﻮﻥ
ﺧﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﺪﺱ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ )ﻛﺒﺎﺋﺲ( ﻓﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ )ﺑﻬﺰ ﻳﺠﻬﺢ ﻛﺎﺩﻭﻁ )١((
ﺃﻭ )ﺑﻬﺰﻳﺠﻮﺡ ﻛﺎﺩﻭﻁ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ. ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺲ. ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻧﻮﻋﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺲ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺑﻜﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺑﺸﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻷﻫﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﺎﺷﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺳﻤﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻋﻨﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺧﻄﻴﺐ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺜﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺯﻳﺪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻟﻠﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻟﻠﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﻟﻠﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭ )ﻛﺎ( ﻟﻠﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻫﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
)٥٤٣(

ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺣﺠﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻳﺴﻬﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮﺗﻜﻢ. ﻓﻴﻮﺍﻓﻘﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﺒﺴﺎ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺮ، ﻭﺍﺳﻢ ﺻﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﺷﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺻﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻵﺗﻲ
ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺊ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺮ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﺖ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺒﻴﺴﺘﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻗﻤﺮﻳﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺒﺴﻮﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺲ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺻﻔﺮﺍﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻧﺒﺄﻫﻢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ )١( ﺑﺘﻜﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﻢ. ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺗﻢ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺷﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻓﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ
ﻟﻌﻮﺩ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺭﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﺍ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﻄﻠﻤﻴﻮﺱ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ، ﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ
--------------------
)١( ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ )ﺥ(.
)٦٤٣(

ﺍﻟﻮﺳﻄﻴﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺳﺒﻊ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻗﻤﺮﻳﺎ ﻭﺳﻄﻴﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻨﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﺍﺻﻄﻼﺣﻴﺔ. ﻭ
ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻕ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻛﺎﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺒﺪﺀ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻝ ﺑﺮﺝ ﻛﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺷﺮﺓ ﺑﺮﺝ ﻣﺜﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻮﺍﺷﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ )١( ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺴﻮﺭ ﻭﻛﺒﺎﺋﺲ، ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ )ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻗﺔ( ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻬﻮﺭﻫﻢ: ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻣﺎﻩ، ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ
ﻣﺎﻩ، ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻣﺎﻩ، ﺗﻴﺮﻣﺎﻩ، ﻣﺮﺩﺍﺩ ﻣﺎﻩ، ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﻣﺎﻩ، ﻣﻬﺮﻣﺎﻩ، ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺎﻩ، ﺁﺫﺭ ﻣﺎﻩ
ﺩﻱ ﻣﺎﻩ، ﺑﻬﻤﻦ ﻣﺎﻩ، ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭﻣﺬ ﻣﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻛﺒﻴﺴﺔ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻳﺆﺧﺮﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﻤﺸﻴﺪ ﺃﻭ ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻜﺒﺲ. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻗﺔ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺎﻩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭﻣﺬ ﻣﺎﻩ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺗﺘﻘﺪﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻠﻚ ﺷﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﺒﺪﺅﻩ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺳﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻓﺴﻨﻮﻩ ﺷﻤﺴﻴﺔ
ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻬﻮﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ(.
)٧٤٣(

ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺒﺲ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺻﻄﻼﺣﻴﺔ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻘﺎﻭﻳﻢ ﺍﻵﻥ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻣﺒﺪﺅﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺷﻤﺴﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﻓﻴﻠﻘﻮﺱ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﺳﻨﻮﻩ ﺷﻤﺴﻴﺔ
ﺍﺻﻄﻼﺣﻴﺔ، ﻫﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﺗﺎﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﺍﺻﻄﻼﺣﻴﺔ
ﺷﻤﺴﻴﺔ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ: ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻻ( ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ )ﻝ(
ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ )ﻻ( ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ )ﻻ( ﺷﺒﺎﻁ )ﻛﺢ( ﺁﺫﺍﺭ )ﻻ( ﻧﻴﺴﺎﻥ )ﻝ( ﺃﻳﺎﺭ
)ﻻ( ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ )ﻝ( ﺗﻤﻮﺯ )ﻻ( ﺃﺏ )ﻻ( ﺃﻳﻠﻮﻝ )ﻝ( ﻭﻣﺴﺘﻌﻤﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻫﻲ: ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻧﻴﺴﺎﻥ، ﻭﺣﺰﻳﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻳﻠﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﺎﻁ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺷﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻭﺭﺑﻊ ﻛﺎﻣﻞ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻜﺴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺻﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻔﻲ ﺭﺻﺪ ﺍﻟﺘﺒﺎﻧﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﺻﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺻﺪ ﻣﺮﺍﻏﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺻﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺗﺴﻊ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺻﺪ ﺑﻄﻠﻤﻴﻮﺱ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻗﻴﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﻤﺸﻴﺪ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺭﺑﻌﺎ
ﺗﺎﻣﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺮﺻﺪ )ﺃﺑﺮﺧﺲ( ﻓﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺻﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ. ﻭﺑﻤﺮﻭﺭ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺗﺘﺄﺧﺮ
ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺗﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺃﻭﻝ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٨٤٣(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻛﺎﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﺇﺫ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻓﻌﻴﻨﻮﻫﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﻭﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺾ ﺍﺻﻄﻼﺡ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻜﺘﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺪﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﻭﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ
ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ.
ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺷﺎﺋﻊ ﻛﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﻟﺔ، ﺃﻭ ﺣﺪﺙ
ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺋﻞ ﻛﻄﻮﻓﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﺏ ﻋﻈﻴﻢ، ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﻭﻟﻀﺒﻂ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺐ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ
ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺻﻚ ﻣﺤﻠﻪ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻫﻮ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ؟ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻛﺘﺐ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻛﻴﻒ
ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺪ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﺻﻜﺎ ﻣﺤﻠﻪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻌﺒﺎﻧﻴﻦ ﻫﻮ؟ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺃﻭ ﺍﻵﺗﻲ؟
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺒﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
)٩٤٣(

(ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺠﻢ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ )ﻣﺎﻩ ﺭﻭﺯ
ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻌﺮﺑﻮﺍ )ﻣﺎﻩ
ﺭﻭﺯ(( ﺑﻤﺆﺭﺥ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺼﺪﺭﻩ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺿﻌﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺎﺭﻳﺨﺎ
ﻧﻀﺒﻂ ﺑﻪ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻟﻨﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﻧﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ، ﻓﻤﺎ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺒﺪﺅﻩ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫ ﺑﻬﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺜﻤﺎﻥ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭ
ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺯﻳﺎﺝ ﺇﻻ ﺯﻳﺞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﺒﺎﺩﺉ ﺷﻬﻮﺭ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ
ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻤﺒﺪﺀ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻛﺎﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺳﻨﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻜﻼ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻓﻀﻼ
ﻋﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺮﺟﺤﺎ ﻭﻣﺨﺼﺼﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﻔﻄﻦ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻟﻬﻤﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻧﻌﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﻨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻧﺰﻭ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻳﺮﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ! ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ
)٠٥٣(

ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﺍﻵﻳﺔ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ!
ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻙ
ﻓﺘﻠﺒﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻙ
ﻓﺘﻠﺒﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﺎ )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ( ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ، ﻭﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺒﺪﺀ
ﻇﻬﻮﺭ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻔﺘﺘﺢ ﻇﻬﻮﺭ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﻭﻟﻨﺸﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ:
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ، ﻛﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﻛﺨﺒﺮ ﺍﻻﺣﺘﺰﺍﻝ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﻻ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺒﻴﺸﺪﺍﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺒﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺸﻬﺮ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ )ﻛﺒﻴﺴﺔ( ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ )ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ( ﻭﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٦.
)١٥٣(

ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺒﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ
ﻭﻫﻤﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ( ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ(؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺸﻜﻞ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ )١(. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ
ﻟﺒﺜﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺴﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٢(.
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺼﺔ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺷﻤﺴﻴﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺑﻞ ﻧﺎﻗﺺ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺻﺪ ﺍﻟﺘﺒﺎﻧﻲ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥، ﺹ ٦٠٧.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٦٤.
)٢٥٣(

ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ؟ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺻﺪ ﺃﺑﺮﺧﺲ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺈﺳﻘﺎﻃﻬﺎ
ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺈﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﻋﺪﻫﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﺂﺕ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﺷﺎﺋﻊ ﻭﻋﺮﻑ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻴﺔ، ﻳﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻣﺪﺓ ﻟﺒﺚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﻼﺋﻞ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻤﺜﻞ ﺗﻠﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﻟﻤﻨﺪﻭﺣﺔ
ﻋﻦ ﻛﺬﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪ ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻴﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ، ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻨﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺷﻬﺮﺍ ﻧﺎﻗﺼﺎ، ﻛﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ
)٣٥٣(

ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﺜﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺃﻭﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺎﻷﺿﺤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻓﺎﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ
ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺖ
ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺰﻳﺘﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ
ﺗﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻷﻧﺴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻳﺒﺘﺪﺅﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺞ )١(( ﺛﻢ ﻧﺒﺘﺖ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻭﻧﺠﻤﺖ ﻧﺎﺟﻤﺔ ﻭﺑﻐﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻣﻴﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﺪﺍﻭﻝ ﻭﺣﺴﺎﺑﺎﺕ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻭﺣﺪﻭﻫﻢ
ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﻘﻠﺪﻳﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻏﻬﻢ ﺃﻗﻀﻰ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻞ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ
ﻭﺗﻔﺤﺺ ﻣﻮﺍﻗﻌﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﺄﻟﻔﻮﺍ ﺯﻳﺠﺎﺗﻬﻢ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﻔﺘﺘﺤﺔ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺼﻨﻮﻑ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﺎﺕ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ، ﻓﻈﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻷﻫﻠﺔ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﺎﺕ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻟﺔ، ﻭﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺳﺪﺱ
ﻭﺃﻥ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺎﻗﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﻝ ﻟﺘﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺠﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ
ﺧﺮﺟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٤٥٣(

ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﺄﻭﻟﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺻﻮﻣﻮﺍ
ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭ
ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ( ﺑﺄﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻬﻴﺆﻭﺍ
ﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ، ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ! ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺔ ﺑﻄﻴﺌﺔ ﻭ
ﺳﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺻﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﻫﺒﻮﻃﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭ
ﺣﺪﻭﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﻏﺮﻭﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺑﻂﺀ ﺑﻌﺾ، ﻭﺗﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻫﻮﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻜﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻄﺔ ﺑﺎﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻆ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺭﻕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻗﻮﻯ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﻝ. ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﺼﻨﻮﻑ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﺋﻨﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺎﻣﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﻔﺘﻦ ﺑﺘﺰﺍﻳﺪ ﻋﺮﻭﺽ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺗﻨﺎﻗﺼﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﺜﻼ، ﻭﻧﺎﻗﺼﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺘﻔﻖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻓﻠﻮ ﺻﺢ
ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﻊ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﻠﻮﺍ
ﻻﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﻜﻞ ﻋﺮﺽ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﺘﻮﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻓﻘﻂ، ﺑﻞ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻓﺮ ﻧﺼﻴﺐ، ﻓﺈﺫﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻭﻗﻊ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﻔﻘﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻼﻡ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻟﻜﺬﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
)٥٥٣(

ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻲ ﻛﺬﺍ، ﻓﻼ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﻮﻥ ﻻ
ﻧﻜﺘﺐ
ﻭﻻ ﻧﺤﺴﺐ، ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺎﻣﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺧﻨﺲ
ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻨﺺ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺎ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﻧﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﻧﺤﺴﺐ. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﻟﻴﻪ ﻧﺎﻗﺺ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻛﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻋﺮﻑ ﺗﻤﻮﻳﻬﻬﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ
ﻓﺈﻥ
ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )ﻓﺈﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺳﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﻗﺘﺎﻡ ﻓﺄﻛﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺮﻯ
ﺇﻣﺎ ﺑﺠﺪﻭﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺠﺎﺕ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﺒﻘﺖ
ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﻏﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﺃﻭﻟﻪ ﻻﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﺸﻮﺍﻝ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻘﻀﻮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﻗﺼﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﺮﺃﺱ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺎﺋﻞ، ﻓﺄﻛﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﺒﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﺘﻢ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻏﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ
ﺻﻢ
)٦٥٣(

ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﻌﺪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺻﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ. ﻓﻠﻮ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﺮﺩ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﺘﻌﻠﻴﻞ ﺭﻛﻴﻚ
ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﻟﻪ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺣﺒﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭ
ﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ، ﻓﻜﺜﺮ ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻟﺤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﺮﻧﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ. ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺗﻨﻴﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮﻧﻴﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻳﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺣﺮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺃﺣﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻄﺮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻜﻢ، ﻭﺻﻮﻣﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻓﻄﺮﻛﻢ. ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﺗﺴﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻭﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺘﻢ ﺩﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﻳﻮﻡ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻓﻠﻤﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻨﺰﻻ
)٧٥٣(

ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺩﻭﺭﺍﺕ ﻟﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺎﻣﺤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﻛﻞ ﺩﻭﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﺰﻻ ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﺍﺳﻘﺎﻃﺎ ﻟﻠﻜﺴﺮ، ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻪ، ﻭ
ﻋﻠﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻧﻈﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻫﻜﺬﺍ:
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻗﻤﺮ ﻧﺰﻝ ﻋﺮﺏ * ﺷﺮﻃﻴﻦ ﻭﺑﻄﻴﻦ ﺍﺳﺖ ﻭﺛﺮﻳﺎﺩ ﺑﺮﺍﻥ
ﻫﻘﻌﻪ ﻫﻨﻌﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻧﺜﺮﻩ ﭘﺲ ﻃﺮﻑ * ﺟﺒﻬﺔ ﺯﺑﺮﻩ ﺻﺮﻓﻪ ﻭﻋﻮﺍ ﭘﺲ ﺍﺭﺍﻥ
ﭘﺲ ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻏﻔﺮ ﻭﺯﺑﺎﻧﺎ ﺇﻛﻠﻴﻞ * ﻗﻠﺐ ﻭﺷﻮﻟﻪ ﻧﻌﺎﺋﻢ ﻭﺑﻠﺪﻩ ﺑﺪﺍﻥ
ﺳﻌﺪ ﺫﺍﺑﺢ ﺳﻌﺪ ﺑﻠﻊ ﺳﻌﺪ ﺳﻌﻮﺩ * ﺑﺄﺷﺪ ﭘﺲ ﺳﻌﺪ ﺃﺧﺒﻴﻪ ﭼﺎﺭﻣﺸﺎﻥ
ﺍﺯ ﻓﺮﻉ ﻣﻘﺪﻡ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﭼﻪ ﺭﺳﻴﺪ * ﺁﻧﮕﻪ ﺑﺮﺷﺎﺀ ﺷﺪ ﻛﻪ ﺑﺄﺷﺪ ﭘﺎﻳﺎﻥ )١(
ﻓﻸﺟﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﺒﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺩﻭﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺩﻭﺭﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻌﺪ ﺳﺖ ﺩﻭﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ
ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻜﺴﻪ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺳﺖ ﺩﻭﺭﺍﺕ ﺍﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ
ﺣﺎﻟﺔ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺖ ﺩﻭﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻭﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )٢(( ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﻌﺸﻴﺎﺕ ﻣﺴﺘﻬﻼ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺍﺕ ﻣﺴﺘﻨﻴﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺿﺒﻂ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ )ﺹ: ٥٣١ ﻭ ٦٣١(
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻳﺲ: ٩٣.
)٨٥٣(

ﻛﺎﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻣﺴﻴﺮﻩ
ﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎﻩ ﻭﻻ
ﻳﺘﻘﺎﺻﺮ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺴﺘﻮ )ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( ﻭﻫﻮ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻌﺬﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺎﺩﻡ ﻋﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺲ ﻭﺗﻘﻮﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻫﻮ )ﻓﻌﻠﻮﻥ( ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺮﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻌﻄﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻨﺤﻨﻲ ﻭ
ﻳﺼﻐﺮ، ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ: ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ )ﻛﻞ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ( ﺃﻭ ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻋﺘﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺣﻮﻝ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻳﻌﻮﺩ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٣( )ﺍﻟﺨﺒﺮ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
)ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺍﺗﻲ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ )٤(.
ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﺧﻼﻑ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻤﺤﺾ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺛﺒﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﺘﻔﺮﻳﻊ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻨﻬﺎ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥٥، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺝ ٨، ﺹ ٤٢٤ ﻭ ٥٢٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ( ﺝ ٦، ﺹ ٥٩١ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺮ.
)٩٥٣(

ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﺫ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ. ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ
ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ )ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻼﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻓﺎﺑﺘﺪﺍﺅﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻔﻞ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺻﻮﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﻟﺘﺰﺍﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻩ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻟﻼﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻭﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻫﻼﻻ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺛﻢ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﺒﻪ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺎﻃﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻼﻥ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ، ﻓﻤﺠﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﺍ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻫﻼﻻ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﻌﺪ ﺩﻭﺭﺍﺕ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﺧﺎﺹ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﻣﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺒﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﻬﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﻫﻼﻻ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺑﺪﺭﺍ ﻳﺘﻢ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺘﻌﺮﺿﻪ ﻟﻠﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺪﺓ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺭﺍﺕ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ
)٠٦٣(

.ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﺳﻤﺎﻩ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻛﺬﻟﻚ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻠﻨﺴﺊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺒﺴﻮﺍ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺷﻤﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ
)ﺑﻬﺰﻳﺠﻮﺡ( ﻓﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﻣﻜﺒﻮﺳﺔ ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺗﺎﻣﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ، ﻻﻥ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻗﻤﺮﻳﺘﻴﻦ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﺗﺎﻣﺔ ﺷﻤﺴﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺴﺊ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻮ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺭ ﺻﻔﺮ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺻﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻢ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺒﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﻣﻜﺒﻮﺳﺔ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻗﻤﺮﻳﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺒﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﻣﻜﺒﻮﺳﺔ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﻗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺷﻬﺮ
)١٦٣(

ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻓﺒﻌﺾ ﺳﻨﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻻﻥ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺴﺊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻤﺎ
ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺻﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻣﺪﺓ
ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﻘﺮﻳﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻤﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻋﻦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﻭﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭ
ﻫﻮ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻧﺴﻴﺌﻴﺔ، ﻻﻥ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻧﺴﻴﺌﻴﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ
ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻧﺴﻴﺌﺘﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻗﻤﺮﻳﺘﻴﻦ
ﺑﺸﻬﺮ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﺳﻨﺘﺎﻥ
ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﻋﺎﻡ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻧﺴﻴﺌﻴﺔ، ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﻋﺎﻡ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭ
ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﻴﺔ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﺎﻟﺴﺘﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﺎﻟﺤﺞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻧﺴﻴﺌﻴﺔ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺘﻴﻦ، ﻭﻛﻞ
ﺣﺠﺔ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻧﺴﻴﺌﻴﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻻ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺴﺊ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻬﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﻴﺔ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﻋﺎﻡ
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﻗﻌﺖ
)٢٦٣(

ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ
ﺷﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﻋﺎﻡ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﻴﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﺭﺟﺐ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﻴﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻻ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ. ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﻋﺎﻡ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻤﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﺃﻭ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﻨﻘﺼﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺘﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻭﻟﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺇﻻ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ
)٣٦٣(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻬﻤﺎ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﻧﺪﺭﺗﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﻳﺪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﺑﻘﻴﺘﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻏﺮﺓ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻮﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺓ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﺇﺫ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﺗﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﺍﺕ
ﻛﺒﻴﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻃﺮﺡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﺮﺡ ﺳﺒﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺮﺓ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﻏﺮﺓ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺳﺎﻗﻂ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻴﺼﺎﺩﻓﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﺎﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢(. ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٩٣٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٣٠٥، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٥٢٣.

()٤٦٣

ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻏﺮﺓ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺳﺎﻗﻂ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻏﺮﺓ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺞ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﻏﺮﺓ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ
ﻣﻀﺒﻮﻁ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻀﺒﻄﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﺩﻟﻴﻼﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺭﻩ ﺃﻥ ﻏﺮﺓ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺑﻼ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﻏﺮﺓ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﺿﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻣﻊ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻴﻜﻔﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﻛﺒﻴﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻼ ﻛﺒﻴﺴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﺎﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺒﻘﺎﻳﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﺮﺣﻨﺎﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻏﺮﺓ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﺭﺑﻴﻌﻨﺎ
ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻩ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻴﺔ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ
)٥٦٣(

ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻘﻨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺠﺮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺛﺎﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺷﻬﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻬﺬﻩ
ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻏﺮﺓ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﺮﺓ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﺗﺎﻣﺔ ﺑﻼ ﻛﺴﺮ، ﻭﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻏﺮﺗﻴﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ، ﺣﺼﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﻬﺎﻓﺖ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺘﻬﺎﻓﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ
ﺃﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻻ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺜﻼﺛﺎﺀ، ﺛﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﺗﻌﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺑﻞ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺛﻢ ﺑﺘﻌﻴﻨﻪ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻟﺘﻨﺎﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ
ﺑﺒﻄﻼﻧﻬﻤﺎ
ﺗﻌﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ
ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻬﻼﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻀﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
)٦٦٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻠﻘﻴﺤﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﻓﺔ
ﻳﻮﻡ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻈﻬﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ
ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﺑﻘﺒﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻫﻮ ﻣﺎ
ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻘﺒﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻪ
ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺣﺘﻰ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻘﺒﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﻨﺘﺨﺬ ﻟﻚ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﺴﺠﺪﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ
ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﻣﺴﺘﻮﻃﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻌﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺨﻂ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻧﺼﺐ ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻤﺸﻴﻪ( )١( )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻟﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ( ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
--------------------

.)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٣٣
)٧٦٣(

ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ( ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ، ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻈﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﺍ،
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻴﻔﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺪﺑﺮ. ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭ
ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻬﻤﺎ
ﻣﺘﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻘﻂ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﻧﺺ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻲ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻳﻮﻡ )١( ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻲ، ﻓﻨﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻘﺘﺾ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ:
)ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ )١(( )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺗﻮﻫﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻠﻔﻆ ﻋﺮﻓﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻻ ﻻﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻤﻮﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻲ(.
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٠٩٢.
)٨٦٣(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺑﻞ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺇﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)ﻋﺮﻓﺔ( ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺳﻢ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﺑﺎ ﻭﺑﻌﺪﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﺓ ﺻﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ
ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻸﺣﺪ ﺃﻭ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻏﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﻷﺣﺪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ. ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻏﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻗﺒﻴﻞ
ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻼ
ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻏﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺗﺎﻣﺔ، ﻓﺒﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﺮﺡ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎﺗﻬﺎ ﺳﺘﺔ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮﻩ ﻣﺼﺎﺩﻓﺎ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻴﺪﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻦ ﺭﺍﺑﻊ
ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻄﺎﺑﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺿﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﺮﺡ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ
)٩٦٣(

ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻄﺐ
ﺑﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١( )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻭﻻ ﺇﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ( ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﺝ ﻛﻼﻣﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺪﻭﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ
)٢(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٣(.
ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ، ﻓﻨﻘﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻭﻫﻤﻪ، ﻓﻴﻄﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﺠﻤﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ )٤(
)ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻓﺘﺄﻣﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٣١٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٥١٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٥١٤.
)٠٧٣(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻃﺔ
ﻻ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ
ﻟﻼﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻭﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭ
 ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ[ﻣﺒﺪﺀ] ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ ﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻣﺜﻼ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ ﻻﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺃﻭ ﺍﻷﺣﺪ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻸﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻓﻌﺎﺷﺮﻩ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺑﻼ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺳﻘﻄﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ )ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ( ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻭﺭﺍﺕ ﺗﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ ﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻣﺜﻼ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﻣﺤﺮﻡ
ﺳﻨﺘﻨﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻌﺎﺷﺮﻩ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻴﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﻨﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻼﻥ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺸﻚ
)١٧٣(

ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻔﺘﻮﺡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻃﻌﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ ﺟﺰﻳﻼ، ﻭﻗﺪ ﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺣﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻳﺎﻡ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺎﺳﻌﻪ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺗﻄﻴﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭ
 ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﻡ. ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ[ﻳﻮﻡ] ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﺑﻞ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﻀﻮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺭﻩ
ﻭﻟﻘﺪ ﺩﻗﻖ ﻭﺃﻓﺎﺩ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺟﺎﺩ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺒﺘﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺗﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺃﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ، ﻓﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻋﻴﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
)٢٧٣(

ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭ
ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺘﻮﺍﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺘﻮﺍﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺗﺄﺧﺮﻩ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻏﻴﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻻ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺟﺤﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻃﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻨﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺃﺟﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺃﺟﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: )ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﺪ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻜﺬﺏ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺤﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ١، ﺹ ٥١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٨.
)٣٧٣(

.(ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ )٢( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ
ﺛﻼﺛﻴﻦ. ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺤﺠﺮﻫﺎ )٣(
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﺎﻡ، ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ( ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﺑﺎﻻﺭﺻﺎﺩ، ﻓﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻣﺴﺎﻫﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺑﻼ ﻛﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺰﻟﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺇﻻ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ.
٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺣﺠﺰﻫﺎ( ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٦٩١.
)٤٧٣(

.ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ(
ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
- ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺬﺍﺫ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ )١(( ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﻠﺔ
ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻫﻼﻻ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻬﺎ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ )ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ( ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻬﻼﻝ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻠﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻳﻐﻨﻲ ﻓﻲ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﻩ ﻭﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻧﺮﺍﻩ، ﻭﻧﺮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﺔ
ﻓﻴﻔﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻔﻄﺮ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﺻﻮﻣﻨﺎ، ﻭﻓﻄﺮﻫﻢ
ﺧﻼﻑ ﻓﻄﺮﻧﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﺃﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺻﻢ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٥٧٣(

.ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ
٧ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺘﻨﺔ
ﻭﻻ ﺁﻓﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ(
ﻓﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﻠﺐ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: )ﻓﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ( ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻏﺮﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻓﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻱ ﻣﻨﻮﺭ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ: ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻻﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٥٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٦.
)٦٧٣(

ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ: ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ
ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﺃﻭ ﻣﻀﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺃﻭ ﺃﺟﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ )٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻣﻬﺎﻡ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٤(( ﻓﻠﺴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺫﻛﺮ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺒﻪ ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﻴﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﺎﺭﻳﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻫﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻷﻭﺳﺎﻃﻬﺎ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ
[ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ] ﻣﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻓﺘﺢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺝ ١، ﺹ ٦٥٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٧٢.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ٥٨١.
)٧٧٣(

ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺃﻃﻮﻝ )١( ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻟﻴﺪﺭﻛﻮﺍ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﺍ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ
ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ )٢(. ﻭﻻﻥ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺃﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻭﺁﻛﺪﺍ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻥ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺻﻔﺮ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﺭﺟﺐ، ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺣﺮﻡ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺻﻔﺮ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺁﺧﺮ ﻟﻸﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﻝ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٠٦١.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٨.
)٨٧٣(

١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺣﺮﻡ: ﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﺍﻃﺌﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺻﻔﺮ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺻﻔﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻱ ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﺟﺐ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ(
ﺃﺿﺎﻑ ﺭﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﺼﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ( ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺴﺆﻭﻧﻪ ﻭﻳﺆﺧﺮﻭﻧﻪ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻓﻴﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻻﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺊ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻑ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺷﻮﻃﺎ )٢(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻤﺎ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٥١.
)٩٧٣(

٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ
ﻓﻴﺢ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﺷﺘﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻴﻦ: ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻧﻔﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﺤﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ
ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﻫﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ )ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ
ﺟﻬﻨﻢ( ﺍﻟﻔﻴﺢ ﺳﻄﻮﻉ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻓﻮﺭﺍﻧﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻓﺎﺣﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻔﻮﺡ ﻭﺗﻔﻴﺢ
ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺖ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻫﺎ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: )ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻴﻦ( ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ، ﻓﺈﻥ ﺷﺪﺗﻪ ﻳﺴﻠﺐ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺗﻨﻘﺺ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﺩﻧﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ ﺗﺬﻫﻴﺐ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ )ﺹ: ٣٢١( ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ )٨٩١(.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٥٣٢.
)٠٨٣(

ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺻﻔﺮ ﻻﻣﺘﻴﺎﺯﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺻﻔﺮﻳﺔ، ﻭﺷﻬﺮﻱ ﺭﺑﻴﻊ
ﻟﻠﺰﻫﺮ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻷﻧﺪﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺭﺑﻴﻌﺎ، ﻭﺷﻬﺮﻱ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻟﺠﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺟﺐ
ﻻﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻴﻪ ﻻﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺒﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﻋﺬﻕ
ﻣﺮﺟﺐ. ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﺘﺸﻌﺐ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻠﺤﺠﺎﺭﺓ ﺗﺮﻣﺾ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺷﻮﺍﻝ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻩ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻟﺤﺠﻬﻢ ﻓﻴﻪ. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﻟﻠﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﺧﺮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ
ﻫﺬﻩ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ، ﻧﺎﺟﺮ، ﺧﻮﺍﻥ، ﺻﻮﺍﻥ، ﺣﻨﺘﻢ، ﺯﺑﺎﺀ، ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﺎﺩﻝ، ﻧﺎﻓﻖ،
ﻭﺍﻏﻞ، ﻫﻮﺍﻉ، ﺑﺮﻙ. ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻛﻤﺎ ﻧﻈﻤﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ:
ﺑﻤﺆﺗﻤﺮ ﻭﻧﺎﺟﺮﺓ ﺑﺪﺃﻧﺎ * ﻭﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﻥ
ﻭﺑﺎﻟﺰﺑﺎﺀ ﺑﺎﻳﺪﺓ ﺗﻠﻴﻪ * ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺻﻢ ﺻﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ
ﻭﻭﺍﻏﻠﻪ ﻭﻧﺎﺗﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻭﻋﺎﺩﻟﻪ ﻓﻬﻢ ﻏﺮﺭ ﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺭﻧﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺮﻙ ﻓﺘﻤﺖ * ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻳﻌﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﻥ
ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻤﺮ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﻀﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺎﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻮﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﻔﺔ، ﺳﻤﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻜﺎﺛﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺬﻟﻚ )ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﻭﺭﺟﺐ( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﻮﺧﻮﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻗﺒﻞ
ﺩﺧﻮﻝ ﺭﺟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻢ ﻓﻸﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻼ
ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺕ ﺳﻼﺡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻏﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻬﺠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﺮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺨﻤﺮ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ
)١٨٣(

ﻫﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺎﺗﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻟﻠﺨﻤﺮ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻻﻓﺮﺍﻃﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻧﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﻟﺒﺮﻭﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ. ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: )ﺷﻌﺮ(
ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ * ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﺸﺘﺮﻙ
ﻓﻤﺆﺗﻤﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﺟﺮ * ﻭﺧﻮﺍﻥ ﻣﻊ ﺻﻮﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺷﺮﻙ
ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺯﺑﺎ ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﻋﺎﺩﻝ * ﻭﻧﺎﻓﻖ ﻣﻊ ﻭﻏﻞ ﻭﺭﻧﺔ ﻣﻊ ﺑﺮﻙ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺎﺟﺮ ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﺻﻔﺮ، ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻛﺸﺪﺍﺩ ﻭﻳﻀﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻗﺎﻝ: )ﺯﺑﺎ( ﻛﺮﺑﻰ ﺑﻼ ﻻﻡ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻨﻴﻦ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﻭﺳﻜﻴﺖ ﻭﺑﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻟﺠﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ ﺃﻥ ﺛﻤﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﺧﺮ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻣﻮﺟﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻣﻮﺟﺮ، ﺛﻢ ﻣﻮﻟﺪ، ﺛﻢ
ﻣﻠﺰﻡ، ﺛﻢ ﻣﺼﺪﺭ، ﺛﻢ ﻫﻮﺑﺮ، ﺛﻢ ﻫﻮﺑﻞ، ﺛﻢ ﻣﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺩﻳﻤﺮ، ﺛﻢ ﺩﺍﺑﺮ، ﺛﻢ
ﺣﻴﻔﻞ، ﺛﻢ ﻣﺴﺒﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﺪﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻓﺮﺩﻭﺍ ﻟﻜﻞ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺜﻼﺙ )ﻏﺮﺭ( ﺟﻤﻊ )ﻏﺮﺓ( ﻭﻏﺮﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺮﻯ ﻛﺎﻟﻐﺮﺓ. ﺛﻢ ﺛﻼﺙ )ﻧﻔﻞ( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺗﻨﻔﻞ(
ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻤﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺷﻬﺐ(. ﺛﻢ
ﺛﻼﺙ )ﺗﺴﻊ( ﻻﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﺳﻤﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
)ﺍﻟﺒﻬﺮ( ﻷﻧﻪ ﺗﺒﻬﺮ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﺛﻼﺙ )ﻋﺸﺮ( ﻻﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺛﻼﺙ )ﺑﻴﺾ( ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﺾ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ. ﺛﻢ ﺛﻼﺙ )ﺩﺭﻉ(
)٢٨٣(

ﻻﺳﻮﺩﺍﺩ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺪﺭﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ، ﻻﻥ
ﻟﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﻻﺑﺴﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﺪﻧﻪ. ﺛﻢ ﺛﻼﺙ )ﻇﻠﻢ( ﻻﻇﻼﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺛﻼﺙ )ﺣﻨﺎﺩﺱ( ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ )ﺩﻫﻢ( ﻟﺴﻮﺍﺩﻫﺎ. ﺛﻢ ﺛﻼﺙ )ﺁﺩﺉ( ﻷﻧﻬﺎ
ﺑﻘﺎﻳﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺮ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﺠﻼ، ﺛﻢ ﺛﻼﺙ )ﻣﺤﺎﻕ( ﻻﻧﻤﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ. ﻭﺧﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻛﺂﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ )ﺍﻟﺴﺮﺍﺭ( ﻻﺳﺘﺴﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭ ﺗﺴﻤﻰ )ﺍﻟﻔﺤﻤﺔ(
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ( ﻟﺘﺒﺮﺅ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ )ﺍﻟﻨﺤﻴﺮﺓ( ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺤﺮ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ )ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ( ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ )ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ( ﻻﻣﺘﻼﺀ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺿﻮﺋﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺗﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺪﺭ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﺑﺪﺭﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﻻ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ.
)ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ، ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٣٨٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺣﻤﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻠﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻵﻟﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻴﻦ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻵﺛﺎﺭ.
ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻙ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻛﺘﻨﺎﻩ ﻭﺻﻔﻚ، ﻭﺇﺣﺼﺎﺀ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭ
ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻄﺄﻣﻦ ﺗﺠﺎﻩ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﺍﺳﺘﻴﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﻳﻔﺎﺀ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺧﺠﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮﻫﻢ، ﻭ
ﺇﺟﻼﻻ ﻟﺸﺄﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺇﻛﺒﺎﺭﺍ ﻟﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ
ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺒﻠﻐﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻙ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﺺ ﻓﺘﻴﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﺷﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﺇﻳﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﺣﻴﺚ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﻴﺪﺍﻫﻢ
ﻭﺃﻓﺮﻏﻮﺍ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﻭﻣﻘﺪﺭﺗﻬﻢ ﻟﺤﻔﻆ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺸﺮ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﺇﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﺠﺰﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺎﺣﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺟﻬﺎﺑﺬﺗﻬﻢ، ﻭﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﻗﺮﺗﻬﻢ، ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺷﻴﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺣﻆ ﻭﺍﻓﺮ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﺎﻃﺮ، ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ.
)٤٨٣(

ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺑﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻗﺎﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺻﻴﻒ، ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ. ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺳﺒﺮ ﻏﻮﺭ ﺗﺂﻟﻴﻔﻪ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﺍﻟﻔﺨﻤﺔ. ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻄﻒ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ
ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﺀ ﺑﺤﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺭﺗﺸﻒ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﻣﻮﺳﻮﻋﺎﺗﻪ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻭﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺇﻳﻔﺎﺀ ﻟﺤﻘﻪ. ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ، ﻭﺭﻓﻊ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭ
ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺠﻬﻮﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ )ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ، ﻭﺗﺨﺮﻳﺠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺿﺢ ﺟﺪﺩﻩ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺻﺪﺩﻩ
ﺃﺩﺍﺀ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﻘﻪ، ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺴﺮ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻀﺎﺀﺓ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ.
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﺯﺭﻧﻲ ﻭﺳﺎﻫﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﺍﻷﻣﺎﺟﺪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﻴﻠﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﻱ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ( ﺣﻴﺚ ﻋﺎﺿﺪﻧﻲ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻛﻲ )ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ( ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺎﻋﺪﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻢ ﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ
٢١ / ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ٩٧٣١
)٥٨٣(