Original file: 2853.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

.٤١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻻ
ﻳﺰﺍﺩ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ
ﺳﺎﻋﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻏﺴﻖ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻐﺴﻖ ﺭﻛﻌﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ )٤( ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٨.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٧١.
)٤( ﺳﻤﻲ ﺑﻬﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻃﻮﻻ ﻭﻗﺼﺮﺍ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ.
)١(

ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺧﺎﺹ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﻘﻞ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺑﺮﺍﻫﻤﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺧﺎﺭﺟﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺒﺮﺟﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﻳﻼﻳﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻔﺔ ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ )١( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ )٢( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻼﻳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻟﻴﻼ ﻛﺎﻟﻤﻴﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻳﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺘﺄﺛﻤﻮﺍ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﺳﺔ ﺃﻭ ﺿﺮﺭ ﻓﻜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻌﻨﻬﺎ ﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻜﻴﺖ ﺇﺻﺒﻌﻲ ﻭﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺻﺪﻡ ﻛﺘﻔﻲ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺯﺣﻤﺔ
ﻓﺨﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺾ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺄﻣﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺸﺎﻧﺎ! ﺗﺮﻣﻲ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ؟! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺄﺛﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٠١ - ١١.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٥١.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٦٢.
)٢(

ﺇﻟﻲ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺗﺒﻴﻨﺖ ﺧﻄﺄﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺫﻧﺐ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺗﻢ ﺗﺘﺸﺄﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯﻳﺘﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻲ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺎﻗﺒﻜﻢ
ﺑﺬﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺫﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻸﻳﺎﻡ ﺻﻨﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ " ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺸﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﺄﺛﺎﺏ " ﺃﻱ
ﺃﺭﺟﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ " ﺇﻟﻲ ﻋﻘﻠﻲ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ، ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺤﺮﺯﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﻩ.
٧ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻋﺪﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﻨﺎﻋﻲ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﻘﻠﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٣(
ﺃﻭ ﻟﻌﺴﺮ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻛﻤﺎ
ﺻﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﺪﺩ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ
ﻟﻔﻬﻤﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻼ ﺩﻟﻴﻞ.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺗﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٢٨٤.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٧٠٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٤( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ " ﻓﺼﺤﻔﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ " )١( ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻴﻖ ﻣﺮﺿﺎﻧﺎ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻄﻠﺤﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻪ.
٠١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ، ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺛﻼﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﻌﺪﻝ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺗﻐﻠﺐ " ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺴﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺤﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﺃﺓ )٣(
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ: ٩.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻬﺪﺃﺓ.
)٤(

:ﻭﺍﻟﺠﻨﺢ، ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺮ )١(، ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﺍﻟﺒﻬﺮﺓ. ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻉ )٢(، ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺡ، ﻭﺍﻟﻬﺠﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻐﺴﻖ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﺤﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻟﻪ، ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﺼﻴﻒ. ﺟﻤﻊ: ﻓﺤﺎﻡ ﻭﻓﺤﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﺎﻟﻌﺸﺎﺀ )٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ " ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ "
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻣﺆﻧﺜﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺃﻭﻝ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﺪﺀ ﻭﻫﺪﺃﺓ
ﻭﻫﺪﺉ ﻭﻣﻬﺪﺃ ﻭﻫﺪﻭﺀ ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺪﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺜﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻷﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﻌﺪ ﺳﻴﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﺴﻴﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪ
ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺳﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﻮﺍﻉ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻨﻮﺡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻳﻀﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ:
ﺍﻟﺠﻨﺢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺰﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ
ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﻘﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﻌﺸﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ....
)٥(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺁﺧﺮﻩ ﺭﺍﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻔﻐﺪ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺁﺧﺮﻩ ﺩﺍﻝ
ﻣﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺯﻟﻒ ﻛﻐﺮﻑ ﻭﻏﺮﻓﺎﺕ ﻭﻏﺮﻓﺎﺕ ﻭﻏﺮﻓﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻟﻒ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻇﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺳﺤﺮﻳﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﺑﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﻒ، ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻛﺒﺖ )١( ﻇﻠﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﺎﻣﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﻘﻲ ﻧﺤﻮ ﺛﻠﺜﻪ.
ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﻄﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺭﺃﺩﻩ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﺍﺳﻔﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﺷﺮﻭﻗﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻛﺄﺷﺮﻗﺖ. ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﻨﻊ ﻣﺘﻮﻋﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮ ﻏﺎﻳﺘﻪ. ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺃﻭ ﺗﺮﺟﻞ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺩﻟﻜﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﻟﻮﻛﺎ ﻏﺮﺑﺖ ﺃﻭ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﺖ ﺃﻭ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺡ ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺠﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻊ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﺗﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﺣﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺇﻧﻤﺎ )٣( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺸﻴﺔ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻛﻤﺖ )ﺥ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ ".
)٦(

ﺃﺻﻴﻞ ﻭﺃﺻﻴﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺻﻴﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺟﻤﻌﻪ
ﺃﺻﻞ ﻭﺁﺻﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻔﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ )١(
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻃﻔﻼ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺴﻤﻮﺍ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ، ﻓﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻕ، ﻭ
ﺍﻟﻐﺪﻭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ. ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺍﻟﺬﺭﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺰﻭﻍ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ
ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ. ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﻛﺎﻟﺒﻜﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻹﺑﻜﺎﺭ، ﻭﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺑﻜﺮ ﻭﺍﺑﺘﻜﺮ:
ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻏﺪﻭﺍﺕ ﻭﻏﺪﻳﺎﺕ ﻭﻏﺪﺍﻳﺎ ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻏﺪﺍﻳﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻋﺸﺎﻳﺎ، ﻭﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻏﺪﻭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻏﺘﺪﻯ: ﺑﻜﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺤﻮ ﻭﺍﻟﻀﺤﻮﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﻴﺔ ﻛﻌﺸﻴﺔ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻮﻳﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﺸﻲ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﺧﺘﻼﻃﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺼﻮﺭﺍ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﺃﻱ ﻋﺸﻴﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻪ
ﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
)٧(

:ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻗﻴﻞ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ
ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻗﺪ ﻋﺘﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻌﺘﻢ، ﻭﻋﺘﻤﺘﻪ ﻇﻼﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﺍﻟﺴﺪﻓﺔ ﻭﺍﻟﺴﺪﻓﺔ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺪﻑ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺪﻓﺔ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻌﺎ ﻛﻮﻗﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺪﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻇﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﻬﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺂﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻳﻀﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﺗﻔﺠﺮ ﻭﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻓﺠﺮﻭﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺻﺒﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﺡ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻭﻟﻠﺼﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻄﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻴﻂ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻑ، ﻭﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺭ
- ﻣﻦ ﺫﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺬﺭ ﺫﺭﻭﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ - ﻭﺑﺰﻭﻍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﺔ ﻛﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻤﺪ ﺣﺒﺎﻻ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻐﺰﻝ
ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻏﺰﺍﻟﺔ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﻏﺰﺍﻻﺗﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ )١(
ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻀﺤﻰ، ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻲ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻟﺼﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ: ﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻥ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺩﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻋﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺗﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺗﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﺳﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺭﻭﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻠﺠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻮﺀﻩ. ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ... "
)٨(

ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺪﺍﺋﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺻﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻓﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺮﻋﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺛﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺳﺒﺎﺕ، ﻭﺍﺑﻨﺎ -
ﺟﻤﻴﺮ، ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺳﻤﻴﺮ، ﻓﺎﻟﺪﺍﺋﺒﺎﻥ ﻟﺪﺅﻭﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻟﺼﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ ﻟﺤﺪﻭﺛﻬﻤﺎ ﻭﺗﺠﺪﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﺟﺪﺍﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺎﻥ ﻟﺴﻮﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻷﺻﺮﻣﺎﻥ ﻟﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﺸﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻼﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﺑﺮﻫﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﻜﺖ ﻣﻠﻴﺎ ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻼ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻓﺎﻥ ﻟﺘﺮﺍﺩﻓﻬﻤﺎ ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻋﺎﻥ
ﺇﺑﻼﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺪﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻋﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺜﻼﻥ، ﻭﺍﻷﺛﺮﻣﺎﻥ ﺃﻱ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺋﺒﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺜﺮﻡ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩﺍﻥ ﺷﺎﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﺪﺍﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﻄﺮﺩﺍﻥ ﻭ
ﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺟﻤﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺃﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﺣﻘﻴﻘﻲ، ﻭﻭﺳﻄﻲ، ﻓﺎﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺩﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺋﻴﺔ ﻟﻘﻮﺱ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻲ ﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﻭﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻣﻊ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﻗﻮﺱ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺳﻄﻲ، ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻤﻴﺔ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ
)٩(

ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻻﺻﻄﻼﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﻫﻮ ﻋﻮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻞ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﺃﻱ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻷﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻓﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻘﺎ ﻟﻤﺴﻜﻦ ﻣﺎ، ﻭﺑﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺒﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺮﺿﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﻘﻂ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ
ﺍﻷﻓﻖ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻣﺒﺘﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ
ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻻ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻯ ﻟﺪﻯ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﺅﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ. ﻭﺍﺣﺘﺞ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻃﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺎﻷﻗﺪﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻪ، ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻓﺎﻟﺘﻌﺐ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻄﻘﺴﺎﺕ ﻣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﺴﺎﺩﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺝ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ. ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻭﺍﻗﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻐﺪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﺪﻡ، ﻭﻣﻘﺪﻣﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺘﻐﻠﻴﺐ
)٠١(

ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻻ ﻋﺪﻡ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻧﻬﻢ ﺑﻨﻈﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺃﺻﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻔﻮﻧﺔ ﻛﺎﻟﺮﺍﻛﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻣﻮﺍﻓﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﺎﺗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﺤﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﺎﺗﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺼﺎﺣﺐ
ﺯﻳﺞ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭﺍﻥ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻷﻓﻖ ﻫﻮ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻠﺤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻄﺌﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ ﺑﻤﻄﺎﻟﻊ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻄﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻌﺾ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ
ﻭﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﻭﺭ ﻗﻄﻊ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﻻ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺎﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ
ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺧﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻓﻸﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
)١١(

ﺗﻄﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻵﻓﺎﻕ
ﻟﺘﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﻭﻷﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻫﻮ ﺗﻨﻜﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻷﻃﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﺩﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﻴﻦ ﻣﺒﺪﺅﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ، ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ. ﻭﺧﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻴﻦ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺟﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻜﺴﻪ ﺑﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺑﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺗﺴﻮﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﻡ. ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )١( ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻻ
ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻫﻮ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺘﻌﺎﺭﻑ ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺣﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٢١(

ﻳﺤﺪ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻂ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﺮﻭﺏ ﻗﺮﺹ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
 - ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )١( ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺇﻟﻰ[ﺗﻌﺎﻟﻰ]
ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺑﺈﻃﻼﻕ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻌﺮﻳﻔﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻌﻲ، ﻓﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ ﺷﺊ ﺑﺎﺳﻢ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﺗﻌﺮﻱ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺣﺔ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻧﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﻭﻧﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻘﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻌﻴﺎﻥ ﺧﻼﻓﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺘﻮﺍﺯﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٢( ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ
ﻋﻨﺪ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻟﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺍﻷﻗﺼﺮ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻷﻗﺼﺮ، ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻨﺸﺄ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
)٣١(

:ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢( " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺠﺎﻫﻠﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺳﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻴﻮﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ
 ﻗﺼﻮﺭﻫﻢ[ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺑﺘﻔﺎﺿﻞ] ﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺗﻔﺎﺿﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻓﻠﻮ ﺳﺎﻣﺤﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺠﻨﺒﺘﻲ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ
ﺍﻟﺸﺘﻮﻱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺘﻮﻱ
ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻠﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻮﺍﻓﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﺧﻼﻓﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺼﺮ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﺰﻭﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺎﺕ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺩﺭﻳﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺑﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻛﺮ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ "
ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺻﻔﺮﺍﺭﻫﺎ " ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺒﺎﺀ ﻋﻦ ﺩﻧﻮﻩ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ )٤( " ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺼﺤﺔ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
" ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺠﻤﺎﺀ " ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻰ ﻟﺘﻮﺳﻄﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺼﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﻧﻔﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٦١.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥.
)٣( ﺍﻷﻛﺮ ﻛﺼﺮﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺮﺓ.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١.
)٤١(

ﻇﻦ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻻﺛﺒﺎﺕ
ﻇﻨﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻬﻤﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﻣﺸﺎﺣﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﺦ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﻌﻴﻴﻨﻪ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺭﻏﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻟﻠﻈﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻟﺤﺮﻛﺘﻬﻢ ﻭﺗﻮﺟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻛﺎﻟﺼﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻔﻈﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺮﻋﻴﺎ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺩﻻﻟﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ
ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻧﻌﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺍﻥ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﻫﻮ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻣﺮ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺃﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻷﺟﻞ ﺣﻴﻠﻮﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﻘﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﻼﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﺟﻌﻞ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻦ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﺔ ﺍﻷﻓﻖ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ - ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ".
)٥١(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﻣﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻦ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺜﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻻ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺾ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻭﺍ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(
ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻫﻢ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻧﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ. ﻭﻗﺼﺔ ﺑﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ " ﻧﺨﻠﺔ " ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻴﺮﺻﺪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﺐ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﻏﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ، ﻭﻏﻨﻢ )١( ﺭﺯﻗﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٣٣.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺎﻟﻘﻔﻞ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
)٦١(

- ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺤﻠﻮﻩ ﻟﻄﻤﻊ ﺃﺷﻔﻴﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ ﻋﻴﺮﻩ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﻓﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ )١( - " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺭﺟﺐ، ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺤﺴﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺳﻄﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻲ ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻃﻮﻻ ﻭﻗﺼﺮﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﺑﻌﻜﺴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ
ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺳﺪﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺘﺎﻥ ﺗﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻂ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻓﺎﻕ. ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻛﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﺣﻜﻢ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١٢.
)٧١(

.(ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ " )١
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻏﺸﻴﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ )٢( "
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ؟ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ
ﺳﻮﺍﺩﺍ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ
ﺃﺻﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﺍﻟﺼﺪﻳﻊ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻊ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﺍﻧﺼﺪﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٥١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻧﺤﻮﺳﺘﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﺪ )٤(
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٢.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٥٢.
)٤( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪﻳﻞ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ " ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٨١(

ﻳﻮﻡ ﻟﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻓﺘﺤﻬﻢ )١( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻮﺭﻙ
ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻱ ﻣﺒﺎﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺗﻮﺟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻸﺣﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺣﺪ
ﺍﻷﺣﺪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺎﻻﺛﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻲ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻤﻲ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﺾ ﻓﻴﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﺜﻼﺛﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺫﻱ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ * ﻻ ﻇﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﺐ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻨﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺨﻤﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ )٤( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ
)٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ. ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻈﺔ " ﻭﻓﺘﺤﻬﻢ ".
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٩٢ - ١٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٢.
)٩١(

: ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻠﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ[ﺳﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ]
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺒﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺳﺒﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ
ﺍﺻﻄﻠﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻓﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﻗﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻴﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ
)١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﻻﻙ )٢(! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻣﻮﻻﻱ
 ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻼ ﺗﺤﺘﺸﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ[ﻣﻮﻻﻙ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ! ﻣﻮﻻﻙ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻚ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ:
ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻭﺧﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﺟﺌﺖ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮﻙ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ
ﺍﻵﻥ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ
ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ " ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ.
)٢( ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻣﻮﻻﻙ )ﺥ(.
)٠٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ. ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻼ ﺗﻌﺎﺩﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻌﺎﺩﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﻉ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻓﻼ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﺌﻼ
ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻛﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻨﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻨﻰ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ )٢( "
ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻣﻪ " ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٣( " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻐﻮﻃﺎﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﺤﻞ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٤( " ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻋﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺳﺒﺐ ﻣﺠﻴﺌﻲ، ﻟﺬﺍ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﺎﻋﻞ " ﺃﺧﺬﻧﻲ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺑﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻴﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٧.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣٣ - ٤٣.
)١٢(

" ﻓﻮﺣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺪﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻋﺠﻠﻬﻢ ﻓﻲ
 ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ[ﻫﻮ] ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻣﻮﺕ ﻭﺣﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﺮﻳﻊ
ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺣﻴﺖ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺃﺣﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﻋﺪ: ﺫﺑﺤﺘﻬﺎ ﺫﺑﺤﺎ ﻭﺣﻴﺎ، ﻭﻭﺣﻰ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺗﻮﺣﻴﺔ: ﻋﺠﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺣﺎﻩ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ:
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ، ﺇﺫ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺭﺋﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ. ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻗﺪ
ﺃﺑﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺮﻳﺪ )٢(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ " ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺩﻡ " ﺃﻱ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻻﻥ ﺑﻐﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ ﻛﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺮﺑﺖ ﻭﺧﻔﻔﺖ، ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺒﻪ
ﺑﺮﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺘﻴﻦ ﺑﺮﻳﺪﺍ )٣( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻻ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻤﻴﺲ ﺇﻣﺎ
ﻟﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺒﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﻮﺍ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ
 ﺳﻤﻲ ﺃﻭ ﻛﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ[ﻣﻦ] ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻣﺲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺃﻭ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺈﻥ
ﻻﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ ﻛﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺆﻡ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻬﺎ )٤( ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ١، ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٢٧. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻔﻴﻮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺭﺑﺎﻁ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻜﺔ ﺑﻐﺎﻝ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺘﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
)٤( ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ
)٢٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺑﻮﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﻀﺮﻫﻢ ﻧﺤﻮﺳﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﺱ )٢(
ﻭﺑﻨﺎﺀ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺷﻮﻡ
ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﻳﻮ ﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻟﻠﻤﻄﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ )٥( ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﺎﻣﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺜﻼﺙ " ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺱ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٨٢، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٤٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٢.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ )ﺥ(.
)٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺝ ١، ﺹ ٩٧٢.
)٣٢(

.(ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺨﻤﻴﺲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﻴﺲ ﻟﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ )٢( ﺷﺎﻫﺪ ﻭ
ﻣﺸﻬﻮﺩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻣﺴﺒﻮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻟﻘﺪ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣( " ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻌﻄﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻮﻣﺎ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ " ﺃﻱ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ
ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﻳﻮﻡ ﻣﺴﺒﻮﺕ " ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺤﺤﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﻮﺍﻃﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٨٣.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٥١.
)٤٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺲ )١( ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻓﺘﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻬﻞ! ﺇﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻮ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﻴﺪ )٢( ﺍﻟﻐﺎﺋﺮﺓ )٣(
ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﻭﺫﺋﺎﺏ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻷﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻓﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻓﺜﻖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻻﺋﻤﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻗﺼﺪ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﺎ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺬﻣﺎﻣﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻭﻝ، ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻃﺎﺭﻕ ﻭﻏﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻮﻑ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻭﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻣﺤﺘﺠﺰﺍ )٤( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺎﺻﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺫﻳﺔ ﺑﺠﺪﺍﺭ ﺣﺼﻴﻦ )٥( ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻣﻮﻗﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻬﻢ، ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍ ﻭﺃﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻮﺍ، ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺣﺠﺰﺕ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺑﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ.
ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﻴﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻓﻚ ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﺣﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺗﻮﺟﻬﻚ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭ
ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻳﺼﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺣﻮﻝ
ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻳﻤﺘﺎﺭﻫﺎ ﺫﻭ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﺑﺼﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺳﻼﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺿﺮﺭﻩ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﻤﻨﻪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎﺗﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﺓ )ﺥ(.
)٤( ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ )ﺥ(.
)٥( ﺣﺼﻦ )ﺥ(.
)٥٢(

ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻷﻣﻨﻴﺔ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻐﻮﻳﺔ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻳﺔ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﻋﺼﻤﺔ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﻧﻘﻤﺔ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺃﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺪﻧﻲ ﺻﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻏﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ، ﻭﻏﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻱ ﻏﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺴﺐ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﺑﻠﺪ ﺳﺒﺴﺐ ﻭﺳﺒﺎﺳﺐ.
ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻫﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺬﻣﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺣﺎﻭﻟﻪ: ﺭﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺸﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. " ﺑﻠﺒﺎﺱ
ﺳﺎﺑﻐﺔ " ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻨﻮﻳﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻻﺀ " ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ
ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺠﺪﺍﺭ ﺣﺼﻴﻦ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺣﺼﻦ " ﺑﻐﻴﺮ ﻳﺎﺀ، ﻓﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺰ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻜﻒ " ﺑﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﺒﺪﻋﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﻤﻦ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﺑﺪﻳﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺻﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ: ﺳﻄﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ، ﻭﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺭ: ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ
ﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺣﺪ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ )١( ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺘﻨﻈﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٦٢(

ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ )١( ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ )٢( ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻟﺨﺼﻮﺻﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
٠١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﺍﻷﺣﺪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺭﺍﺑﻌﺎ
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﺎﻣﺴﺎ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﺧﻠﻖ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻵﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
١١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻟﻨﺎ ﻭ
ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣٣.
)٧٢(

ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )١( " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ )٣(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺘﻮﺍﺑﻌﻬﺎ ﻭﻣﻜﻤﻼﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٢١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٥( ﻭﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭ
ﺍﺧﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﻘﺎ * ﻟﺼﻴﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻼ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻷﻥ ﻓﻴﻪ * ﺗﺒﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻴﻪ * ﺳﺘﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺑﺎﻟﺜﺮﺍﺀ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﺎﻟﺜﻼﺛﺎﺀ * ﻓﻔﻲ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﻫﺮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻣﺮﺅ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﻭﺍﺀ * ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢: ﺹ ٢٤.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ٢٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺝ ١، ﺹ ٨٧٢.
)٨٢(

ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺝ * ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺫﻥ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻭﻋﺮﺱ * ﻭﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ * ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻨﻌﻢ " ﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻗﺪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﻌﻢ ﻭﺑﺌﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻖ: ﺿﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ
ﻟﻔﻌﻞ ﻻﺯﻡ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﺃﻱ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﺣﻘﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ
ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻼ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﻌﻢ، ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺣﻘﺎ "، " ﺗﺒﺪﻯ "
ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ، ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺪﻳﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﺪﺃﻧﺎ. ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ، ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻨﻮﺍ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭ " ﻓﻴﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺳﺘﻈﻔﺮ " ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻭﺃﻗﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺜﺮﺍﺀ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻫﺮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺳﻔﻜﻬﺎ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺮﻗﺘﻪ ﻫﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻫﺮﺍﻕ، ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﻻﺯﻣﺎ ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻛﺴﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺴﻤﻊ ﺇﺫﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺃﺑﺎﺣﻪ، ﻭﺃﺫﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ: ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻌﺮﺱ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺰﺣﻞ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺦ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
)٩٢(

ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻟﻜﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺰﺣﻞ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻻ ﺗﻈﻬﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻓﺎﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻼﺀ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻷﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺧﺼﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﺍﺋﻤﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻪ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻵﺛﺎﺭﻫﺎ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻓﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻵﺛﺎﺭ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺎﺩﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ )١( " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " )٢( ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼﺕ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺳﺨﺮﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١١.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨٨ - ٩٨.
)٠٣(

ﻣﺪﺑﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻭﺩﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺻﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ
ﺧﺎﺻﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ
ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٤(.
٦١ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻓﺎﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ )٥(.
٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ١، ﺹ ١٩٢.
)٢( ": ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ١، ﺹ ٠٦
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٦١.
)١٣(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻮﺍﺋﺪ: ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ )٢( ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻘﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ )٤(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻃﺮﻓﻮﺍ )٥( ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﺧﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﻐﻤﺰ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ
" ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﻭﺍﻗﻔﻲ ﺧﺒﻴﺚ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻢ ﻣﻘﺎﺗﻞ. ﻛﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٣.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺗﺤﻔﻮﻫﻢ.
)٢٣(

.(ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢( ﻳﻀﺎﻋﻒ )٣(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ )٤(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ
ﻭﻻ ﺑﺮﺹ )٥(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ
ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻣﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ )٦(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٣.
)٢( ﻓﻴﻪ: )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٣ - ٢٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٣.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ " ﻛﻤﺎ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٣.

()٣٣

٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻣﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻗﺄ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻮﻧﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻫﺬﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ. ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ.
١١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺒﺮﺹ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٢١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٤(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٧١.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٣٦٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺝ ١، ﺹ ٦٧٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺝ ١، ﺹ ٦٧٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺝ ١، ﺹ ٣٨.
)٤٣(

* (٧١ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻮ
ﺃﺧﺮﺗﻤﻮﻩ ﻟﻌﺸﻴﺔ ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻠﺪﺍﺀ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺯﺍﻝ
ﻋﻦ
ﺣﺠﺮ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺬﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ
ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ " )٤(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﺎ
ﻭﺧﻤﻴﺴﻬﺎ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ
ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ٦٢.
)٢( ﺟﺒﻞ )ﺥ(
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٣.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٣.
)٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ:؟
)٥٣(

.(ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻑ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻻﻣﺮ
ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭ
ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٥(.
٧ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺳﺒﺘﻬﺎ
ﻭﺧﻤﻴﺴﻬﺎ.
٨ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺤﺘﺠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ )٦(.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٤٣.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ " ﺝ ١، ﺹ ٢٨.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ " ﺝ ١، ﺹ ٢٨.

()٦٣

* (٨١ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺆﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻨﺎ، ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺳﻬﻞ
ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﺍﻭﻭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ )١(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ،
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺑﺮﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٢.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٢.
)٧٣(

٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٢(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ )٣( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻻﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺀ )٤(
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٢.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻀﻴﻔﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺿﺒﻄﻪ ﻣﻜﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻗﻤﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻨﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺗﻌﺪﺩﻫﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻓﺎﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻫﻮ
ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺿﺒﻂ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢.
)٨٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺻﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺼﻢ ﻭﻻ
ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ )١(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺃﻣﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ " ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻮﻗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﻴﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ )٢( ".
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
)٤(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻬﻴﺄﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ )٥( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﺸﻮﻡ ﻓﻴﻪ
ﻗﺒﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٤٣. ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﺎﺟﺔ " ﺑﻼ ﻻﻡ.
)٥( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ".

()٩٣

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ )١(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟!
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺆﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ )٢(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٥( " ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ )٦( ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٧( ".
٣١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﻋﺮﺽ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻧﻬﺎﺭﻫﻤﺎ.
٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺮﺽ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ )٨( ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ
ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺟﺌﻮﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢٢٢.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤١٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٠١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٥، ﺹ ٩٦.
)٨( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ.
)٠٤(

٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٧١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﺃﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ، ﻭﺧﻠﻔﻚ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺃﺩﻯ ﻋﻨﻚ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ.
٩١ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ( *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
 ﻭﻫﻮ[ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ] ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺿﻌﻮﺍ )٢( ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺽ )٣( ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻗﺮﻳﺔ.
)١٤(

ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺒﻘﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻃﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺣﺮﻕ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺑﺈﺻﻄﺨﺮ
ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻇﻞ ﻗﻮﻡ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
 ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭﻭﻟﺪﻩ] ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١( " ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻘﺮﻭﺍ )٢( ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﻄﺮ )٣(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺷﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺴﺮﺕ
ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ )٤( ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻎ
ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺆﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻓﺮ )٦( ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻘﺮﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺃﻣﻄﺮﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ.
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٨٢، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٧٤٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩٢.
)٢٤(

ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭﺗﻤﻬﻴﺪﻫﻢ ﻟﻠﻌﻘﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺷﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺃﻭ ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺔ، ﺳﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﻃﻠﻊ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﺤﻘﺘﻪ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻴﻎ: ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﺒﻴﻎ )٢( ﺍﻟﺪﻡ: ﻫﺎﺝ
ﻭﻏﻠﺐ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﻃﻤﺚ )٤(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ، ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ،
ﻓﺎﺣﺘﺠﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ )٥(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭﻋﻮﻓﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ، ﻓﻜﺘﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٢٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺒﻮﻍ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٠١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢.

()٣٤

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺁﻓﺔ، ﻭﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻀﺮ ﻣﺤﺎﺟﻤﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ " ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ ﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻳﺴﺒﻨﻲ ".
٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ )٢( ﺃﻥ
ﺗﺨﻀﺮ ﻣﺤﺎﺟﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﺎﺭ )٣( ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﻀﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻭ " ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺎﺭ " ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺗﻨﺮ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺗﻨﻮﺭ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ
ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ )٥(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﻦ ﺗﻨﻮﺭ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١: ﺹ ٨٤٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺝ ١
ﺹ ٠٧١(: ﺍﻟﻀﺒﻂ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ "
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺏ
ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻀﺒﻄﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻂ ﺑﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻀﺒﻴﻌﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺠﻞ
ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٤٤(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )١(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٢(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻗﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺴﻦ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ
ﺟﻬﻨﻢ )٣(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ )٤(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﻴﻮﻡ ﺗﻌﺮﺽ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻴﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺠﻨﺔ )٥(.
٢١ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٣.
)٥٤(

٣١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺃﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
٤١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺼﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ؟؟؟ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻨﺎ ﺑﺼﻮﻣﻪ ﻧﺤﺴﻪ.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭ
ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﻮﻣﺎ " )١(.
٦١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
٧١ - ﻭﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺒﺮﺹ )٣(. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ )٤(.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻡ
ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﺴﺘﻤﺮ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺤﺴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻧﺤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﺎﻋﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٧.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ١، ﺹ ٣٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ١، ﺹ ٤٨.
)٦٤(

* (٠٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻳﻌﻘﺪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٢(.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺇﻻﻧﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺤﺘﺠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ
)٤(
ﺟﻤﻌﺔ ﻳﺒﺘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ. ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﻞ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ )٥(.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺝ ١، ﺹ ٦٧. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٢(.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺝ ١، ﺹ ٦٧. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٢(.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺝ ١، ﺹ ٦٧. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٢(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺸﻴﺔ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٣.
)٧٤(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﺎ ﻭﺧﻤﻴﺴﻬﺎ
)١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﺮﻙ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺗﻌﻘﺪ )٤( ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻭﺟﻊ
ﺍﻟﻌﻴﻦ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ.
٩ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺗﻌﻘﺪ )٧( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٣. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٣(.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٣.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻮﺏ " ﻳﻌﻘﺪ " ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻳﺴﺎﻓﺮ "
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٣.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٣.
)٧( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻷﺻﻮﺏ " ﻳﻌﻘﺪ " ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻳﺴﺎﻓﺮ ".
)٨( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٠٢.
)٨٤(

٠١ - ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﻩ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﻴﺲ،
ﻓﺄﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ.
١١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺧﻤﻴﺲ ﺇﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ.
٣١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻔﺮﻕ، ﻓﺨﺬ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٣(.
ﻓﺬﻟﻜﺔ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ " ﻋﺮﻭﺑﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﻭﺑﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﻭﺑﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻌﺎﺕ ﻭﺟﻤﻊ
)٣(.
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭ
ﺿﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﺇﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﺎﺳﻢ ﻷﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺧﻞ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ١، ﺹ ٣٨.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٣، ﺹ ٨٩١١.
)٩٤(

ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺟﻤﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻫﺎ
ﺟﻤﻌﺔ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻫﺎ
ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﺍﻫﺮﺓ
ﻣﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺰﻓﺎﻑ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﻄﻤﻲ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻧﻬﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ: ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺒﺖ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺳﺒﺖ ﻋﻼﻭﺗﻪ ﺳﺒﺘﺎ
ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ:
ﻗﻴﻞ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ
)٣(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻧﻮﻣﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ١، ﺹ ٠٥٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٩.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
)٠٥(

ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﺒﺖ ﻟﻠﻔﺮﺍﻍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ، ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺺ ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﺘﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﻌﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﻻﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺗﺼﺮﻓﻜﻢ. ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﻭﺟﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺛﻢ ﻓﺮﻍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻓﺮﻍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻴﺪﺍ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ
- ﺭﻩ - ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻌﺪ
ﻭﺃﻳﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻳﻮﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺰﺣﻞ، ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺦ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ " ﺷﻴﺎﺭ " ﻛﺘﺎﺏ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﺳﻤﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻣﻪ
ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺎﻥ، ﺑﻞ ﻣﺪﺣﻪ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﻭ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﻌﻄﺎﺭﺩ.
)١٥(

ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﺄﻫﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﺴﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ " ﺃﻫﻮﻥ " ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ:
ﺃﺅﻣﻞ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻣﻲ * ﺑﺄﻭﻝ ﺃﻭ ﺑﺄﻫﻮﻥ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﺭ
ﺃﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺩﺑﺎﺭ ﺃﻡ ﻓﻴﻮﻣﻲ * ﺑﻤﺆﻧﺲ ﺃﻭ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﻴﺎﺭ )١(
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺤﺎﻥ:.. ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺩﺑﺎﺭ * ﻓﺈﻥ ﺃﻓﺘﻪ ﻓﻤﺆﻧﺲ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺤﺲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻨﺒﺮﻙ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻗﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ - ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺿﻌﻮﺍ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻟﻠﺘﺒﺮﻙ ﺑﻴﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﺤﻮﺳﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺎﺭ ﺃﻧﺤﺲ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺌﻼ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻠﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻱ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ ﺛﻢ ﻻﻡ ﺛﻢ ﺃﻟﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻛﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺻﻌﺎﺏ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻭﺭﺩ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ. ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٦، ﺹ ٨١٢٢.
)٢٥(

.ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺦ، ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺯﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻀﻢ
ﻟﻐﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺑﺎﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺩﺑﺎﺭ ﻛﻐﺮﺍﺕ ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻧﺤﻮﺳﺘﻪ ﻛﺎﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻻﺳﺘﺤﻤﺎﻡ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺰﺣﻞ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻣﺆﻧﺴﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﺳﺐ
ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﻴﺲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺃﺻﺢ
ﻭﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺃﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٢: ﺹ ٧٢
)٣٥(

* (١٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﺳﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ( *
* )ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﻳﺤﺒﻠﻮﻥ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ )٢( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﺤﻮﺳﺔ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ١، ٦٧٢.
)٤٥(

ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﺤﻮﺳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ. " ﺍﻟﻨﻈﻢ "
ﺗﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺳﺒﻊ ﻛﻮﺍﻣﻼ * ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻴﻬﻦ ﻋﺮﺳﺎ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﺛﻢ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮﻫﺎ * ﻭﺳﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﺫﻛﺮﻩ * ﻭﺭﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ
ﻓﺘﻮﻗﻬﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ * ﻛﺄﻳﺎﻡ ﻋﺎﺩ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﻬﻤﺔ * ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ:
ﺗﺨﻒ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ * ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻗﻌﺪﺓ * ﻭﺗﻮﻕ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ * ﻭﻋﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺑﻼ ﻧﻜﺮﺍﻥ
ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺭﺍﺑﻌﻪ ﻓﺤﺎﺫﺭ ﻳﻮﻣﻪ * ﻭﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮﻱ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮﻱ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﺎﻣﻦ ﺣﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﺐ ﻓﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﻫﺎ * ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﺘﻮﻗﻬﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ * ﺧﺒﺎﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
 ﺃﻭ ﻻﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ[ﺃﻭ ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ] ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ
ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﺣﺘﺠﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻘﺘﻠﻜﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺝ ١، ﺹ ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺝ ١، ﺹ ٣٨.
)٥٥(

٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺳﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ )١(.
٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻤﻀﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺩﻭﺍﺀ ﻟﺪﺍﺀ ﺳﻨﺔ )٢(.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﺻﺤﺔ
ﻟﻠﺒﺪﻥ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻧﺤﻮﺳﺘﻬﺎ ﺟﻤﻌﺖ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﺂﺧﺬﻫﺎ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﺩﻋﻴﺔ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺼﻼ، ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﺘﻜﺜﺮﺓ: ﻭﻫﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺩﻋﺎﺅﻫﺎ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭ
ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺿﻞ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ
ﻳﺒﺮﺃ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﺤﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻫﻮ ﺭﻭﺯ ﻫﺮﻣﺰﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺧﺎﻃﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺗﺰﻭﺝ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻌﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ١، ﺹ ٣٨ ﻭ ٤٨.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ١، ﺹ ٣٨ ﻭ ٤٨.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ١، ﺹ ٣٨ ﻭ ٤٨.
)٦٥(

.(ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ )١
١١ - ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ
ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺃﻭ ﺿﺎﻻ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻭﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻧﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﻤﻪ " ﺃﻭﺭ ﻣﺰﺩ " ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﻤﻴﻪ " ﻓﺮﺥ " ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
" ﺑﻪ ﺭﻭﺯ ".
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
٣١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻫﻮ ﺭﻭﺯ ﺑﻬﻤﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﺳﻌﻴﺪ.
٤١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺗﺰﻭﺝ، ﻭﺍﺋﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﺷﺘﺮ،
ﻭﺑﻊ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٥١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻷﻫﻞ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٥٥.
)٧٥(

٧١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺿﻪ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻴﻼ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
٨١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻧﺰﻉ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ
ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺷﻐﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭﻙ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﺆﺧﺬ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺠﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻫﻮ ﺭﻭﺯ ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻳﻮﻡ
ﺛﻘﻴﻞ ﻧﺤﺲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٩١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ
ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻊ، ﻭﻻ ﺗﺄﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﺩﺉ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺸﺊ ﺟﻤﻠﺔ: )١(.
١٢ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ، ﻭﻻ
ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﺑﻌﻮﺫﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﻮﺳﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٢٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺳﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﺆﺧﺬ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻓﻴﻪ ﻳﺠﻬﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ " ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻﺧﻀﺮﺍﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻳﻮﺟﺪ.
)٨٥(

.ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
٣٢ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺰﺭﻉ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ ﺃﻭ
ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ، ﻭﻣﻦ
ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﺴﺮ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻪ.
 ﻭ[ﻣﻨﻪ] ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﻭﺯ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ.
٤٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻳﺬﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭ
ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺑﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
٨٢ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻼ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٥٥.
)٩٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﻭﺯ ﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺿﻴﻦ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﻼ
ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ.
٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩﺉ ﻧﺤﺲ )١(.
١٣ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻛﻞ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻌﻦ ﻭﻋﺬﺏ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﻜﺪ ﻋﺴﻴﺮ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻮﻣﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻧﻜﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺛﻘﻞ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ " ﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ " ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ " ﺇﺳﭙﻨﺪﺍﺭ " ﻭ " ﺳﻔﻨﺪﺍﺭ "
ﻭ " ﺳﭙﻨﺪﺍﺭ. " ﺑﺈﻟﺤﺎﻕ " ﻣﺬ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
٣٣ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺒﻪ، ﺟﻴﺪ ﻟﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ
ﺃﺑﻖ ﻭﺟﺪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻦ، ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
٤٣ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭ
ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٥٥.
)٠٦(

٦٣ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺧﺬ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ. ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: " ﺧﺮﺩﺍﺩ " ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
٨٣ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﺣﺬﻗﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﺮﺱ ﺣﻤﺪﺕ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ. ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﻣﺮﺩﺍﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٩٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
٠٤ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻪ )١(.
١٤ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻴﻪ ﺭﻛﺐ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﺎﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻖ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ، ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻴﺸﻪ. ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: " ﻣﺮﺩﺍﺩ " ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٥٥
)١٦(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
٣٤ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ
ﺷﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﺐ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻻ ﺑﺠﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﺠﻬﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﻭﺯ ﻧﻤﺎﺩﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٥٤ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ )١(.
٦٤ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻊ، ﻭﺧﺬ ﻭ
ﺃﻋﻂ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ: ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﺐ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻻ ﺑﺠﻬﺪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﺩﻳﺒﺎﺯﺭ ".
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
٨٤ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﺮﻳﺪﻩ
ﻓﺎﺑﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺯﺭﻉ، ﻭﺍﻏﺮﺱ. ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻏﻠﺐ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﻣﺎﻻ ﻭﺭﺃﻱ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺿﻞ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻭﻓﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﻭﺯ ﺁﺫﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ
ﺗﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٥٥.
)٢٦(

٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺿﻴﻖ.
٠٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﻣﺎﻻ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ )١(.
١٥ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﻭﻟﻘﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻐﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻏﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺁﺫﺭ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺻﺤﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
٣٥ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻬﺮﻡ ﻭﻳﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ
ﻓﻴﻪ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺒﺲ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺭﻭﺯ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺧﺬ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺿﻴﻖ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٤٥ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻭﻛﻞ ﺧﻴﺮ.
٥٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٣٦(

ﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺧﺬ، ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃ )١(
٦٥ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺬ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ، ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ
ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺳﺠﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
٨٥ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﺎﻟﺢ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ
، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ[ﻓﻴﻪ] ﺭﺟﻊ ﻃﺎﺋﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺃ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﺑﺖ ﻋﻴﺸﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻭﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺧﻮﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻮﻡ
ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻣﻪ.
٩٥ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺬ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ.
٠٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭ
ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻠﺢ )٢(.
١٦ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ، ﻭ
ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٤٦(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﺧﻮﺭ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺤﺤﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
٢٦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﻃﺎﺋﻌﺎ
ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻢ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
٣٦ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺃ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﻣﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ.
٤٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻭ
ﺍﺳﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ )١(.
٥٦ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻭ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻰ
ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٦ - ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ -.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ
٧٦ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ، ﻓﺎﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﺮﺏ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٥٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺗﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ
ﺭﺩﺉ، ﻓﺎﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺗﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
٨٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )١(.
٩٦ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻮﻣﺎ ﻋﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻧﻜﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ.
٠٧ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺗﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺎﺕ
ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺶ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
١٧ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺸﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﻭ
ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺬ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﺯ ﺟﻮﺵ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺗﺼﺢ
ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٢٧ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻋﻤﺮ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﻌﻮﻓﺎ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ.
٣٧ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ )٢(.
٤٧ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٦٦(

ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﺵ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﻣﺴﺪﺩﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻞ - ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ -.
٥٧ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺸﻮﻣﺎ ﻇﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﺆﺧﺬ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻮﺵ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ
٦٧ - ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻀﻴﺔ.
٧٧ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ
ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ،
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻓﻔﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ.
٨٧ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ )١(، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٩٧ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺜﻎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
٠٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﺃﻟﺜﻎ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻏﺮﻳﺐ )ﺥ(.
)٧٦(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺩﻳﻤﻬﺮﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
١٨ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺜﻎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ " ﺩﻳﺒﻬﺮ " )١( ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺱ
ﺃﻭ ﺃﻟﺜﻎ
٢٨ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ )٢(.
٣٨ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻭﺍﻟﻖ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺜﻎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺱ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻼﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﻏﺮﻳﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺜﻎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻠﺜﻐﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻑ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺭﻓﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺛﻘﻞ
ﻟﺜﻎ ﻛﻔﺮﺡ ﻓﻬﻮ ﺃﻟﺜﻎ. ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ
" ﺍﻟﻌﺪﺩ " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
--------------------
)١( ﺩﻳﻤﻬﺮ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٨٦(

.ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
٥٨ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ
ﺭﺩﺉ
ﻓﻼ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٦٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻸﺑﻨﻴﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٧٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺨﻴﻼ.
٨٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻢ ﻭ
ﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﻋﺎﺟﻼ.
٩٨ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ
٠٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻬﻠﻚ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺗﺼﺢ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻣﻬﺮﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ.
١٩ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺸﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ، ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ
)٩٦(

ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﻣﻬﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﻧﺤﺲ، ﻓﺎﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺗﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
٢٩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ.
٣٩ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ )١(.
٤٩ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﺴﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺗﻮﻕ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﻮﻣﺎ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻣﻨﺤﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
٥٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺻﺎﻟﺤﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: " ﻣﻬﺮ " ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
٦٩ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻑ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ، ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻓﺘﻖ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ.
٧٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٠٧(

.ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺩ ﻓﻴﺠﻬﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ
 ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ[ﻭﻓﻲ] :٨٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻋﺒﺪﻙ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺍﻵﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﺵ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ.
٩٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺲ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
٠٠١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻟﻸﻣﻮﺍﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺳﺮﻭﺵ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺤﺮﺍﺳﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٠١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ، ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺳﺮﻭﺵ، ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺤﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ.
٢٠١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ.
٣٠١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻑ )١( ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﻭﺑﻴﻌﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺍﺯﺭﻋﻮﺍ ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ )٢(.
٤٠١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺎﺟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﻟﺢ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)١٧(

ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ ﻭﺍﻟﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺧﻠﺺ ﻭﺑﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٠١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺗﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ.
ﺃﻗﻮﻝ: " ﺳﺮﻭﺵ " ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
٦٠١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻜﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﻭﺯﺭﻉ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺮﺑﺢ، ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻈﻔﺮ
ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﻯ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺃ: ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ
ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺗﻮﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ.
٧٠١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺗﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﺵ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
٨٠١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ
ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺩ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺒﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
 ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ[ﻣﻠﻚ] ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯﺭﺵ ﺍﺳﻢ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
٩٠١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ.
)٢٧(

٠١١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
١١١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﻭﻧﺠﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢١١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﺤﺤﻮﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻭﺻﺤﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﺵ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
٣١١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺼﻠﺢ
[ﻳﺮﻳﺪ] ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﺳﻌﻴﺪ
ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﺮﺏ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ.
٤١١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﻛﺜﺮ ﺷﺮﻩ، ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺠﻮ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ.
٦١١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٣٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
 ﻗﺒﻀﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭ[ﻭ] ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺗﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺿﺮﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧١١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﺮﺏ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ
ﻟﻠﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭ
ﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ.
٨١١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ )١(.
٩١١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﺮﺏ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺛﻢ ﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
١٢١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ٩٥٥.
)٤٧(

ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٢٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺟﻴﺪ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﺍﺯﺭﻉ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪﺍ.
٣٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
٤٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﺣﺼﺎﺩ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻔﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺻﻌﺐ ﻣﺮﺿﻪ.
٥٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ.
٦٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ.
٧٢١ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ، ﻭ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺣﺼﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺒﺎﺭﻙ.
٨٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀﺍﺕ ﻟﻸﻣﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺭﻭﺯ.
٩٢١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺩﺭﻛﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺻﻌﺐ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﻌﺐ ﻋﻴﺸﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ.
٠٣١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
)٥٧(

١٣١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )١(، ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢٣١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ
ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻊ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻠﺪﺍ
ﺃﻭ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﻠﺺ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٣١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭ
ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺪﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻔﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺻﻌﺐ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﺵ
ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺑﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
٤٣١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ
ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺩﺉ ﻣﻨﺤﻮﺱ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺗﺘﻘﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ
ﺭﺩﺉ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻕ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻬﻮ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺣﺎﺿﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ.[ﻭ] ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃ،
٥٣١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ.
٦٣١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭ
ﺗﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٦٧(

٧٣١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﺎﺳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﺍﻡ ﺭﻭﺯ.
٨٣١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﻣﺎﻩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺡ، ﻳﺼﻠﺢ
ﻹﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺣﺴﺐ.
٩٣١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
٠٤١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ )١(.
١٤١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺃﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ، ﻭﻻ
ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻧﻜﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٤١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺭﺍﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
٣٤١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺢ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺑﻘﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٧٧(

.ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
٤٤١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺧﻔﻴﻒ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
 ﻣﻘﺼﻮﺻﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺍﻵﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﺻﻤﺖ ﻓﻴﻪ[ﻓﻴﻪ]
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ.
٥٤١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﺼﺎﺭﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺮﺍﺩ
ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺑﺎﺩﺭﻭﺯ.
٦٤١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻌﺎﻓﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺑﺎﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ.
٧٤١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ.
٨٤١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )١(.
٩٤١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﻖ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ
ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺨﻠﺺ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ " ﺃﻱ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﺄﻛﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢ ﺹ، ٩٥٥.
)٨٧(

." ﻣﻘﺼﻮﺻﺔ " ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺺ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﻴﻌﺒﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
٠٥١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺔ
ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ، ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺍﻵﺑﻖ ﻓﻴﻪ
ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺗﺮﺟﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺒﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺣﺴﻨﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﺭﺧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺸﻮﻡ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻻ، ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
١٥١ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺃﺧﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٥١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺑﻨﺪﻳﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
)٩٧(

٣٥١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺇﻟﻰ )١( ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٢(.
٤٥١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ: ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ )٣( ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻴﺸﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻧﺠﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٥١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺤﺤﻪ " ﺩﻳﺒﺎﺩﻳﻦ "
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
٦٥١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ
ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻣﺸﻮﻡ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ ﻧﻜﺪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻧﺤﺲ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ.
٧٥١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﺮﺿﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻧﻜﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻬﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻕ.
٨٥١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﺔ.
٩٥١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺣﻘﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺟﻴﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٠٨(

٠٦١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺩﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
١٦١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺭﺩﺉ ﻧﺤﺲ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺪ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺁﺧﺮ
ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻮﻝ ﻣﺮﺿﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
٢٦١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺹ ﺟﻬﺪﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻧﻜﺪﺍ.
٣٦١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻮﻡ )١(.
٤٦١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻋﻤﻞ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ، ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﻮﺳﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ.
٥٦١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺣﺮﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻕ.
ﺃﻗﻮﻝ: " ﺩﻳﻦ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
٦٦١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻧﺤﺲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ. ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺸﺆﻭﻡ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)١٨(

ﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻵﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻮﺀ
ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺮﺑﺢ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻬﺪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺎﺗﻘﻪ.
٧٦١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﺮﺃ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
٨٦١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
٩٦١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
٠٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﺭﺩﺉ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﺴﺒﻊ
 ﻧﺤﺲ، ﺗﻔﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.[ﻳﻮﻡ] ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻫﻮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺃﺭﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
١٧١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ، ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﺠﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻧﺠﻴﺒﺎ، ﻭ
ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺃﺭﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺘﻔﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٢٧١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺸﻮﻡ. ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺎﺗﻘﻪ ﺟﻬﺪﻙ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ.
٣٧١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٢٨(

٤٧١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺛﻘﻴﻞ ﻧﻜﺪ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻧﻜﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٧١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺻﺤﺤﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
٦٧١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻟﻠﺴﻴﻒ، ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ.
٧٧١ - ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻬﻤﺎ
ﺑﻐﻴﻀﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺪﺓ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﻳﻐﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ.
٨٧١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ.
٩٧١ - ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﺑﺨﻴﻼ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻬﺪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭ
ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺍﺷﺘﺎﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٠٨١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻟﻜﻞ
)٣٨(

ﺃﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﻤﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﻕ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻔﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﺠﻬﺪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -، ﺭﻭﺯ ﺃﺷﺘﺎﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
١٨١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﻤﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٢٨١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ )١(.
٣٨١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ )٢( ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻖ
ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻐﻨﻢ ﻭﺗﻘﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
٤٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺮ )٣(
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺠﻬﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ " ﺃﺷﺘﺎﺩ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻵﻣﻠﻲ
ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
٥٨١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺴﻔﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ.
)٤٨(

ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ )١( ﻭ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻴﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﺧﻔﻴﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺍﺗﺠﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻖ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺌﺖ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻼ ﺣﺴﻨﺎ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺒﺒﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٦٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺸﻮﻣﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ.
٧٨١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﺃﺣﺰﺍﻧﻪ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺑﺼﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ، ﻳﺤﻤﺪ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﻳﻼ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ )٢(.
٨٨١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
٩٨١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻩ.
٠٩١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٣(.
١٩١ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻑ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻭﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ )ﺥ(.
)٢( ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٥٨(

ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻓﺎﻟﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻭﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺩﺕ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ )١( ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ
ﻣﺮﺿﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
٢٩١ - ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻛﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
٣٩١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ
 ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ[ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
٤٩١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺩﺉ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻣﺤﺒﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺸﻐﻮﻓﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﻳﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ.
٥٩١ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻢ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﻨﺤﻮﺱ.
٦٩١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺗﺼﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﺍﻫﻴﺎﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻳﻜﻮﻥ.
)٦٨(

٧٩١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻭﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺗﺼﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
٨٩١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭ
ﻳﺒﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ.
٩٩١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻤﺰﻭﺝ )١(.
٠٠٢ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﺳﻔﺮ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﺮﺱ
ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﻖ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻘﺒﻼ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ.
١٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ " ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
٢٠٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻨﻘﻠﺔ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ،. ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻵﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ؟ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٧٨(

.ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺍ. ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ
٣٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺍ؟ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ.
٤٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﻡ؟ ﺗﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺀ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻣﺎﺭ ﺍﺳﻔﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻷﻓﺌﺪﺓ.
٥٠٢ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﺟﺰﻳﻼ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻓﺎﺭﺳﻔﻨﺪ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﻓﺌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ
ﺗﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
٦٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٧٠٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﺑﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ )١(.
٨٠٢ - ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻻﻣﺮ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﺔ، ﻓﺎﻗﺾ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺳﺎﻓﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٥.
)٨٨(

.ﺍﻟﻖ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ
٩٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ
ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻣﺎﺭ ﺍﺳﻔﻨﺪ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺛﻢ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺭ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺳﭙﻨﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺳﭙﻨﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
٠١٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ.
١١٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻗﻠﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺩﺉ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﺗﻌﺴﺮ
ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ.
٢١٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺬ، ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻩ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
٣١٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﺎﻉ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﺠﺪﻩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻬﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - )١(: ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻧﻴﺮﺍﻥ )ﺥ(.
)٩٨(

.ﺑﺎﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
٤١٢ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﺗﻌﺴﺮ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻳﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺬ، ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻩ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﺯ ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻩ.
٥١٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﻠﺘﻤﺲ.
٦١٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﻓﺎﺀ )١(.
٧١٢ - ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻔﻠﺢ
ﻣﻨﺠﺢ ﻣﻔﺮﺡ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺧﺬ ﻭﺃﻋﻂ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ
ﻭﺑﻊ ﻭﺍﺷﺘﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻟﻢ
ﺗﻄﻞ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧١٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺬ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻠﺖ
ﻓﻴﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻋﻠﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٦٥
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻧﺤﻮﺳﺘﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ ﻷﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻜﺜﺮ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻟﺘﻮﻓﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﻤﺠﻌﻮﻻﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺠﻤﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺈﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻘﻮﻣﻴﺔ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻧﺰﻋﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ
ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻻﻋﻴﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﺑﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻘﺪﺳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺧﺎﺻﺔ
ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
)٠٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺨﺒﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺷﻬﺮ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺳﺮﺕ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺮﺍﻗﻬﺎ ﺳﺮﺗﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺼﺘﺎ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻧﺤﻮﺳﺘﻪ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻦ
ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ( *
* )ﻭﻧﺤﻮﺳﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺗﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
)١٩(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺗﺘﻬﺎﺩﻯ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻓﺴﺮﻩ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﻬﻤﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﻣﻮﺍﺗﻲ
ﻭﺗﻤﻮﺕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ! ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ )١(. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻰ
ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻬﺸﻤﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻮﻳﻊ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻔﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﺼﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻭﺿﻴﻌﺘﻤﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ )٣٤٢(
)٢( ﻭﻗﺘﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ )ﺥ(.
)٢٩(

ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﺃﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ! ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ " ﻫﺮﻣﺰﺩ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﺮﺏ ﻭﻟﻠﻔﺮﺡ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭ، ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺠﺢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻌﻮﺍ، ﻭﺯﺍﺭﻋﻮﺍ، ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ، ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ
ﻭﺳﺎﻓﺮﻭﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ
ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻬﻤﻦ ﺭﻭﺯ " ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺻﺎﻑ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺿﻠﻊ
ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻉ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺤﺠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ، ﻭﺑﻴﻌﻮﺍ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺿﻪ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺧﻴﻒ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ
ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
)٣٩(

ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﻠﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻭﻛﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﻼﺀ ﻭﻏﻢ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺷﻮﻡ ﻭﻧﺤﺲ ﻭﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ
ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺧﺮﺩﺍﺩ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻠﻤﻌﺎﺵ ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﺑﻜﻞ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻓﺠﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: " ﻣﺮﺩﺍﺩ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺬﺭﻭ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤٩(

ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: " ﺩﻳﺒﺎﺭ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ " ﺁﺫﺭ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻔﻴﻒ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ " ﺃﺑﺎﻥ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺿﻴﻖ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻔﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺧﺬ
ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ " ﺧﻮﺭ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )٢(
ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭ
ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ " ﻣﺎﻩ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺷﻴﺚ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻅ(.
)٢( ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ )ﺥ(.
)٥٩(

ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺴﻤﻰ " ﺭﻭﺯ ﺑﻪ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: " ﺗﻴﺮ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﺷﺆﻣﻲ ﺟﺪﺍ. ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﺎﺗﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﺻﻼ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺟﻬﺪﻛﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: " ﺟﻮﺵ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ
ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﺸﻐﻮﻓﺎ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻃﻮﻳﻼ، ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: " ﺩﻳﻤﻬﺮ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﻟﺜﻐﺔ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: " ﻣﻬﺮ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻔﻴﻒ ﺟﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﺤﻮﺱ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺑﺪ
ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻨﺠﻮ، ﻓﺎﺟﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ
ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)٦٩(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: " ﻧﻤﺮﻭﺵ )١( ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺘﻮﺳﻂ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ، ﺟﻴﺪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﺻﺎﻑ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻭﺑﻴﻌﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺍﺯﺭﻋﻮﺍ ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺈﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: " ﺭﺵ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﺧﺼﻤﻪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻇﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: " ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻜﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﻑ، ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ )٢( ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺭﺍﻡ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺳﺮﻭﺵ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺱ )ﺥ(.
)٧٩(

ﺧﺼﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺩﻫﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﻭﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺑﺎﺩ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻑ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻟﻠﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺼﺐ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺤﺎﺑﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻧﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻐﻨﻢ ﻭﻳﺠﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺩﻳﻦ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺟﻴﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﺤﻮﺱ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮ ﻧﻜﺪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻕ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﻜﺪﻭﺩﺍ ﻧﻜﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﻘﺼﺪ ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﺟﻬﺪﻩ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺃﺭﺩ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﻨﺞ، ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﻳﺮﺑﺢ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﺣﺘﺮﺯﻭﺍ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺪﻛﻢ.
)٨٩(

ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺃﺷﺘﺎﺩ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺿﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭ
ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ )١( ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻓﺮﺓ، ﻭﻟﻤﻀﺎﺭﻩ ﺩﺍﻓﻌﺔ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻼ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﻠﻴﺤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺍﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﻨﺤﻮﺱ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻤﺪﻭﺡ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﻣﻬﺮ ﺍﺳﻔﻨﺪ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﻓﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺑﻖ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: " ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ ﺭﻭﺯ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻳﺘﺒﺮﻙ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﻭﻟﻔﺎﺭﻕ )ﺥ(.
)٩٩(

ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻏﺮﺱ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﻭﺑﻨﺎﺀ، ﻭ
ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻭﻓﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺑﻖ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻟﻠﺘﻬﻨﺌﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺘﺸﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻴﻲ ﻣﺎ ﻣﺤﺎﻫﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻟﻠﺠﻨﺪ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺟﻠﺴﺖ، ﻓﺠﻠﺲ )١( - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺷﺮﻋﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٩١٣.
)٢( ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻣﺘﺨﺎﻟﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ: ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺷﺮﺍﻓﺘﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺤﺎﻫﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﺷﻜﺎﻻﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻥ
ﺃﺗﻌﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀﺍ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺤﺎﻫﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺍﺟﺪﺓ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺑﺎﻟﻮﺟﺪﺍﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺒﻨﻲ
ﻇﺎﻫﺮﺍ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ.. " ﻟﻜﻦ ﺇﺟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻻﻧﺼﺮﺍﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﻴﺔ
ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻷﺟﻞ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺼﺪﺍﻗﻴﻦ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩﻫﺎ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﻓﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﻴﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٠٠١(

ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )١(، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
٣ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻚ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﺋﻤﺎ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٤ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ:
ﺍﻷﻭﻝ: " ﻫﺮﻣﺰ " ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﺟﻴﺪ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻬﻤﻦ " ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻟﺒﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻔﺼﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺗﻖ ﻓﻴﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﺐ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﻄﻊ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ " ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ.
 " ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﺍﺗﻖ ﻓﻴﻪ[ﻣﺬ] ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ
 ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻷﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ.[ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ] ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
--------------------
)١( ﻛﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪﺍﻧﻬﺎ
ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ،
)١٠١(

ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺧﺮﺩﺍﺩ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺼﻠﺢ ﻭﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: " ﻣﺮﺩﺍﺩ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: " ﺩﻳﺒﺎﺫﺭ " ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: " ﺁﺫﺭ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭﻟﻪ ﺟﻴﺪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺭﺩﺉ، ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺨﺮﺏ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: " ﺃﺑﺎﻥ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻔﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: " ﺧﻮﺭ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﺭﺩﺉ
ﻟﻠﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: " ﻣﺎﻩ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻣﺨﺰﻥ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ " ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: " ﺗﻴﺮ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: " ﺟﻮﺵ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻘﺎﺀ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ.
)٢٠١(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: " ﺩﻳﺐ ﻣﻬﺮ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﻪ )١( ﻧﺠﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻗﻄﻌﻪ
ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﺪ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: " ﻣﻬﺮ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: " ﺳﺮﻭﺵ " ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: " ﺭﺷﻦ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: " ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ " ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺑﻬﺮﺍﻡ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ ﻟﻠﻌﺮﻓﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺭﺍﻡ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ، ﻧﺤﺲ، ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺼﻢ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﻭﻟﻴﺘﺐ ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﺭﺩﺉ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺑﺎﺩ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﺤﺐ، ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺠﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٠١(

.ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ " ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﻔﺼﺪ ﺣﺴﺐ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺮﺩﺉ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺩﻳﻦ " ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ
ﻟﻠﻔﺼﺪ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻧﺤﺲ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻠﻔﺼﺪ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺃﺭﺩ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ، ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻭﻟﻴﺨﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺃﺷﺘﺎﺩ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻻﻧﺲ، ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻻﻣﻼﻙ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ
ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺁﺳﻤﺎﻥ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺟﺪﺍ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻔﺼﺪ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﻣﺎﺭ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ " ﺍﺳﻢ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺟﺪﺍ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺗﻌﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: " ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺻﺎﻟﺢ
)٤٠١(

 ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭ[ﻓﻴﻪ] ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ
ﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
٥ - ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻛﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﻻ
ﺷﺮﺍﺀ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ. ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻧﺤﺲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﺎﺟﺔ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺴﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ، ﺍﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺗﻘﻀﻰ )٢( ﻟﻚ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻳﻮﻡ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺴﻪ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ، ﻭﺇﻥ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺗﻘﺾ " ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻼﻡ.
)٥٠١(

.ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ، ﻓﺘﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺣﺬﺭ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﻮﻡ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻨﻴﺎ، ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﻧﺤﺲ، ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ، ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻼ ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺴﻪ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺴﻪ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺴﻦ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻣﺸﻮﻡ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﺪ
ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦٠١(

.ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺳﻌﺪ.
٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺃﻳﺎﻡ
ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺍﺭﻣﺰﺩ " ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻬﻤﻦ " ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺑﻬﻤﻦ ﻣﺎﻩ، ﻭﺳﻂ
ﻓﻲ ﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬﻣﺎﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ " ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ، ﻭﺧﺮﺩﺍﺩ
ﻭﺗﻴﺮ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ، ﻭﺩﻱ، ﻭﺑﻬﻤﻦ، ﺳﻌﺪ ﻓﻲ
ﺁﺫﺭ، ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ " ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺗﻴﺮ، ﻭﻣﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺧﺮﺩﺍﺩ، ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺷﻬﺮﻳﻮﺭ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ " ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻭﻣﻬﺮ، ﻭﺩﻱ، ﻭ
ﺑﻬﻤﻦ، ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ، ﻭﺧﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺗﻴﺮ، ﻭﺷﻬﺮﻳﻮﺭ، ﻭﺃﺑﺎﻥ، ﻭﺁﺫﺭ، ﻧﺤﺲ
ﻓﻲ ﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺧﺮﺩﺍﺩ " ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ، ﻭﻣﻬﺮ، ﻭﺁﺫﺭ
ﻭﺑﻬﻤﻦ، ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺧﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺗﻴﺮ، ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺷﻬﺮﻳﻮﺭ، ﻭﺃﺑﺎﻥ، ﻭﺩﻱ، ﻭﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: " ﻣﺮﺩﺍﺩ " ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ، ﻭﺧﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺗﻴﺮ
ﻭﻣﻬﺮ، ﻭﺁﺫﺭ، ﻭﺑﻬﻤﻦ، ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺷﻬﺮﻳﻮﺭ، ﻭﺃﺑﺎﻥ، ﻭﺩﻱ، ﻭﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: " ﺩﻳﺒﺎﺫﺭ " ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: " ﺁﺫﺭ " ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ، ﻭ
ﻣﻬﺮ، ﻭﺃﺑﺎﻥ، ﻭﺁﺫﺭ، ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺧﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺗﻴﺮ، ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺷﻬﺮﻳﻮﺭ، ﻭﺩﻱ، ﻭ
ﺑﻬﻤﻦ.
)٧٠١(

.ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: " ﺃﺑﺎﻥ " ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: " ﺧﻮﺭ " ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺧﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: " ﻣﺎﻩ " ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻷﻧﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: " ﺗﻴﺮ " ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ، ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺗﻴﺮ، ﻭﺳﻂ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: " ﺟﻮﺵ " ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ، ﻭﺗﻴﺮ، ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: " ﺩﻱ ﻣﻬﺮ " ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ، ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: " ﻣﻬﺮ " ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻳﺒﻬﺸﺖ ﻭﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﻣﻬﺮ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ
ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: " ﺳﺮﻭﺵ " ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﺁﺫﺭ، ﻭﺑﻬﻤﻦ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: " ﺭﺷﻦ " ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ، ﻭﻣﻬﺮ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: " ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ " ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺗﻴﺮ، ﻭﺁﺫﺭ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ " ﺑﻬﺮﺍﻡ " ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺁﺫﺭ، ﻭﺩﻱ، ﻭﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ
ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺭﺍﻡ " ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺧﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺗﻴﺮ، ﻭﺁﺫﺭ، ﻭﺩﻱ، ﺳﻌﺪ
ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺑﺎﺩ " ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺑﻬﻤﻦ، ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻭ
ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ، ﻭﺩﻱ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ " ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺩﻳﻦ " ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺩﻱ، ﻭﺑﻬﻤﻦ، ﻭﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ
)٨٠١(

.ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺃﺭﺩ " ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ. ﻭﻣﻬﺮ
ﻭﺑﻬﻤﻦ، ﻭﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺃﺷﺘﺎﺩ " ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﻴﺮ، ﻭﺷﻬﺮﻳﻮﺭ، ﻭﺩﻱ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ
ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺁﺳﻤﺎﻥ " ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻭﻣﻬﺮ، ﻭ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﺁﺫﺭ، ﻭﺑﻬﻤﻦ، ﻭﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ، ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ " ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺩﻱ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﻣﺎﺭ ﺍﺳﻔﻨﺪ " ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: " ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ " ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺧﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺃﺷﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺗﻤﻴﻢ )١( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ "
ﻋﻤﺮﻭ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻋﺼﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ؟
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ؟ ﻭﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻡ ﻻ! ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ؟ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺟﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺧﺒﺮﻫﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ،
ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﻭﻟﻜﻦ
ﻃﻼﺑﻪ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﺪﻣﻮﻥ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﻧﻲ!
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ.
)٩٠١(

ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺻﻨﻮﺑﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
" ﺷﺎﻩ ﺩﺭﺧﺖ " ﻛﺎﻥ ﻳﺎﻓﺚ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻭﺷﻨﺎﺏ " ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻧﺒﻄﺖ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﺳﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻣﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺷﺎﻃﺊ
ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﻟﺮﺱ " ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺑﻬﻢ ﺳﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻬﺮ ﺃﻏﺰﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻗﺮﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﺃﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﺗﺴﻤﻰ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ " ﺃﺑﺎﻥ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺁﺫﺭ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ " ﺩﻱ " ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ " ﺑﻬﻤﻦ " ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
" ﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ " ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ " ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ " ﺃﺭﺩﺍﺩ " ﻭ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ " ﻣﺮﺩﺍﺩ " ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ " ﺗﻴﺮ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ " ﻣﻬﺮ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ " ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ "
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺪﺍﺋﻨﻬﻢ " ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺗﺮﻛﻮﺯ ﺑﻦ ﻏﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺭﺵ ﺑﻦ ﺳﺎﺯﻥ ﺑﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ، ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻬﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ، ﻓﻨﺒﺘﺖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﻭﻻ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﻮ ﺣﻴﺎﺓ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻫﻢ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻴﺪﺍ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺸﺎﺓ ﻭﺑﻘﺮ، ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻳﺸﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻄﻊ ﺩﺧﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻗﺘﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ ﺳﺠﺪﺍ، )٢( ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻋﻨﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻄﻴﺒﻮﺍ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮﻭﺍ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﻻ ﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺳﺠﺪﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻜﻮﻥ..
)٠١١(

ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺪﺳﺘﺒﻨﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺑﺄﺑﺎﻥ ﻣﺎﻩ ﻭﺁﺫﺭﻣﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﺎ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻟﺒﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺪ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻋﻴﺪ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺪ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ
ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻟﻪ )١( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ
ﻟﻠﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ، ﻭﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ )٢(
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﻫﻢ، ﻓﻴﺠﺊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ )٣(
ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﺟﻬﻮﺭﻳﺎ، ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻴﻘﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺰﻑ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ
ﺃﻋﻴﺎﺩﻫﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺷﺪﺓ ﺗﻤﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻴﺪ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻜﺬﻳﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻚ، ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﺗﻀﺮ، ﻓﺄﻳﺒﺲ ﺷﺠﺮﻫﻢ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺃﺭﻫﻢ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ. ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﺷﺠﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻬﺎﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺮﻗﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﺳﺤﺮ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ )٤( ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻳﺰﻋﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
)١١١(

ﻟﻴﺼﺮﻑ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻪ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﺑﻞ ﻏﻀﺒﺖ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺣﻴﻦ
ﺭﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺤﺠﺒﺖ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭ
ﺑﻬﺎﺀﻫﺎ ﻟﻜﻲ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﻨﺘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ. ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ
ﻃﻮﺍﻻ ﻣﻦ ﺭﺻﺎﺹ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﺦ، ﻭﻧﺰﺣﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ )١(
ﺑﺌﺮﺍ ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻋﻤﻴﻘﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻘﻤﻮﺍ ﻓﺎﻫﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻷﻧﺎﺑﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺟﻮ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﺎ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻧﺎ
ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻳﺘﺸﻔﻰ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻧﻀﺮﺗﻬﺎ )٢( ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ. ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻋﺎﻣﺔ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﻴﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻴﻖ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺷﺪﺓ ﻛﺮﺑﻲ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺿﻌﻒ ﺭﻛﻨﻲ، ﻭ
ﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻋﺠﻞ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻲ )٣(. ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﺃﻳﻈﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺮﻫﻢ
ﺣﻠﻤﻲ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻐﻀﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ؟! ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﻋﻘﺎﺑﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺣﻠﻔﺖ
ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺟﻌﻠﻨﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻧﻜﺎﻻ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻋﻬﻢ )٤( - ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ
- ﺇﻻ ﺑﺮﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻋﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻀﺎﻡ )٥( ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﻳﺘﻮﻗﺪ، ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ )٦( ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﺒﺔ ﺟﻤﺮﺍ ﻳﻠﺘﻬﺐ، ﻓﺬﺍﺑﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺌﺮﺍ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺧﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻧﻀﺎﺭﺗﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺍﻧﻀﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﺎﻧﻜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢١١(

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺭﺳﺴﺖ ﺭﺳﺎ " ﺃﻱ ﺣﻔﺮﺕ ﺑﺌﺮﺍ، ﻭﺭﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻱ
ﻗﺒﺮ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻜﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻳﺨﺎﻁ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻖ
ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺭ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ: ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺪﺳﺘﻨﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﻨﺞ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﻮﺭﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ
" ﻛﻼﻡ ﺟﻬﻮﺭﻱ " ﺃﻱ ﻋﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﻄﻊ ﺑﺰﻳﺪ ﻛﻌﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ: ﻋﺠﺰ
ﻋﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺄﻱ ﺳﺒﺐ ﻛﺎﻥ، ﺃﻭ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻠﻪ )٣(. ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻑ ﻟﻠﺒﺌﺮ ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻣﻬﻤﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ
ﻫﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ. ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻢ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻫﻨﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺷﻨﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺇﺳﻔﻨﺪ ﻣﺬ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺩﻫﺸﺖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻫﺸﺘﻮﻳﺶ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺧﺮ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻭﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٨٣ - ١٤، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٥٠٢ - ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٢، ﺹ ١٣٩.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٠٧.
)٣١١(

ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﺔ ﺑﺎﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﻕ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﻭﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﺔ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ. ﻭﺑﻪ ﻳﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﺔ ﺑﻬﺎ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ
ﻟﻜﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﺋﻂ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﺭﺑﺎ ﻳﺪﺑﺮﻩ
ﻭﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻴﻴﻦ ﻭ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺇﻥ
ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ: ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﺳﻢ ﻣﻔﺮﺩ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻲ: )١( ﻫﺮﻣﺰ )٢( ﺑﻬﻤﻦ )٣( ﺃﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ )٤( ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ
)٥( ﺇﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ )٦( ﺧﺮﺩﺍﺩ )٧( ﻣﺮﺩﺍﺩ )٨( ﺩﻱ )٩( ﺑﺎﺫﺭ )٠١( ﺁﺫﺭ )١١( ﺁﺑﺎﻥ
)٢١( ﺧﺮﻣﺎﻩ )٣١( ﺗﻴﺮ )٤١( ﺟﻮﺵ )٥١( ﺩﻳﺒﻤﻬﺮ )٦١( ﻣﻬﺮ )٧١( ﺳﺮﻭﺵ )٨١(
ﺭﺷﻦ
)٩١( ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ )٠٢( ﺑﻬﺮﺍﻡ )١٢( ﺭﺍﻡ )٢٢( ﺑﺎﺩ )٣٢( ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ )٤٢( ﺩﻳﻦ )٥٢( ﺃﺭﺩ
)٦٢( ﺃﺷﺘﺎﺩ )٧٢( ﺁﺳﻤﺎﻥ )٨٢( ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ )٩٢( ﻣﺎﺭﺳﻔﻨﺪ )٠٣( ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ. ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﻻ ﻓﻲ " ﻫﺮﻣﺰ "
ﻓﺈﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﻤﻴﻪ " ﻓﺮﺥ "، ﻭﻓﻲ " ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ " ﻓﺈﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﻤﻴﻪ " ﺑﻪ ﺭﻭﺯ " ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺒﻠﻎ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﻳﻮﻡ، ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻷﻳﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻭﻫﻲ: ﺃﻫﺸﺪ ﮔﺎﻩ، ﺍﺷﺘﺪ ﻛﺎﻩ، ﺇﺳﻔﻨﺪ ﻛﺎﻩ، ﺇﺳﻔﻨﺪ
ﻣﺬﮔﺎﻩ، ﺑﻬﺸﻴﺸﻜﺎﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺒﻠﻎ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻫﻤﻠﻮﺍ ﺭﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺷﻬﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ
)٤١١(

ﻭﺳﻤﻮﻫﺎ " ﻛﺒﻴﺴﺔ " ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺯﺍﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺑﺎﺩ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻤﻠﺖ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺄﺧﺮ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﺎﻗﻠﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻬﺮﺍﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﻵﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻘﻮﺍ، ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ
ﻗﺪﺭﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺣﺎﻻ ﻭﺃﻣﺮﺍ، ﻭﻳﺴﻤﻰ " ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ " ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ
ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺭﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ
ﻟﻜﺮﺍﻫﺘﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺰﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻣﺰﻡ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺯﺍﺋﺪ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ
ﺭﺳﻤﺖ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻣﻨﺘﻈﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺣﻖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺎﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺫﺭ ﻣﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﺳﻨﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﻫﺮﻣﺰ، ﻭﻣﺎﻩ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﺃﻟﻮﻑ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻨﺪ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺘﺼﻒ ﻧﻬﺎﻳﺘﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ
ﺭﺃﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻓﻬﻮ ﺇﺫﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﻧﺸﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
)٥١١(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺑﻄﻠﻮﻋﻪ ﺗﺘﻢ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻬﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺯﺭﺍﺩﺷﺖ ﻭﻛﺒﺲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﺭﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺷﻬﺮ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺏ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺏ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻮﺑﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ، ﻭﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻳﻬﻤﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﺑﻜﺒﺴﻬﺎ
ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻞ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﺎﺑﻮﺭ ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ، ﺗﻮﻻﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺭﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺍﻟﻬﺰﺍﺭﻱ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻷﺑﺎﻥ ﻣﺎﻩ
ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﺂﺧﺮﻩ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻹﻫﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﻣﺎ ﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ - ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻪ: ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﻘﻮﺍ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻗﺎﻝ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺷﺮﺡ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﻘﻘﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺤﺼﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺭ ﻭﺷﻬﺮ ﺃﻳﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
)٦١١(

.(ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻴﺮﻭﺯ، ﻭﻧﻮﺭﻭﺯ، ﻟﻐﺘﺎﻥ )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺑﺄﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺃﻭ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﺃﻭ
ﻋﺎﺷﺮ ﺃﻳﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻓﻲ
 ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻏﺎﻣﺾ[ﺍﻟﻘﺪﺭ] ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺟﻠﻴﻞ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ، ﻭﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ
ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺣﻜﺎﻳﺘﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﻘﻘﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺤﺼﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺄﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻭ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﺷﺮ
ﺃﻳﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ، ﻭﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺼﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺻﻼﺓ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺟﺰﻡ ﺑﻪ. ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻖ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺮﺅﻳﺔ
)٧١١(

ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ؟
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﺧﺼﺼﺖ ﺗﺮﺟﻴﺢ
ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ؟ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺣﺎﺩﺙ ﻭﻳﺴﻤﻰ
" ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻲ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺪﻡ، ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻓﻴﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺑﻼﺩﻫﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻉ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ
" ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ " ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺒﺪﺃ ﻛﻮﻧﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻥ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭ
ﺳﺮﻭﺭ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺗﻜﻤﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻣﺔ ﻟﻪ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﺛﻢ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺜﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ
ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺍﺿﻌﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺿﻌﻪ
ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺼﻮﺻﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
)٨١١(

ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ " )٢( ﻟﻴﺲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﻌﻀﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ - ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ - ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﻜﺜﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻳﻈﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﺼﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺭﻭﺯ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ، ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﺿﻴﻌﺘﻤﻮﻩ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ، ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺼﺎﺭ
ﺻﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﻼﺋﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ!
 ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺘﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ[ﻳﻮﻡ] ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻟﻜﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻓﺴﺮﻩ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﻠﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ! ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)٩١١(

ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻳﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭ
ﻫﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ
 ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ[ﻓﻴﻪ] ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ
ﻛﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻰ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﺸﻤﻬﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ -
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺎﺭﻳﺦ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺣﺴﺐ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺭﺅﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﻮﻥ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﺷﺎﺋﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻭﻳﺄﺑﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻱ. ﻷﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺮ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻩ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻫﻮ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ ﺩﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﺒﺪﺃ ﻓﺮﺽ، ﻭﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٠٢١(

ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺻﺪ ﺃﺑﺮ ﺧﺲ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﺗﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﺑﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻗﺎﺋﻖ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﺟﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﺻﺪ ﺍﻟﺘﺒﺎﻧﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺻﺪ ﻣﺮﺍﻏﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺻﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺗﺴﻊ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺻﺪ ﺑﻄﻠﻴﻤﻮﺱ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻗﻴﻘﺔ. ﻓﺎﻟﻔﺮﺱ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﻤﺸﻴﺪ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺭﺑﻌﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺮﺻﺪ ﺃﺑﺮﺧﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺼﻴﺮ
ﺑﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﻭ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺒﺴﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﺰﻳﺪﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﻖ
ﻟﻬﻢ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺟﻠﻮﺱ ﻣﻠﻚ ﺟﺪﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺲ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﺻﻼ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﻨﻮﻫﻢ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻓﻤﺒﺪﺃ ﺳﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻛﺄﻭﻝ ﺗﺸﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺮﻭﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻣﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺒﺪﺃ ﺳﻨﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﻟﺠﺰﺀ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﺑﻞ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﻃﺮﻳﻖ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﻤﺒﺪﺃ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻭﻻ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻠﻚ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺠﻮﻗﻲ، ﻓﺄﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﻤﺘﺎﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺻﺪ ﺑﻄﻠﻴﻤﻮﺱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺻﺪ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺛﻢ
)١٢١(

ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺎﺷﺮ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻣﺎﻩ
ﺍﻟﻴﺰﺩﺟﺮﺩﻱ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺘﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻼﻟﻴﺔ، ﻭﺃﺳﻘﻄﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﻭﺯ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺃﻭﻻ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﻦ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﺑﻌﺎﺷﺮ ﺃﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻏﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﺪﻳﻤﻬﻢ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ
ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ؟ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﺘﻌﻴﻴﻨﻪ ﺑﻌﺎﺷﺮ ﺃﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﺤﺼﻞ ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ
ﻓﺘﻮﻫﻢ ﻟﺰﻭﻡ ﺣﻔﻆ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺘﻀﺢ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭ
ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪﻱ ﻣﻀﺒﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﺗﺎﺳﻊ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﻤﺎ
 ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ[ﻣﺜﻞ] ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻊ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ
)٢٢١(

.ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺒﻂ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻋﺎﺷﺮ ﺃﻳﺎﺭ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﻏﺮﻳﺐ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻫﻨﺎ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺷﻬﺮﺓ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻴﻦ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﺪﻱ
ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻨﺸﺄ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻀﻮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻴﺔ - ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺘﻀﺢ - ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ
ﻣﺎﻩ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭﻝ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻷﻭﺍﺳﻂ " ﺁﺫﺍﺭ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻭ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﺇﻟﻰ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ، ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻭﻳﻮﻡ
)٣٢١(

ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻤﻬﻢ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻷﻭﺍﺳﻂ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻭﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻞ
ﻗﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﺪﻭﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻧﻴﺮﻭﺯﻫﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺃﻳﻀﺎ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﺟﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ: ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺓ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﺸﺄ ﺗﻮﻫﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺒﺎﻁ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻻﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺗﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺭﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻐﺎﻳﺔ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﺗﻮﻫﻤﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺃﻥ
ﺑﻨﺎﺀ ﺣﺴﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻴﺰﺩﺟﺮﺩﻱ، ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ
ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺣﺴﺎﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ، ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ، ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ
ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﺎﺳﻊ ﺷﺒﺎﻁ ﻭﻋﺎﺷﺮ ﺃﻳﺎﺭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ
--------------------
)١( ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
)٤٢١(

.ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻭﺭﺍﺑﻌﺎ: ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺩﻋﻮﻯ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻓﺈﻥ ﻛﻮﻥ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺩﺍﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻠﻜﺸﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺧﻼﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻞ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺷﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻼﺣﻈﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺃ
ﺳﻨﻴﻬﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﺎﻃﺎ ﻟﻸﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻠﻜﺸﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ؟ ﻭ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ؟
ﺑﻞ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺄﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺑﻪ ﺑﻞ
ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺴﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺏ " ﻧﺨﺴﺖ ﺭﻭﺯ ﺃﺯ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻣﺎﻩ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻏﻤﻀﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻟﻤﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻌﺪﺩﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺪﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺪﻫﻮﺭ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﺴﻤﻰ
ﻣﻠﻜﺸﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﻭﺯ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺷﺎﻩ ﻳﻮﻡ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﻭﺯ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻡ ﺷﺎﻫﻲ
ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﻭﺯ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪﻱ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﺩﻋﻮﻯ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺽ ﻋﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻲ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺠﻼﻟﻲ ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻠﻜﺸﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻓﺎﺗﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻭﻳﻢ ﻭﻣﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﻣﺪﻭﻧﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺃ
)٥٢١(

ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺟﻤﺸﻴﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻃﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻴﺮﻭﺯﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻻ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺤﻤﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ: ﺇﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻣﺎ
ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﺎﻗﻂ
ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺈﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ
ﻓﻲ ﺗﻘﺎﻭﻳﻢ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻨﻴﺮﻭﺯﻫﻢ ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ ﻣﻦ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ، ﺃﻭ ﺗﻐﺎﻓﻞ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻴﺰﺩﺟﺮﺩﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﺰﺩﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﻭﻳﻢ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻔﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺟﻠﻮﺱ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭ
ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻠﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ
)٦٢١(

ﻟﻠﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﺩﺡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﺎﻥ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ
ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻠﻨﻴﺮﻭﺯ ﺑﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺳﺘﺘﻀﺢ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺩﻭﻥ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻛﻮﺷﻴﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ، ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺰﺭﺩﺷﺖ ﻭﺟﺎﻣﺎﺳﺐ، ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﺄﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻭﻻ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺃﻭ ﻳﺘﺒﺎﺭﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻋﻴﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﺑﻤﺤﺾ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻴﺪ
ﺟﺪﺍ، ﺑﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﺸﻴﺪ ﻭﺍﻓﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻳﺰﺩﺟﺮﺩ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻴﺮﻭﺯﻫﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺭﻧﺎ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺻﻼ؟
ﻭﺭﺍﺑﻌﺎ: ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺑﺄﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺷﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﺑﻌﻼﻗﺔ ﻣﺎ
)٧٢١(

ﺍﻟﺘﺰﻣﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻣﻤﺎ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻟﻠﻨﻴﺮﻭﺯ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﻴﺠﺐ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﺎ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
- ﺍﻟﺦ - " ﻗﻴﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻟﻴﺲ ﻛﻮﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺻﺪ ﻭﺣﺴﺎﺏ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻬﺮﺓ ﻓﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺭﺻﺪﻳﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺭﺻﺪ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻘﺎﻭﻳﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺭﺻﺪ ﺃﺑﺮ ﺧﺲ
ﺑﺄﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺭﺻﺪ ﺑﻄﻠﻴﻤﻮﺱ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺆﺧﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺭﺻﺪ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺭﺻﺪ ﺍﻟﺘﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ
ﺑﺘﺘﺒﻊ ﺁﺭﺍﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ، ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺳﻴﻤﺎ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻛﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻷﻛﺜﺮ ﻋﻮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻻ ﻓﻲ ﺑﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺗﻘﻮﻳﻤﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﺨﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ، ﻭ
ﻏﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﺎ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺇﻻ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻧﺠﻤﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻳﻌﺪﺍﻥ ﻣﻨﺰﻻ
)٨٢١(

ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻻﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ
ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ. ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﻇﻬﺮ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ " ﻧﻴﺴﺎﻥ " ﻟﻌﺪﻡ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺃﻭ ﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﺻﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ " ﺛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺗﻔﺮﻳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ - ﺍﻟﺦ - " ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ.
ﻭﺳﺎﺑﻌﺎ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ - ﺍﻟﺦ -
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻀﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.
ﻭﺛﺎﻣﻨﺎ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻓﻖ ﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻟﻮ ﺳﺎﻍ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﺃﻳﺎﺭ ﻻ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ " ﺁﺏ
ﭘﺎﺷﺎﻥ " ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺳﻨﺔ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
ﻭﺗﺎﺳﻌﺎ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺎﺳﺐ
ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ ﻣﺒﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺑﻴﻦ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺑﺮﺟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻃﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻬﻤﺎ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ
)٩٢١(

ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻟﺨﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻨﻴﺮﻭﺯ ﻻ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
ﻭﻋﺎﺷﺮﺍ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻪ
ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﺒﺪﺃ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻩ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺟﺪﺍ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺠﺪﻱ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻠﻨﻴﺮﻭﺯ
ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻭ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﻴﻬﻢ ﻷﻭﻝ
ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻷﻭﻝ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻛﻤﻮﺍﺿﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻓﺤﻔﻆ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺘﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺿﻮﺍﺑﻂ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺃﻗﺪﻣﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺿﻊ ﻣﻌﻴﻦ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺪﺃ ﺳﻨﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻴﻨﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ - ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ - ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ، ﻓﺒﻤﺤﺾ ﺣﺪﻭﺙ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺑﺤﺴﺐ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻴﺔ ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻂ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﻀﺎﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺿﺒﻂ ﻛﺒﻴﺴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﺎﺭﻛﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﺑﻞ ﺃﺿﺒﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
)٠٣١(

ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺮﻭﺽ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺃﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺧﻔﻴﺔ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ
ﺍﻵﻥ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﺘﺘﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭ -
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺁﺭﺍﺋﻨﺎ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ: ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﺃﻧﻪ ﺩﺍﺋﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺷﺘﻰ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻫﻤﺎﻝ
ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﻼ ﻋﺮﻭﺽ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﻂ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺟﻠﻮﺱ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﺭﺳﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺭﺳﻤﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺷﺮﻋﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻀﺒﻄﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﻭﻳﻢ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺎﺷﺮ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺃﻳﻠﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻻﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻴﺰﺩﺟﺮﺩﻱ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﻼﻟﻴﺔ، ﻭﻳﺘﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﺄﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻭﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ، ﻛﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻓﻈﻬﺮ
)١٣١(

ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻧﻴﺮﻭﺯﻫﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﻧﺺ - ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ - ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ
ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻖ ﺫﻟﻚ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﻴﻒ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ
ﻟﻠﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﺒﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻧﻴﺮﻭﺯﻳﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﻔﺎﺻﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ
ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺷﺊ
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ " ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ: ﺛﻢ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻠﻚ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﺍﺑﺮﻭﻳﺰ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺒﻮﺳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻳﺎﺝ ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ
ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺗﺒﺪﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ، ﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻊ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ، ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺠﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺷﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻤﺄﺧﺬ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﺒﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﻣﺘﺼﻴﺪ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺯﺭﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﺼﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻨﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻢ ﻳﻘﺘﺮﺿﻮﻥ ﻭﻳﺘﺴﻠﻔﻮﻥ ﻭﻳﻨﺠﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ
)٢٣١(

:ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺷﻜﺎﻳﺎﺗﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﻪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺑﻪ ﻗﺪﻭﺓ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺗﻌﺪﻯ
ﺭﺳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ؟ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﺕ
ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ: ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻻ
ﻭﻗﺖ ﺇﺩﺭﺍﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ! ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻛﻤﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺲ، ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻄﻞ، ﻓﺄﺿﺮ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻨﺔ ﺯﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻓﺸﺮﺣﻮﺍ
ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ )١( " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺮﻣﻚ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻌﺼﺐ ﻟﻠﻤﺠﻮﺳﻴﺔ
ﻓﺄﺿﺮﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ. ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻨﺸﺊ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻔﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻳﻤﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﺮﺩ
ﺑﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻢ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻭﺇﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻓﺎﺣﺘﺬﻯ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻬﻼﻙ
ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٣.
)٣٣١(

ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺇﻫﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺣﺼﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺴﺮ، ﻓﺰﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻟﺘﻨﻜﺒﺲ ﺷﻬﻮﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺴﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻹﻣﻀﺎﺀ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮ
ﻭﺯﻳﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
" ﺷﻌﺮ ":
ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯﻙ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ * ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﺩﻗﻖ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺲ
ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﻛﺒﺴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻫﻼﻙ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﺎﺑﻮﺭ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﺰﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻮﺍﺣﻖ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ
ﻷﺑﺎﻥ ﻣﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﻧﻒ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻔﺮﻭﻏﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﺎﺑﻮﺭ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ
ﺑﻘﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﺟﺪﺍ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﺼﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺒﻴﻬﺔ
ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻪ، ﻓﺤﺴﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﻣﻢ ﺍﻟﺸﺎﺳﻌﺔ ﺩﻳﺎﺭﻫﺎ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﻟﻢ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﻛﺎﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﻮﺳﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺭﺥ
ﺑﻘﻴﺎﻡ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻨﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٤٣١(

ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻭﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﻭﻳﻨﺎﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻀﻮﺍﺑﻂ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻤﺎ
ﺳﻨﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺒﻴﺸﺪﺍﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ " ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ " ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻧﻮﺭﻭﺯﺍ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﻭﻻ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻘﻨﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ )١( ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻱ
ﻟﻜﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻣﺘﺒﺪﻝ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻳﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ
ﺭﺃﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻭ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ
ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻣﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ
ﻟﻪ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺳﻘﻂ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﺃﻭ
ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻛﺪﺧﻮﻝ ﺑﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺃﻭ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻭﻧﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻀﺒﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻣﻊ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻷﻧﻪ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﺮﺃ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻜﺒﺲ
ﻻﺧﺘﻼﻝ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﺒﻂ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻢ. ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٥٣١(

ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻋﺎﻡ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻋﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻏﺎﻣﺾ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﻭﺣﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﻴﻮﻳﻴﻦ ﺑﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻷﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻌﻴﺪ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺘﺮﻛﺖ
ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺗﺴﻬﻴﻼ ﻟﻸﻣﺮ. ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ
ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺃﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻮﺷﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻷﺻﻮﻝ " ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﺣﻠﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻃﺎﻟﻊ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺃﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺑﺄﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺭﺻﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﻓﻬﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺭﺻﺎﺩ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻧﻤﻮ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " )١( " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺗﻈﻬﺮ ﻗﺪﺭﺓ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻔﻲ ﺍﻵﻳﺔ )٩١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ " ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ "
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )٠٥( ﻣﻨﻬﺎ " ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )٧١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ".
)٦٣١(

ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ " ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﺰﺩﺟﺮﺩﻱ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺄﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺑﺄﻱ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺷﻬﺮﺍ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﺺ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ، ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻧﺺ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺭﺟﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﻬﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﻞ " ﭘﺮﻭﻳﺰ " ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺗﻔﻖ ﺟﻠﻮﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻫﻢ: ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ، ﻭﺃﺭﺩﺷﻴﺮ، ﻭﺗﻮﺭﺍﻥ ﺩﺧﺖ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻗﺒﻞ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺸﺄ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺑﻞ ﺩﻻﺋﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﺘﻨﺒﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺷﺮﻋﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺻﻼ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻩ ﺳﻮﻯ
ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)٧٣١(

:ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﺒﻌﺚ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ
ﻫﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻼﺯﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺴﻨﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻨﻴﺮﻭﺯ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺟﻠﺲ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻲ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﺾ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺨﺘﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻨﻠﺖ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ
ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﺎﺱ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺯﺍﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﺬﻑ ﺑﻪ، ﻓﻘﺬﻓﺖ ﺑﻪ ﻓﺘﻜﺴﺮ
ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ. ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺘﺒﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻳﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ
ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻭ
ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺨﻮﻓﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﻔﺎﺋﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻨﻰ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﺎﻥ، ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
- ﺍﻟﺦ - ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﺎﺋﻊ، ﻭﺳﺮﺍﻳﺔ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻓﺘﺢ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ

()٨٣١

ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﺘﺎﺳﻊ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )١( ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭﺓ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻻ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻬﻴﻦ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺑﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﺮﻩ ﻭﻳﻮﻣﻪ ﻓﻬﻢ ﺳﺎﻛﺘﻮﻥ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ:
ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﺛﻢ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺎﺅﻩ ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻋﻜﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ " ﻧﻮﺭﻭﺯ ﺁﻣﺪ "
ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ. ﻭﺃﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ! ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﺸﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻀﺎﺕ ﻓﺎﻋﺪﻝ، ﻓﻌﺪﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺷﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﺐ
ﺭﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﺳﻤﻲ
ﺑﻬﺮﻣﺰ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻒ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺟﺒﻞ ﺩﻣﺎﻭﻧﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻮﺭﻭﺯ
ﺑﺮﻭﻕ ﺗﺴﻄﻊ ﻭﺗﻠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﻐﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻧﻴﺮﺍﻥ " ﻛﻠﻮﺍﺫﺍ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺐ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺼﺪﻭﺍ " ﻛﻠﻮﺍﺫﺍ "
ﺳﻨﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻭﺷﻤﻮﻉ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻠﻮﺍﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺻﺪﺓ ﻳﺘﺠﺴﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )ﺝ ٣، ﺹ ٠٩١(: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺴﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ.
)٩٣١(

ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻤﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺮﺑﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺯﺍﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺒﻴﺴﺘﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺗﺄﺧﺮﻩ ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻘﻨﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ: ﻣﻦ ﻟﻌﻖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺛﻼﺙ ﻟﻌﻘﺎﺕ ﻋﺴﻞ ﻭﺑﺨﺮ ﺑﺜﻼﺙ ﻗﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻤﻊ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻓﻴﻪ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺑﺘﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻣﺆﺑﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺟﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻗﺼﺒﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻣﺠﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻓﺬﺍﻗﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﻟﺬﻳﺬﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﻩ ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻮﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﻘﻼﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻵﻻﺕ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﻘﻼﺑﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺇﻗﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻄﺒﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺻﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺐ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﻭﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺸﺘﻮﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺻﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﺄﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻻﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﻣﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭ
ﻋﺮﻑ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺮﺻﺪ ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﻘﻼﺑﺎﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺄﺛﺮﻭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺘﻮﻱ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼﻧﻪ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﺻﻮﺏ ﻻ ﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻟﻮﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ
" ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ " ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﻃﻠﻮﻋﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ
ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
)٠٤١(

- ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻭﺭﺗﻬﻢ - ﺃﻱ ﻗﻮﺍﺩ ﺟﻴﻮﺷﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﻔﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺯ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻴﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻷﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ: ﻣﻦ ﺫﺍﻕ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺗﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺳﻨﺘﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮ ﺟﻤﺸﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻟﻴﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺟﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﻔﺮ ﺃﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺼﺐ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ
ﻓﺘﺒﺮﻙ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻤﺤﺎﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻠﻒ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻟﻬﺮﻭﺯﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺽ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﻔﻴﻀﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺗﺒﺮﻛﺎ ﻭﺩﻓﻌﺎ ﻟﻶﻓﺎﺕ، ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺵ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺳﺒﺒﻪ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺃﻋﻨﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻣﺎﻩ ﻛﻠﻪ ﺃﻋﻴﺎﺩﺍ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺪﺍﺳﻪ، ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻟﻼﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﺤﻮﺍﺷﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻟﻠﺮﻋﺎﺓ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻧﺎﺕ ﻟﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺧﺮﺍﻓﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻻﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﺸﻴﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺇﻳﺮﺍﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻟﻪ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ
ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭﻝ
ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻠﻚ ﺷﺎﻩ ﺑﻦ ﺃﻟﺐ ﺃﺭﺳﻼﻥ
ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭ
)١٤١(

ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻣﺎﻩ ﻗﺼﺪ ﺇﻓﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺳﺠﻨﻪ ﺑﺠﺒﻞ ﺩﻣﺎﻭﻧﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻓﺮﻳﺪﻭﻥ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ " ﺃﻳﻦ ﻛﺎﺭ ﻛﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺩﻡ
ﻣﻬﺮﺟﺎﻥ ﺑﺎﻥ ﻫﺴﺖ " ﻓﺴﻤﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻬﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ ﺍﻓﺮﻳﺪﻭﻥ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻨﺤﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺟﻤﻌﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﻫﻔﺖ ﺭﻭﺯﻱ ﻧﺤﺲ ﺑﺄﺷﺪ ﺩﺭ ﻣﻬﻰ * ﺯﺍﻥ ﺣﺬﺭ ﻛﻦ ﺗﺎ ﻧﻴﺎﺑﻰ ﻫﻴﭻ ﺭﻧﺞ
ﺳﻪ ﻭﭘﻨﺞ ﻭﺳﻴﺰﺩﻩ ﺑﺎ ﺷﺎﻧﺰﺩﻩ * ﺑﻴﺴﺖ ﻭﻳﻚ ﺑﺎ ﺑﻴﺴﺖ ﻭﭼﺎﺭ ﻭﺑﻴﺴﺖ ﻭﭘﻨﺞ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﺳﺔ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﻈﻤﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﺯﻗﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﺧﻼﺻﻪﺀ ﺳﺎﺩﺍﺕ * ﺯﻣﺎﻩ ﻓﺎﺭﺳﻴﺎﻥ ﻫﻔﺖ ﺭﻭﺯ ﻣﺬﻣﻮﻣﺴﺖ
ﻧﺨﺴﺖ ﺭﻭﺯ ﺳﻴﻢ ﺑﺎﺯ ﭘﻨﺠﻢ ﻭﭘﺲ ﺍﺯﺍﻥ * ﭼﻪ ﺭﻭﺯ ﺳﻴﺰﺩﻫﻢ ﺭﻭﺯ ﺷﺎﻧﺰﺩﻩ ﺷﻮﻣﺴﺖ
ﺩﻳﮕﺮﺯ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﻢ ﺑﻴﺴﺖ ﻭﻳﻚ ﭼﻪ ﺑﻴﺴﺖ ﻭﭼﻬﺎﺭ * ﭼﻪ ﺑﻴﺴﺖ ﻭﭘﻨﺞ ﻛﻪ ﺁﻧﻬﻢ ﺑﻨﺤﺲ
ﻣﺮﻗﻮﻣﺴﺖ
ﺑﺠﺰ ﻋﺒﺎﺩﺕ ﻛﺎﺭﻯ ﻣﻜﻦ ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﺃﻳﺎﻡ * ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﻧﻴﻚ ﻭﺑﺪﺕ ﻫﻢ ﺯﺭﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻣﺴﺖ
ﺑﻤﺎﻧﺪ ﺑﻴﺴﺖ ﻭﺳﻪ ﺭﻭﺯ ﺃﻱ ﺧﺠﺴﺘﻪﺀ ﻣﺨﺘﺎﺭ * ﻛﻪ ﺩﺭ ﻋﻤﻮﻡ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻮﺳﻮﻣﺴﺖ
ﻭﻟﻰ ﭼﻬﺎﺭﻡ ﻭﻫﺸﺘﻢ ﺳﻔﺮ ﻣﻜﻦ ﺯﻧﻬﺎﺭ * ﻛﻪ ﺧﻮﻑ ﻫﻠﻚ ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﺮ ﺩﻭ ﻧﺺ ﻣﺤﺘﻮﻣﺴﺖ
ﺑﺮﻭﻝ ﭘﺎﻧﺰﺩﻫﻢ ﭘﻴﺶ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﻣﺮﻭ * ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﺳﻨﻚ ﺩﻟﺶ ﺑﺮﺗﻮ ﻧﻴﺰ ﭼﻮﻥ ﻣﻮﻣﺴﺖ
ﮔﺮﻳﺰ ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﺍﻳﻨﺮﻭﺯ ﻧﺎﭘﺴﻨﺪ ﺁﻣﺪ * ﻛﻪ ﺭﻩ ﻣﺨﻮﻑ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﺧﻼﺹ ﻣﺴﻤﻮﻣﺴﺖ
ﻣﻜﻦ ﺩﻭﺍﺯﺩﻫﻢ ﺑﺎ ﻛﺴﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﻩ ﺃﻱ * ﻛﻪ ﺩﺭ ﺧﺼﻮﻣﺖ ﺍﻳﻨﺮﻭﺯ ﺻﻠﺢ ﻣﻌﺪﻭﻣﺴﺖ
ﺯﺭﻭﺯﻫﺎﻯ ﮔﺰﻳﺪﻩ ﻫﻤﻴﻦ ﭼﻬﺎﺭ ﺁﻧﮕﻪ * ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺩﺭ ﺳﻠﻚ ﻧﺤﺲ ﻣﻨﻈﻮﻣﺴﺖ
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻠﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻨﺤﻮﺳﺔ ﻣﻦ
)٢٤١(

ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻤﻘﺼﻮﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﻭﻫﻲ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎﻥ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺗﻤﻮﺯ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺁﺏ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﻳﻠﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺁﺏ.
٨ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ
ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ )١( ﻓﺄﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ١، ﺹ ٣٨.
)٣٤١(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
٣٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺷﺆﻭﻧﻬﻢ ﻭﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ - )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﺠﺒﺮﻳﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭ
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ - ﺍﻵﻳﺔ - )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ - ﺍﻵﻳﺔ - )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣ - ٤٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٩ - ٨٩.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٣.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٤
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤.
)٤٤١(

ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻘﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻠﺒﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻔﻈﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﻄﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٤(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻤﺪﻛﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺇﺫ ﻳﻮﺣﻲ
ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٥(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ )٧(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻣﺎ ﻧﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻧﺒﺌﻬﻢ ﻋﻦ ﺿﻴﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ - ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ - )٩(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻣﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﻟﻨﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨ - ٩.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٦.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٩.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩ - ٢١.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣١.
)٨( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨.
)٩( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ١٥ - ٠٦.
)٥٤١(

.(ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺳﻮﻻ )١
ﻣﺮﻳﻢ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻨﺎ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ )٢(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻳﻼ )٤(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ )٥(.
ﺳﺒﺄ: ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ )٦(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٧(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ * ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ * ﻓﺎﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻬﻢ ﺃﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ * ﺃﻡ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﺎﺛﺎ
ﻭﻫﻢ ﺷﺎﻫﺪﻭﻥ * ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻓﻜﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﺃﺻﻄﻔﻰ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ * ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ * ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ *
ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻜﺘﺎﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺤﻀﺮﻭﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ - ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٩.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٧.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١٢ - ٤٢.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩.
)٦( ﺳﺒﺄ: ٠٤ - ١٤.
)٧( ﻓﺎﻃﺮ: ١.
)٨( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١ - ٣.
)٩( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٤١ - ٦٦١.
)٦٤١(

.(ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ )١
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ * ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ * ﻧﺰﻻ ﻣﻦ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ )٣(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺟﺰﺀﺍ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻜﻔﻮﺭ ﻣﺒﻴﻦ ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺃﺻﻔﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺇﻧﺎﺛﺎ ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺳﺘﻜﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﻠﻔﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ )٧(.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ )٨(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )٩(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺪﺗﻬﻢ
ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )٠١(.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ * ﻓﺎﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ ﻋﺼﻔﺎ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ ﻧﺸﺮﺍ *
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠٣ - ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨٣.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥١ - ٩١.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٠٦.
)٧( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٨.
)٨( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٧١.
)٩( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤.
)٠١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٠٣ - ١٣.
)٧٤١(

.(ﻓﺎﻟﻔﺎﺭﻗﺎﺕ ﻓﺮﻗﺎ * ﻓﺎﻟﻤﻠﻘﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ * ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ )١
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ )٢(.
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﻄﺎﺕ ﻧﺸﻄﺎ * ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺤﺎﺕ ﺳﺒﺤﺎ *
ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻘﺎﺕ ﺳﺒﻘﺎ * ﻓﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮﺍ )٣(.
ﻋﺒﺲ: ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺳﻔﺮﺓ * ﻛﺮﺍﻡ ﺑﺮﺭﺓ * ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. " ﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﺠﺒﺮﻳﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﻓﺪﻙ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ: ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻚ: ﺃﻱ ﻣﻠﻚ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ )٦( ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻵﻣﻨﺎ ﺑﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻻﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻭﻳﻔﻬﻤﻪ
ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺑﺈﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ
ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ " ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﺎ " ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ " ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ١ - ٦.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ١ - ٥.
)٤( ﻋﺒﺲ: ٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﻙ.
)٨٤١(

ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﻝ " ﺃﻋﺎﺩ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻟﻔﻀﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺧﺼﻮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ " ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﻟﻬﻢ " ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ
ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻛﻔﺮ.
" ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻓﻨﺼﺪﻗﻪ
" ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻘﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻟﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻭﺟﺐ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ " ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ " ﻟﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺭﺟﻼ " ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻷﻥ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺴﻢ
ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺒﺎ
ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺇﺫ
ﺗﺴﻮﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﻴﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ " ﻭ
ﻟﻠﺒﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺘﻬﻢ )٣( ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ، ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺮﺃﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺭﺟﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﺤﻖ ﺿﻌﻔﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻴﺒﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﺿﺎﻑ
ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻋﻨﺪ ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻔﻈﺔ ": ﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٧٦١ ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ..
)٣( ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﻛﺎﻟﻄﻠﺒﺔ ﺟﻤﻊ " ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ".
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٤، ﺹ ٦٧٢.
)٩٤١(

ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻳﺤﺼﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻄﻒ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻟﻴﻨﺰﺟﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺗﻮﻓﺘﻪ " ﺃﻱ
ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ " ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، )١( ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺘﻮﻓﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
" ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﻧﻮﻥ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ": ﺣﺬﻑ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ
ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ، ﻣﻦ
" ﻏﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﻄﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺑﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﺘﻘﺎﺿﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻆ )٣(
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ
ﺗﻐﻠﻴﻈﺎ ﻭﺗﻌﻨﻴﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺧﻠﺼﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ " ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ " ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﺸﺪﺓ ﻭﺇﻫﺎﻧﺔ )٤( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ " ﻟﻪ "
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ".
ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﺗﻌﻘﺐ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﺬﻟﻚ...
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٤، ﺹ ٣١٣.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﺍﻟﻤﻠﺢ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ١٩٣.
)٠٥١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ
ﻓﻴﺤﻮﻟﻮﻥ )١( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻼﻙ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺁﺩﻣﻲ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ
ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺐ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻦ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺬﺑﻮﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻜﻢ ﻭﻣﺸﺮﺑﻜﻢ ﻭﻋﻮﺭﺍﺗﻜﻢ ﻟﻴﺨﻄﻔﻨﻜﻢ ﺍﻟﺠﻦ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻛﻢ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻟﻠﺤﺴﻨﺎﺕ )٣( ﻫﻮ ﺃﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻛﺘﺐ
ﺃﺭﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ، ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺋﻪ ﻣﻨﺎ! ﻓﻬﻮ )٤( ﻗﻮﻟﻪ -
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﻭﻣﻠﻚ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ
ﻟﺮﺑﻚ ﺭﻓﻌﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﺠﺒﺮﺕ ﻗﺼﻤﻚ، ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﻠﻚ )٥( ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻣﻠﻚ )٦( ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺤﻴﻠﻮﻥ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٨٢ - ١٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ...
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ.
)١٥١(

ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻼﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺁﺩﻣﻲ، ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻬﻢ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺁﺩﻣﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻜﻮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﻠﺴﻤﺎﺕ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ )٢( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺘﺎﻡ )٣(، ﻭﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺭﻭﺣﺎ ﻓﻠﻜﻴﺔ
ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺇﺻﻼﺡ ﻣﻬﻤﺎﺗﻪ ﻭﺭﻓﻊ )٤( ﺑﻠﻴﺎﺗﻪ ﻭﺁﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ؟ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺷﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﺨﻴﻔﺔ )٥(، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ )٦( ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻔﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻓﻜﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ )٧( ﻓﻲ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺻﻔﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻣﺸﺎﻛﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺮﺷﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ، ﻭﻋﺎﺻﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﺪﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ... ":
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺘﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻓﻊ...
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﻌﻴﻔﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺘﺸﺎﺭﻛﺔ.
)٢٥١(

ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻞ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ؟
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ )١(: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺗﺴﻠﻴﻄﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻈﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺍﻉ ﻗﻮﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺐ، ﺛﻢ
ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺃﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺼﻠﺤﺘﻪ )٢( ﻭ
ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺃﻳﺼﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺁﻓﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﻔﺴﺪﺓ
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻮﻱ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﺼﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻗﺮﺏ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻭﻝ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻬﺎ ﺯﺟﺮﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ )٣( ﻣﻦ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٤( ﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻉ ﺃﻛﻤﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺴﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ. ﺍﻷﻭﻝ...
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ...
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺍﺩﻋﺎ ﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻬﺎ...
)٣٥١(

ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ )١(: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎﻥ )٢(:
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ:
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺯﻧﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﺤﺖ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﺨﻼﺋﻖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﻀﺪ )٣(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻫﺬﺍ ﻳﺒﻌﺪ )٤(، ﻷﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﻣﻤﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺗﻮﻗﻴﻒ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ. ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﻷﻣﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ )٦(
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻧﻘﻮﺵ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﺎﻻﺻﻄﻼﺡ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ )٧( ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻘﻮﺵ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻷﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺫﻭﺍﺗﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻛﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ )٨( ﻣﻠﻜﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺭﺍﺳﺨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ
ﻧﺎﻓﻌﺔ )٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻋﻈﻢ ﺍﺑﺘﻬﺎﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ
ﺿﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻋﻈﻢ ﺗﻀﺮﺭﻩ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ: ﺍﻷﻭﻝ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻓﺒﺎﻟﻀﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﻴﺪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ..
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﻜﺮﺭﻫﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﺭﺓ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ.
)٤٥١(

ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻤﺤﺔ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ
ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻬﻢ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻜﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
" ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﻦ " ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻴﻌﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺨﻼﻓﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ " ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﻮﺍﻙ " ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ " ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ " ﺃﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ " ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻬﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻣﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ.
" ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻻﺕ
ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ " ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ " ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥، ﺹ ٥٧٢ - ٧٧٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨، ﺹ ٠٠٤.
)٥٥١(

ﺯﻳﺎﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ
ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ
ﻧﻌﻤﻪ ﻭﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ " ﻓﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮﺍ "
ﻓﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﻓﺎﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺟﻬﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺃﻭﻻ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ - ﺍﻵﻳﺎﺕ - " ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻔﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺔ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ "
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﻘﻔﻮﻥ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺔ )٢( ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺴﺒﺔ )٣( ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﺯﺟﺮﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺯﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﺜﺜﺘﻪ ﻟﻴﻤﻀﻲ، ﻭﺯﺟﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﻧﺰﺟﺮ
ﺃﻱ ﻧﻬﻴﺘﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﻛﺎﻟﺤﺚ ﻭﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﻨﻬﻲ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﺰﺟﺮﻭﻧﻬﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ.
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٧، ﺹ ٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ.
)٦٥١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻬﻢ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻹﻟﻬﺎﻣﺎﺕ، ﻓﻬﻢ ﻳﺰﺟﺮﻭﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺯﺟﺮﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺰﺟﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺸﺮ )١(
ﻭﺍﻹﻳﺬﺍﺀ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻣﺆﺛﺮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻭﻣﺘﺄﺛﺮ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻭﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻳﺘﺄﺛﺮ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ. ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ
ﺗﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻓﻬﺎ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺼﻤﺪﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﻳﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ )١( ﻛﺎﻟﻘﻄﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻟﺸﻌﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ )٤( "
ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻻﻳﺬﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﻄﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﺎﻟﻘﻄﺮﺓ..
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٩١.
)٧٥١(

.(ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻟﻤﻠﻘﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ )١
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﻟﻠﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ ﺑﻪ ﺣﺼﻮﻻ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻨﻪ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻻﺕ )٢( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻜﻤﻼ
ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻭﻗﻮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﺠﻼﻳﺎ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٣( ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻓﻬﺬﻩ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺩﻗﻴﻘﺔ )٤( ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻳﺰﺟﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: )٥( ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ...
)٨٥١(

ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻛﻘﻮﻟﻪ )١( ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺻﻔﺎ )٢( " ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺰﺟﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺖ ﺷﺮﻭﻋﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﻔﺎﺕ ﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ )٣( ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ، ﻓﻬﻲ
ﺗﺸﺒﻪ ﺃﺷﺨﺎﺻﺎ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻌﻴﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭ
ﻭﺻﻒ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺗﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﻌﺮ ﺷﺎﻋﺮ ﻭﻛﻼﻡ ﻗﺎﺋﻞ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ )٤( " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﻐﺎﻳﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ " ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ )٥( " ﻭﺍﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺯﺟﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻣﺎ
ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ )٦( ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﺘﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺗﺒﺔ.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺗﺒﺔ.
)٩٥١(

ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺤﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻜﺮﺍﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺻﻔﻮﻑ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﻓﻬﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ )١( ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ " ﻓﺎﻧﺎ
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ "
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﻫﻲ
ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ " )٢( ﻻ ﺟﺮﻡ ﺑﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻷﺟﺴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻬﺔ ﺑﻜﻠﻴﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺧﻄﺮﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
" ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻬﻢ ﺃﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﻔﺘﺎﺋﻬﻢ ﺣﻴﺚ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺿﻼﻻﺕ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺘﺠﺴﻴﻢ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺜﻮﻫﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ، ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻﻥ ﻓﺴﺎﺩﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻃﺒﺎﻋﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩١.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٧، ﺹ ٢٢١ - ٥٢١.
)٠٦١(

ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻝ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ " ﺃﻡ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻫﻢ ﺷﺎﻫﺪﻭﻥ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻷﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﻮﺛﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺫﺍﺗﻬﻢ
ﻟﻴﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﺮﻑ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻔﺮﻁ
ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻳﻨﺒﺆﻭﻥ ﺑﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺧﻠﻘﻬﻢ " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻓﻜﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻴﻪ " ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻪ " ﺃﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺸﺊ " ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﻋﻘﻞ " ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻣﺒﻴﻦ " ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺗﻪ " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻜﺘﺎﺑﻜﻢ "
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻛﻢ " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺴﺒﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺟﻨﺴﻬﻢ ﻭﺿﻌﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻥ " ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﻬﻢ " ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
" ﻟﻤﺤﻀﺮﻭﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺑﺎﻟﺮﺩ )١( ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ "
ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ " ﺍﻟﻤﻨﺰﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻤﺎ ﻻ
ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻀﻤﺮ ﺃﻱ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺎ
ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺭﺗﺐ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪ ﻟﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺮﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﺝ ٢، ﺹ ٤٣٣ - ٦٣٣.
)١٦١(

ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﺮﺑﻮﺏ؟ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ " ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺼﻔﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ
ﺻﺎﻓﻮﻥ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻫﻮﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ": ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ. " ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ " ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻛﻢ
" ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻧﺘﻮﻟﻰ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ "
ﻧﺘﻮﻻﻛﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ
ﻧﺤﻦ ﻧﺤﺮﺳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ - ﺍﻵﻳﺔ - ": ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﻓﺰﻳﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ " )٤( ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨، ﺹ ١٦٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨، ﺹ ١١٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٢١ - ٣١.
)٤( ﻓﺼﻠﺖ: ٥٢.
)٢٦١(

ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﺔ )١( ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٢( ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺨﻴﻴﻞ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ، ﻓﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ )٣( ﻻﺯﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ، ﺑﻞ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺑﻘﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻛﺎﻟﺸﻌﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻫﻲ )٤( ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻳﺤﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻃﺎﺀ، ﻓﻴﺘﺼﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻠﺔ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮ
ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥( " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﺩﻭﺍﻡ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ": ﺍﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﺗﻴﺔ ﻻﺯﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻮﻝ.
)٥( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٧، ﺹ ١٧٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ، ﻳﻮﻧﺲ: ٠١.
)٣٦١(

 ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻋﺎﻟﻢ[ﻧﻮﻉ] :ﺃﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﻋﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺒﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺑﺎﺳﺘﻴﻼﺀ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ " ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻦ " )١( ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
ﻟﻬﺎ ﺗﻌﻠﻘﺎﻥ: ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺼﻤﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀﺕ ﺟﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ
ﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ )٢(
ﻗﻮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ )٣( ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﻘﺪ
ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﻄﻴﺎ )٤( ﻟﻜﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻴﺎﺿﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻻﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺊ )٥( ﻭﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ
ﻓﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ )٦( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺬﻧﺒﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻮﺍﻟﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻔﻴﻀﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺠﺎﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﺼﻮﻟﻪ..
)٦( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٧، ﺹ ٧٨٣ - ٨٨٣.
)٤٦١(

.ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ
" ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺟﺰﺀﺍ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺟﺰﺀﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ " ﻟﻜﻔﻮﺭ ﻣﺒﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ " ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻣﺜﻼ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻼ، ﺇﺫ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺎﺛﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ " ﻇﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﻮﺩﺍ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ
ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ " ﻭﻫﻮ ﻛﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﻤﻠﻮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ " ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ " ﺃﻱ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﻳﺘﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ " ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﺭ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ
ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻛﻔﺮ ﺁﺧﺮ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﺷﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻘﺼﻬﻢ ﻋﻘﻼ
ﻭﺃﺧﺼﻬﻢ ﺻﻨﻔﺎ " ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺧﻠﻘﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﺸﺎﻫﺪﻭﻫﻢ ﺇﻧﺎﺛﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺗﺠﻬﻴﻞ ﻭﺗﻬﻜﻢ ﻟﻬﻢ " ﺳﺘﻜﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ " ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﻋﻨﻬﺎ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
" ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺨﻄﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﻭﻗﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ )١(.
" ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺝ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﺮﻭﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٢٥١.
)٥٦١(

" ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ
ﻣﺎﻟﻚ )١( ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﺃﻧﻴﺎﺑﻬﻢ ﻛﺎﻟﺼﻴﺎﺻﻲ )٢(، ﻳﺨﺮﺝ
ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺗﺴﻊ ﻛﻒ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺜﻞ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺮﻓﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻴﺮﻣﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ
ﺟﻬﻨﻢ.
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻴﻦ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻬﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻻ ﻣﺤﻨﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ )٣(.
ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
" ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ " ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ ﻋﺼﻔﺎ
"
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ ﻧﺸﺮﺍ " ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺘﺸﺮ )٤( ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻟﻔﺎﺭﻗﺎﺕ ﻓﺮﻗﺎ " ﻫﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
" ﻓﺎﻟﻤﻠﻘﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﺍ " ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺗﻠﻘﻴﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻄﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺳﻠﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻌﺼﻔﻦ
ﻋﺼﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻧﺸﺮﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻧﺸﺮﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﻴﺎﺻﻲ: ﺟﻤﻊ " ﺍﻟﺼﻴﺼﺔ " ﻭ " ﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺑﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺔ. ﻭﺻﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ. ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٨٨٣.
)٤( ﺗﻨﺸﺮ )ﻅ(.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٥١٤ ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
)٦٦١(

ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻔﺮﻗﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺄﻟﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺫﻛﺮﺍ، ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺤﻘﻴﻦ، ﻭﻧﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺑﻜﻞ ﻋﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺼﻔﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻭ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻧﺸﺮﻥ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﻓﺮﻗﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺄﻟﻘﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻌﺼﻔﻦ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﻧﺸﺮﻥ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻓﺮﻗﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ )١(
ﻓﺮﺃﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﻟﻘﻴﻦ ﺫﻛﺮﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻫﻢ )٢(، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺎﺡ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﺭﺳﻠﻦ ﻓﻌﺼﻔﻦ، ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﻧﺸﺮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮ ﻓﻔﺮﻗﻦ ﻓﺄﻟﻘﻴﻦ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻱ ﺗﺴﺒﺒﻦ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ، " ﻭﻋﺮﻓﺎ " ﺇﻣﺎ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻦ ﻟﻼﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭ
ﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ " ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ: ﻟﻌﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﺤﺎ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺇﺫﺍ
ﺧﻮﻑ، ﺃﻭ ﺟﻤﻌﺎﻥ ﻟﻌﺬﺭ )٣( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻭﻧﺬﺭ )٤( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﻧﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ ﻣﻦ " ﺫﻛﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺣﻔﺺ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ )٥(.
" ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﺮﻭﻥ..
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﺬﻳﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺬﻳﺮ.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٧٥.
)٧٦١(

ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ )١(، ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ، ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻨﺪ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺟﻨﺪ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻫﻤﺎ )٢( ﺳﻤﺎﻃﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺳﻤﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺳﻤﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻡ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﺻﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﻔﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )٣( ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺮﺩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺮﻋﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ )٤(، ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﺪﺓ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻜﺴﻮ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
)٥(.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻔﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺼﻄﻔﻴﻦ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ ": ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ )٧( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺰﻋﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﻁ، ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺼﻄﻒ، ﻭﺳﻤﺎﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺻﻔﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ: - ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺟﻤﻊ " ﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠١٧.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٦٢٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ.
)٨٦١(

ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺮﻕ )١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺴﺮﻭﻕ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻉ ﻧﻔﻮﺱ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺃﻱ ﺗﻄﻠﻊ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ ﻭﺗﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﺴﻲ )٢( ﺗﻨﺰﻉ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﻄﺎﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻕ )٣( ﻓﺎﻟﻘﺴﻢ
ﺑﻔﺎﻋﻠﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ )٤(.
" ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﻄﺎﺕ ﻧﺸﻄﺎ " ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺸﻂ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺸﻂ ﺍﻟﺠﺬﺏ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻧﺸﻄﺖ
ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻧﺸﻄﺎ ﻧﺰﻋﺘﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺸﻂ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﻘﺒﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﻂ ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻨﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﻨﺸﻂ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺃﻱ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻤﺎﺭ ﻧﺎﺷﻂ.
" ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺤﺎﺕ ﺳﺒﺤﺎ " ﻓﻴﻪ )٥( ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺴﻠﻮﻧﻬﺎ ﺳﻼ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻏﺮﻕ ﻭﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻣﺪﻫﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪ.
)٢( ﺍﻟﻘﺴﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﺟﻤﻊ " ﻗﻮﺱ ".
)٣( ﺍﻷﻭﻫﺎﻕ: ﺟﻤﻊ " ﻭﻫﻖ " ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻧﺸﻮﻃﺔ ﺑﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺆﺧﺬ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ.
)٩٦١(

.ﻳﺪﻋﻮﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﺢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﺮﺱ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺳﺎﺑﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻫﺎ
ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
" ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺎﺕ ﺳﺒﻘﺎ " ﻓﻴﻪ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﻖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﻖ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺒﻀﻮﻧﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﺖ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ،
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
" ﻓﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮﺍ " ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺪﺑﺮﻭﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻓﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻤﻮﻛﻞ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٩٢٤.
)٠٧١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻜﺮﻣﺔ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﻈﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ
" ﻣﻄﻬﺮﺓ " ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺼﻮﻧﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻲ ﺃﻋﺰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ " ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺳﻔﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﺑﺮﺭﺓ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﺑﺮﺭﺓ ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﺘﻘﻴﻦ )١(.
١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺗﺸﺎﻫﺪﻩ ﺣﻮﺍﺳﻜﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻻ ﻋﻴﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻯ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻟﻘﻠﺘﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ )٢( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺻﻌﺪ
ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺻﻌﺪﺕ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺬﻱ
)٣(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ )٤( " ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٨٣٤.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻟﺘﻲ.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠١.
)١٧١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺡ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﻧﺼﻒ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ
ﺛﻠﺞ، ﻓﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻛﻒ ﺑﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻼ ﻳﻄﻔﺊ
ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻒ )٢( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺼﺢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﺬ
 ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ[ﺭﺃﻳﺖ] ﺧﻠﻖ. ﻭ
ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻭﺿﻊ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﺧﻠﻘﻮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻔﻀﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ. ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﻢ
ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻤﻦ ﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﻠﺖ..
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻣﺆﻟﻔﺎ ".
)٢٧١(

ﻓﺒﺸﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﻣﺘﻲ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ، ﻭﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﺭ )١(
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺩﻳﻜﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
 ﺃﻗﺒﻞ[ﺛﻢ] ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻣﺼﻌﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ
ﻭﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺸﺮ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺧﻔﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺻﺮﺥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
 ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺖ ﺩﻳﻮﻙ[ﺍﻟﻠﻪ]
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﺥ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻜﺖ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺯﻏﺐ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺭﻳﺶ ﺃﺑﻴﺾ
 ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ، ﻭﻟﻪ ﺯﻏﺐ ﺃﺧﻀﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻳﺸﻪ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻛﺄﺷﺪ ﺧﻀﺮﺓ[ﻣﺎ] ﻛﺄﺷﺪ ﺑﻴﺎﺽ
 ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﻂ )٤(.[ﻣﺎ]
.ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
٣ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﻣﻠﺢ )٥( ﺍﻷﺷﻬﺐ، ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻋﺮﻓﻪ )٦( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ: ﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺨﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٦٣ - ٤٧٣. ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻘﻄﻌﺎ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺑﺢ.
)٦( ﺍﻟﻌﺮﻑ - ﻛﺎﻟﻘﻔﻞ -: ﻟﺤﻤﺔ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻚ.
)٣٧١(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ )١( ﻓﻤﻦ ﺛﻠﺞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٢( ﻓﻤﻦ
ﻧﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺼﻔﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻔﻖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﻓﻼ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ )٣( ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻭﺻﻴﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻳﻚ ﺇﻻ
ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ " )٤(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺭﺳﻼ ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻪ
ﺍﻟﺪﺭ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻗﺪ ﻣﻸ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﺼﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻭﺃﻧﺼﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻒ )٥(
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﺤﻤﺔ
ﺃﺫﻧﻪ )٦( ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺧﻔﻘﺎﻥ )٧( ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﻨﺴﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺭﻛﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺠﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻣﺆﻟﻔﺎ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺫﻧﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺨﻔﻘﺎﻥ.
)٤٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ )٢( ﻭﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﺳﺒﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﻮﺟﻮﺩ )٣( ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ )٤( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ )٥(
ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺘﺮﺓ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻻ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻚ، ﻭﺃﺧﻮﻑ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻻ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻟﻢ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﺍﻷﺻﻼﺏ
ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻤﻬﻢ )٦( ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ، ﺃﻧﺸﺄﺗﻬﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﻓﺄﺳﻜﻨﺘﻬﻢ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ
ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻬﻢ ﺑﺠﻮﺍﺭﻙ )٧( ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺟﻨﺒﺘﻬﻢ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻭﻗﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ
ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻘﻮﻳﺘﻚ )٨( ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻭﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺜﺒﻴﺘﻚ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻃﻮﺍﻋﻴﺘﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻗﻠﺔ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ )٩( ﻣﻨﻚ ﻻﺣﺘﻘﺮﻭﺍ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻷﺯﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﺘﻀﻤﻨﻬﻢ.
)٧( ﺑﺠﻮﺩﻙ )ﺥ(.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﺗﻚ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥٧١(

.(ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﻣﻌﺒﻮﺩﺍ! ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻼﺀﻙ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻋﻴﺔ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺭﻳﺎ ﻭﺯﺭﺍﻳﺔ ﻭ
ﻣﺰﺭﻳﺔ: ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻋﺎﺗﺒﻪ، ﻛﺄﺯﺭﻯ ﻟﻜﻨﻪ ﻗﻠﻴﻞ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ: ﻫﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )٤( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ
ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻠﻌﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺭﺳﺎﻻ )٥(.
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻨﺰﻝ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻪ
ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻮﺍ
ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻋﺮﺟﻮﺍ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٤٥ - ٤٤٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣، ﺹ ٠٦.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٤، ﺹ ٨٣٣.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ".
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٨٥.
)٦٧١(

ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺗﺒﻌﻮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )١(
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻮﻳﺬﺍﻥ ﺣﺸﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ
ﻛﻠﺐ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﺪ، ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻄﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ: ﻓﺠﺰﺀ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ، ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺟﻨﺤﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٦.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٣٩٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٧.
)٧٧١(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺟﻨﺤﺔ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٣١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺧﻄﻴﺒﺎ، ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﻟﻌﻈﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻥ
ﻳﺼﻔﻮﻩ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻩ ﻟﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻪ )٢( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺪ ﺍﻷﻓﻖ
ﺑﺠﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻢ ﻳﺪﻳﻪ )٣( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺰﺗﻪ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﺮﺓ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻟﻮﺳﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻲ ﺩﻣﻮﻉ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﺠﺮﺕ ﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻜﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺫﻧﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﺪﻧﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٣، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٠٢.
)٨٧١(

.(ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﺘﺼﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١
[ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ] ٥١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻔﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻟﻤﻼﺯﻣﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻇﺒﺔ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪﻳﻬﻢ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺎﺭﻋﻮﻯ ﻭﻛﻒ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻲ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺣﻔﻈﺘﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺸﻬﺪ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﻓﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺬﺑﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺁﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺭﻛﻲ، ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﺎﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻛﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
٧١ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺭﺋﻬﺎ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻋﺮﺑﺎ؟ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺭﻗﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٧.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٩١. ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ..
)٣( ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٣٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٣٣.
)٩٧١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺸﻢ )١( " ﻟﻪ
ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻗﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺭﻗﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﻘﻪ )٤( ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺗﺨﻔﻖ ﻭﺗﺨﻔﻖ ﺧﻔﻘﺎ ﻭﺧﻔﻘﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺏ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺑﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٧( ﺃﻱ ﻃﺎﺭ، ﻭﺃﺧﻔﻖ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ )٨(.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﺼﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ، ﻭﺃﻧﺼﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )ﺝ ٤ - ﺹ ٠٨( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺴﻢ ﻛﺴﻔﺮﺟﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺎﻗﻴﺐ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺹ ٤٠٢.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٧٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٨( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٤، ﺹ ٩٦٤١.
)٠٨١(

.(ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ )١
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ] ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻳﻜﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﺑﺎﻗﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ
 ﻣﻀﻰ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ[ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻲ. ﻭﻟﺬﻟﻚ )٢(
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺸﺮ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺧﻔﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺻﺮﺥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺖ ﺩﻳﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻜﻨﺖ
ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺠﺎﻭﺯﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
 ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ[ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ] :ﻭﺧﻔﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺻﺮﺥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ. ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺖ ﺩﻳﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺭﻳﺶ ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺄﺷﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ، ﻟﻪ
 ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﻂ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ[ﻣﺎ] ﺯﻏﺐ ﺃﺧﻀﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻳﺸﻪ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻛﺄﺷﺪ ﺧﻀﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺶ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﺨﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﺨﻮﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٠٢ - ٣٠٢.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ١، ﺹ ٣٤١.
)١٨١(

" ﻭﻣﻠﻚ " ﺃﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺩﻳﻜﺎ
"
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ: ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺰﻏﺐ: ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١(.
١٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺼﻒ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ، ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻪ ﺭﻓﻴﻊ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ
ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺬﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻛﻒ ﺑﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻼ ﻳﻄﻔﺊ ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ )٢(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻀﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﺒﺤﺎﺭﺍ
ﻋﻤﻖ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﻬﻢ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻟﺴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٤(.
--------------------
)( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٥، ٧٧٨١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٠٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٠٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٠٢.
)٢٨١(

٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻲ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﻜﻜﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﻋﺪﻣﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ )١(
ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ، ﺃﻻ ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﻳﻚ )٣( ﺃﺑﺞ ﺃﺷﻬﺐ، ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ،
ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﺜﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ: ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻘﻪ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﺻﻔﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻔﻖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﻴﺪ )٤( ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻭﺻﻴﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﻔﻖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ
ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٥(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺩﻳﻚ ﺃﺑﺞ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﺄﻕ
ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﻏﻠﻈﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻒ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ؟.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺃﺑﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٠٢.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٢١.
)٣٨١(

ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ " ﺃﻣﻠﺢ " ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺔ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﺎﻷﺷﻬﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﺇﺫ
ﺍﻟﺸﻬﺒﺔ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺼﺪﻋﻪ ﺳﻮﺍﺩ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺛﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻣﺨﻠﺐ ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻖ:
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٥٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ
ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺳﻮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )١(.
٦٢ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﻔﺎﻫﻢ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻓﺘﺠﻠﻰ
ﻟﻠﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٢ - ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ " ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺡ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺃﻓﻮﻕ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺡ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻃﺮ، ﻓﻄﺎﺭ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ:
)٢( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺹ ٥.
)٤٨١(

ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺗﻌﺎﺑﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺄﻧﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺃﻭﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻓﺴﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻭ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﻴﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺪﺭﺩﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﻮﻟﻮﺩﻩ
ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ، ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻓﻮﻕ ﺭﺑﻨﺎ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺤﺾ ﺧﻄﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ )١( ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ.
٨٢ - ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻨﺎﻣﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ )٢( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﺮﻓﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﺎﻡ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﺗﺴﺒﻴﺢ.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻓﻤﻨﺎ
ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺰﺍﺣﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺂﺗﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺯﻏﺒﻬﻢ ﻓﻨﺠﻌﻠﻪ ﺳﺨﺎﺑﺎ ﻷﻭﻻﺩﻧﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺘﻜﺄﺓ " ﻛﻬﻤﺰﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺏ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٢.
)٥٨١(

.ﻗﻼﺩﺓ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺳﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺳﺨﺐ
٠٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﻭﺳﺪﻧﺎﻫﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ. ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻟﻄﻒ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻬﻢ. ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻜﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻄﻨﺎ ﻣﻦ
ﺯﻏﺒﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻣﺘﻜﺄ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻛﺎﻟﻤﺴﻮﺭﺓ )٢(.
١٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﻳﻦ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺭﻳﻘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺤﺾ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻳﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﺣﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٥( ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٠٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٥
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢١.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٣٥٢.
)٥( ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )ﺥ(.
)٦٨١(

.ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻣﻲ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻨﻴﺎ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺪﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ )٢(.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﺍ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺘﺒﺘﻤﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻥ ﺣﺒﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻲ ﺛﻢ ﺃﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ، ﺍﻛﺘﺒﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺗﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﺣﺒﺴﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻲ )٣(.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻲ ﻭﻭﺛﺎﻗﻲ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ )٤(.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﺑﺪﺍ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻐﺸﻮﻥ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻥ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭ
ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻌﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٩٦ - ٠٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٤١١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٤١١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ٠٢١.
)٧٨١(

٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ )١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺟﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﻧﺴﺎﻩ ﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ )٣(.
٩٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻫﺒﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺥ ﻟﻲ
ﻣﺴﻠﻢ ﺯﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ
ﺇﻻ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺯﺍﺭ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻳﺎﻩ
ﺯﺍﺭ، ﺇﻳﺎﻱ ﺯﺍﺭ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ )٦( ﺃﺧﺎﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺻﺤﺔ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺧﺪﺍﻋﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ..
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٨٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٣٩٣
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٧١.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺎ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ.. ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ..
)٨٨١(

ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺃﻥ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺴﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺈﻥ )١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٢(.
١٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻴﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻀﻊ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻄﻠﺒﻪ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ )٤( ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﺤﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻵﺛﺎﺭ ﻧﺒﻴﻲ! ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺇﻋﻈﺎﻣﻚ، ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﺍﺩﻋﻨﻲ
ﺃﺟﺒﻚ، ﺍﺳﻜﺖ ﺃﺑﺘﺪﺋﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺷﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻈﻠﻪ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﺤﻘﻲ! ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ
ﻗﺪ ﺃﻭ ﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﺷﻔﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ )٥(.
٢٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻷﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺍ ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ، ﻓﻠﻌﻞ
ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ " )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ..
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻈﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ٨٧١.
)٦( ﻕ: ٨١.
)٩٨١(

.(ﺍﻟﺴﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ )١
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٢( ﺑﺒﺬﻝ
ﻳﺴﻴﺮ
ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ، ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻳﺒﻠﻮﻧﻚ )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻚ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻮﻟﺘﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤(.
٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
 ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻋﺒﺪﻱ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻓﺄﺟﻴﺮﻭﻩ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥( ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ )٦(.
٥٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻇﻤﺄ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ )٧(.
٦٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٨( ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ١٨٢ - ٢٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻚ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤، ﺹ ٤٦.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤، ﺹ ٤٦، ﻭﻟﻪ ﺫﻳﻞ.
)٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ.
)٠٩١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١
٧٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺧﻠﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )٢(.
٨٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٣(.
٩٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻠﻚ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ، ﻭﻻ ﻧﺰﻋﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺠﺌﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﺤﺒﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ )٤(.
٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻦ
ﺗﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﺎﻩ.
١٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﻥ ﺑﺮﺍﺟﻤﻜﻢ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤، ﺹ ٧٤٥.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٧٢
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٠١.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٢٢.
)١٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ. ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ " ﺑﺮﺟﻤﺔ " ﺑﺎﻟﻀﻢ.
٢٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ )١( ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﻲ ﻣﻠﻚ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ
ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺥ ﻟﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻡ ﻧﺰﻋﺘﻚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺭﺣﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻋﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺯﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﺇﻳﺎﻱ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺼﻨﻌﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭ ﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ
ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻴﺘﻪ.
٣٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺪﻭ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺣﻴﺔ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺪﻳﺤﺔ
ﺃﻫﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﺰﻑ ﺃﻧﺖ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﺧﺎﺏ ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﺧﻼﻙ
ﺑﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺒﻮﻙ، ﻭﺑﺒﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻮﻙ، ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻥ
ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺤﻤﺪ.

()٢٩١

ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺣﻴﺔ، ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺳﻤﺎﻙ ﺑﺎﺳﻢ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
٤٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﻨﺴﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻫﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺨﺘﻠﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻠﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ
ﺑﻜﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻟﻐﺎﺗﻬﻢ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ.
٦٥ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ )١(، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ )٢(.
٧٥ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻟﻮﺻﻒ ﺭﺑﻚ، ﻓﺼﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺟﺤﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻬﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻭﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ " ﺍﻟﺘﺠﺸﻢ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﻛﺠﻤﺮﺓ ﻭﺟﻤﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺣﺠﺮﺍﺕ " ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﺟﻤﻊ ﺣﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ. ﻭ
ﺍﺭﺟﺤﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺎﻗﺸﻌﺮ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻙ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻋﻠﻰ.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٣.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١، ﺹ ١٤٣.
)٣٩١(

ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﻧﻴﻦ ﺃﺻﻠﻴﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺢ ﺍﻟﺸﺊ
ﻛﻤﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺛﻘﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺤﺖ ﺧﻀﻮﻋﺎ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﺍﻻﺭﺟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﺍﺭﺟﺤﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻫﺘﺰ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺤﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺭﺫﺍﺋﻞ ﺍﻷﺧﻼﻕ. ﻭﺍﻟﻮﻟﻪ. ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭ " ﻣﺘﻮﻟﻬﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ "
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﺮﺓ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. " ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻭﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﺪﺭﻛﻮﻩ ﺑﻜﻨﻬﻪ
ﺃﻱ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﻣﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ.
٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺕ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺃﻃﻮﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺗﻘﻠﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ، ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮ
ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﻌﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ، ﻭﺩﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻭﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻭ
ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺎﺑﻮﺕ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻋﺼﺎ ﻋﺰﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻋﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻭﺍ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ )١( ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺪﻭﻩ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻜﻢ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻛﻢ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﻳﺰﻫﻖ، ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻌﻮﺍﻗﺐ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ، ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ،
ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٩١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﺣﺠﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﺠﺎﻫﻞ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺗﻨﺎﺳﻰ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ )١( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻤﻦ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ.
٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻳﻜﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻋﻨﻘﻪ
ﻣﺜﻨﻴﺔ )٢( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ )٣( ﻭﺻﺎﺡ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ. ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺗﺼﻴﺢ )٤(.
٠٦ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ
)٥(
ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺘﻜﻮﻥ )٦(
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻟﻤﻼﺯﻣﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻇﺒﺔ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﻬﻢ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺎﺭﻋﻮﻯ ﻭﻛﻒ، ﻭﻳﻘﻮﻝ )٧(: ﺭﺑﻲ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺣﻔﻈﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﺒﺘﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٧٢.
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١.[ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺧﻔﻰ: ﻗﺎﻝ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻜﻮﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﻮﻝ.
)٥٩١(

ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺸﻬﺪ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﻓﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺬﺑﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ " ﺃﻱ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﻥ ﺳﻘﻮﻃﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ )٢( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٣(.
٢٦ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻌﻲ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ
ﻛﻠﻬﻢ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﺇﻳﻤﺎﻥ. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٩١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٠٣.
)٦٩١(

ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻏﺸﻲ ﺑﺼﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺎﺋﺮﺍﻥ ﻳﺤﻜﻴﺎﻥ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻓﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﻓﻬﻢ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ: ﺳﻞ، ﻧﺤﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺅﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺭﺃﻳﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻮﺻﻒ، ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻬﺬﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻧﺰﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻦ ﻳﺼﻌﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﺑﻨﺎ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻵﺫﺍﻥ، ﻭ
ﻭﻋﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﺇﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ
ﺁﻣﻨﺖ " ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎﻥ.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ )١(
ﺣﻴﺚ
ﻛﻨﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻤﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻲ
ﻛﺎﺫﺑﺎ )٢(.
٤٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ
" ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺩﻳﻜﺎ ﺃﺑﻴﺾ
ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺟﻨﺎﺡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٧، ﺹ ٦٣٤.
)٧٩١(

ﺳﺒﺤﺎﻥ] :ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺗﺼﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺧﻔﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
[ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ )١(.
٥٦ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺍﺩﻭﻩ )٢( ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ، ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ )٣(
ﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ )٤(.
٦٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻛﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ )٥(.
٧٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻴﻤﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻗﺪ ﺗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )٦( ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ )٧( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٧، ﺹ ٧٣٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺰﺍﺩﻭﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٦٤.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٦٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻬﻢ..
)٨٩١(

ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﺘﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ )١(.
٨٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺘﺠﺮﺍ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻳﻘﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻪ )٢(.
٩٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ
ﻣﺎﻻ
ﺗﺮﻭﻥ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ، ﺃﻃﺖ )٣( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺌﻂ، ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ
ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻚ ﻭﺍﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ )٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻀﺤﻜﺘﻢ
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﺒﻜﻴﺘﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺗﻠﺬﺫﺗﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺵ، ﻭﻟﺨﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ
ﺗﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻌﻀﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻃﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﻃﻴﻂ ﺻﻮﺕ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻃﻴﻂ ﺍﻹﺑﻞ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺣﻨﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﺖ. ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﻭﺇﻳﺬﺍﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻢ ﺃﻃﻴﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺃﺭﻳﺪ
ﻣﻨﻪ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ: ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﺟﻤﻊ ﺻﻌﺪ، ﻭﺻﻌﺪ ﺟﻤﻊ ﺻﻌﻴﺪ
ﻛﻄﺮﻳﻖ ﻭﻃﺮﻕ ﻭﻃﺮﻗﺎﺕ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺟﻤﻊ " ﺻﻌﺪﺓ " ﻛﻈﻠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭ
ﻣﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺪﻳﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻱ ﻓﺨﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ
ﻭﻣﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٠٩١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٠٩١.
)٣( ﺃﻁ ﺍﻹﺑﻞ: ﺣﻨﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻃﺖ ﻭﺳﺘﻨﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٨.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٣٩٢ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٨؟؟؟. ﻭﺍﻟﺬﻳﻞ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺦ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﻝ )ﺹ ٥٦٢( ﻋﻦ
ﺍﻧﺲ.
)٩٩١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻌﻀﺪ " ﻫﻮ ﺑﻜﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﺷﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻ ﺃﻭﺿﻊ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺑﻞ
ﻳﺆﻛﺪﻩ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ".
٠٧ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺣﺎﻓﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺃﺛﺮﻩ )١(.
١٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻜﻢ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺣﺎﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ )٢(.
٢٧ - ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ " ﺃﻟﻔﺎ؟ )٣(. ﻗﻠﺖ ﻻ، ﺑﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: )٤( ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻫﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺯﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ
ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﻬﺎ )٥( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ )٦(.
٣٧ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻱ )٧(
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ "
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٢٣.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٢٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ؟ ﻗﻠﺖ..
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ..
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٨٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ.
)٠٠٢(

.(ﺃﻟﻒ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺭﺑﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ " )١
٤٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻭ
ﻣﻌﻪ )٢( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
" ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ " ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ "
)٣(.
٥٧ - ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﻈﺔ )٤(.
٦٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻌﺚ )٥( ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻚ )٦(.
٧٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٧(.
٨٧ - ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺇﻣﺎ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٨(.
٩٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺃﻃﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٥٧٢.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٥٧٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٧٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٥٧٢.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٢٩٢.
)١٠٢(

ﻭﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺌﻂ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
" ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ " )١(.
٠٨ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﻃﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺗﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺌﻂ! ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺒﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﻬﺔ ﻣﻠﻚ
ﺃﻭ ﻗﺪﻣﺎﻩ )٢(.
١٨ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎﻻ ﺗﺮﻭﻥ
ﻭﺃﺳﻤﻊ
ﻣﺎﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻃﺖ ﻭﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺌﻂ! ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ )٣(.
٢٨ - ﻭﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻴﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺗﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺌﻂ؟
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪ )٤(
٣٨ - ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻘﻮﺍ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺪﺍﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻭﻗﻠﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ.
٤٨ - ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻳﻨﺴﺦ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪﺍ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﺑﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﺑﻠﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﺴﺦ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﻪ.
ﺗﻜﻤﻠﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻤﻌﺖ )٥( ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٣٩٢
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٣٩٢
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ: ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٦.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٣٩٢.
)٥( ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻟﻄﻴﻔﺔ
ﺗﺘﺸﻜﻞ ﺑﺎﺷﻜﺎﻝ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﺌﺔ
ﻣﻦ ﻓﻼﺳﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺎﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺮﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﺑﻄﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻷﺟﻞ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻄﺒﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﻻ ﻧﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﻀﻴﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ! ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺷﻴﺪﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻧﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﺀ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺧﺒﺚ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ

ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ: ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ ﺍﻥ ﺳﻠﻢ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺮﺍﺀﻯ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢٠٢(

ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﺘﺨﺮﻳﺐ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ
ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻜﻞ ﺑﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻟﻬﻢ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺻﻌﻮﺩﺍ ﻭ
ﻫﺒﻮﻃﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺠﺮﺩﻫﻢ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﻫﻤﻴﺔ ﺯﻳﻎ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻜﻼﺕ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ. ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻫﻢ
ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ
ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ.
)٣٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻭ
ﻳﺨﺺ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻠﺴﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻓﻠﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻛﻠﻴﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻌﺮﺵ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺭﻭﺡ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺗﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭ
ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺻﻔﺎ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﻢ )٢( " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻜﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﺭﻭﺣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻜﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻜﻞ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺑﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻨﻒ ﺭﻭﺣﺎ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﺋﻊ )٣( ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ
ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺎﺕ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺺ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﻫﻮ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﻢ، ﻭﻃﺮﻳﻖ
ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻭﺍﺕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﻴﺰﺓ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٧.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤٠٢(

ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻻﺳﻌﺎﺩ ﻭﺍﻻﻧﺤﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻧﺎﻃﻘﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﺪﺍﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺴﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻗﻮﻝ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻴﻦ
ﺃﺯﻟﻴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺟﻮﻫﺮﺍﻥ ﺷﻔﺎﻓﺎﻥ ﺣﺴﺎﺳﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍﻥ
ﻗﺎﺩﺭﺍﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺎﺿﻞ ﺧﻴﺮ
ﻧﻘﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻻ
ﻳﺒﻠﻲ، ﻭﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﻭﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﺤﻴﺰﺓ
ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺫﻭﺍﺕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺘﺤﻴﺰﺓ ﻭﻻ ﺃﺟﺴﺎﻡ
ﻓﻬﻬﻨﺎ، ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻗﻮﻝ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻫﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻷﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﻓﻴﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻛﺪﺭﺓ
ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺘﺤﻴﺰﺓ
ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﻗﻮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﻨﻔﻮﺳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﻐﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻣﺸﺘﻐﻠﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ
)٥٠٢(

.ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﺴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺪﺑﺮﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ. ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ؟ ﻓﺎﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻓﻼ ﻧﺰﺍﻉ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻤﺸﻲ ﺗﺠﺎﻩ
ﺑﻌﺾ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻮﻛﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﺍﻵﻳﺔ )١( " ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻮﻥ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﺍﻵﻳﺔ - )٢( " ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﻝ )٣( " ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٤( " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺟﻌﻠﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﻧﻔﺴﻪ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٥( "
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٧.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٩.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٩١.
)٥( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٤.
)٦٠٢(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻳﻨﺼﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻳﻘﻬﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻣﻊ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺣﻪ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺳﺘﺔ " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻣﻴﻦ )١( ".
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﺑﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﻳﺔ )٢( " -
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ )٤( " ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ " ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻘﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻚ )٥( " ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ
" ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ " ﺳﻨﺪﻉ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ )٦( " ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ )٧( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ - ﺍﻵﻳﺔ )٨( " -. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻔﻈﺔ )٩( " ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ
ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ )٠١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮﺍ )١١( ".
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﺠﺰﺓ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﻓﻠﻴﻨﺎﺩ: ﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٩١ - ١٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٠٣ - ١٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٠٣ - ١٣.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٧.
)٦( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٨١.
)٧( ﻕ: ٧١.
)٨( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٦.
)٠١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١.
)١١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٥.
)٧٠٢(

ﺭﺳﻼ )١( - ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ )٢( " ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻞ
ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ )٤( " ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻭﺻﻒ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ )٥( " ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ )٦( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺒﺎﺩﺭﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ )٧( " ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﻮﺣﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٨( ".
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٩( " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺷﺊ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )٠١( " ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ - ﺍﻵﻳﺔ )١١( " - ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻠﻎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺑﻨﻔﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ١.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٧.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩١.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٦( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥٦١ - ٦٦١.
)٧( ﺹ: ٣٧.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٢.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٠١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤.
)١١( ﻳﺲ: ١٥.
)٨٠٢(

ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﻗﻠﻊ ﺟﺒﺎﻝ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ
ﻭﺑﻼﺩﻫﻢ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﻭﺻﻒ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ، ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻻﺕ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻣﻌﺎﺻﻲ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ )١( " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ )٢( ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻉ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ )٣( " - ﺭﻭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻥ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺍﻧﺸﻖ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺘﻀﺎﺀﻝ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻵﺗﻲ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )٤(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺘﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ )٥(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨٥.
)٣( ﺳﺒﺄ: ٣٢.
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ١، ﺹ ٦٧٣ - ٠٨٣.
)٥( ﻫﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﺢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻞ؟ ﺛﻢ ﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
)٩٠٢(

ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻪ؟ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺸﻜﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺻﻮﺭﺓ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻟﻠﺒﺸﺮ؟ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻦ، ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﺿﺢ ﺃﻣﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺇﺫﺍ
ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻠﻨﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻭ
ﻣﻴﺰﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺄﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺼﻮﺭﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻮﺭﻩ
ﻛﺬﻟﻚ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﺸﻜﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ، ﻭﻛﻞ
ﻗﺎﺩﺭ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻓﺤﻜﻤﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﺭﻭﺍ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﺑﻞ ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﺖ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺻﻮﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻷﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻴﺤﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ )١(
ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻧﻈﺮ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﺳﺌﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟
--------------------
)١( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﺎﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻻ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻓﺎﺩﻩ ﻧﻈﺮ " ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻷﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
)٠١٢(

ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮ؟ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻌﺎﻉ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺃﻭ ﻳﻜﺜﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﺘﺠﻮﺯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﺬﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﺬﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺟﺎﺯ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﺜﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ. ﻭﺃﻗﻮﻝ
ﺑﺠﻮﺍﺯ )١( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ. ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﻨﻮ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻻ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺑﺄﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﻋﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻬﻤﺎ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ:
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻠﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻨﻌﻴﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﻣﺒﺸﺮ، ﻭﺑﺸﻴﺮ
ﻓﻴﺴﺄﻻﻧﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻳﺠﻮﺯ.
)١١٢(

ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻓﻴﺠﺪ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﺗﻌﺬﻳﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ )١( ﻧﺎﻛﺮ، ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻓﻴﻮﻛﻠﻬﻤﺎ ﺑﻌﺬﺍﺑﻪ. ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﺃﻭ ﺍﺑﻼﺳﻪ ﻭﻋﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻔﻼﺳﻔﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺃﻥ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺳﻴﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﺍﺕ ﻛﺎﻷﺻﻮﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺘﺒﻌﻴﺔ ﻣﺤﻠﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺧﺬ ﺣﺮﻭﻓﺎ
ﻣﻠﻔﻮﻇﺔ، ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻘﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ
ﺗﻠﻘﻔﺎ ﺳﻤﺎﻋﻴﺎ، ﺃﻭ ﻳﺘﻠﻘﺎﻩ ﺗﻠﻘﻴﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺸﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﻤﺸﺎﻫﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺍﻹﻟﻬﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺳﻔﻠﻴﺔ ﻭﻋﻠﻮﻳﺔ
ﺃﺭﺿﻴﺔ ﻭﺳﻤﺎﻭﻳﺔ، ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪﺳﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺷﻌﻮﺏ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ، ﻛﺎﻟﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻳﺔ، ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ )٢( ﺑﻄﺒﻘﺎﺕ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺚ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻨﻮﺩ
ﺭﺑﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ )٣( " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻃﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺌﻂ، ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺟﺪ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻊ " ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻲ ﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻭﻻ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻬﻴﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭ
ﺍﻻﻋﺘﻼﻕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﺴﻲ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺳﻤﺎﻫﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﺔ )ﻅ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١٣.
)٢١٢(

.ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﺒﻌﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺘﺒﻌﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻪ
ﺷﻘﺎ ﻟﻌﺼﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻔﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻗﺔ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﺧﺮﻗﺎ ﻟﻠﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ، ﻭﻧﺴﺨﺎ ﻟﻠﻀﻮﺍﺑﻂ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻷﻣﺔ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺃﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻲ ﺍﻧﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺎﺛﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﻬﻮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﻭﻣﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻓﻤﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ، ﻣﺮﺋﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺔ
ﻻ ﻟﻮﺣﺎ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﺎﻛﻠﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻏﻠﺔ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺒﺔ ﺍﻟﺠﺴﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻃﻔﻴﻔﺔ ﺍﻻﻧﺠﺬﺍﺏ
ﺇﻟﻰ ﺻﻘﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺒﻄﺎﺳﻴﺎﻫﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﺒﻊ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻣﺜﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﺳﻴﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻣﺴﺘﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﺟﺒﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﻄﻮﺭﺓ
ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺑﺔ، ﺻﺎﺭﺕ ﻧﻘﻴﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺃﻛﻴﺪﺓ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺲ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺻﻘﻊ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ ﺑﺈﺫﻥ
ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻻﻧﻐﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺗﻌﺰﻝ ﺍﻟﻠﺤﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺑﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭ
ﺗﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺢ ﻛﻤﺮﺁﺓ ﻣﺠﻠﻮﺓ ﺣﻮﺫﻱ ﺑﻬﺎ
ﺷﻄﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻏﺮﻳﺒﺘﻬﺎ )١( ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺴﻠﺦ ﻋﻦ
ﻋﻼﻗﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻏﺮﺑﺘﻬﺎ )ﻅ(.
)٣١٢(

ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺑﺘﺪﺑﺮ ﺟﻴﻮﺷﻬﺎ ﺍﻟﺠﺴﺪﻳﺔ، ﻭﺃﻣﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺑﺤﺴﺐ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﻣﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﺒﺢ ﺑﺸﺮﻱ
ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻬﻴﺔ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻨﺎ
ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ " )١( ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺭﺗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻋﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ، ﺑﻞ ﺑﺎﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻝ
ﻋﻦ ﺻﻘﻊ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ، ﻓﺈﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﺡ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ، ﺛﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ
ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺇﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺎﻥ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻬﻲ
ﺗﻄﺎﻟﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﺔ ﻟﻘﻮﺓ ﺧﻴﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻭﻫﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺛﻢ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺘﺨﻴﻠﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ
ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ، ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻘﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺤﺪﺭ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﺡ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻓﺘﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺗﺒﺼﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭ
ﺍﻻﻳﺤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ، ﻭﻟﻪ ﺃﻧﺤﺎﺀ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﺘﻔﺎﺻﻠﺔ، ﺑﺤﺴﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﺘﺨﺼﺺ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﺑﺠﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻌﻢ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﻠﺼﻠﺔ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻔﺼﻢ
ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﻤﺜﻞ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻜﻠﻤﻨﻲ، ﻓﺄﻋﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﻮﺭﺓ ﺻﻘﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ ﺃﺗﻢ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻬﺮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻑ ﺍﻟﺠﺴﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧١.
)٤١٢(

ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﺳﻬﺎ ﺑﺠﻮﻫﺮ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﺢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻞ
ﻓﺘﺸﺎﻫﺪﻩ ﺑﺒﺼﺮ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻃﺒﻖ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ. ﺛﻢ
ﺩﻭﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ. ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺩﺭﻳﺖ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻤﺤﺎﻛﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺗﻨﻈﻴﻤﻬﺎ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻃﺎﻟﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻠﻮﻍ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻭﻗﺼﺎﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻟﻠﻤﺤﺪﺛﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺚ - ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻓﻀﻮﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺎﻳﻨﻮﻥ
ﺷﺨﺼﺎ ﻣﺘﺸﺒﺤﺎ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ -
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ )١(. ﻭﺇﺫ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﺡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻨﺎ " ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻘﻠﻲ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﺇﺫ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺻﻼ، ﻛﻤﺎ ﻗﻮﻟﻨﺎ " ﺗﺤﺮﻙ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ: " ﺃﻧﺎ ﻣﺘﺤﺮﻙ "
ﻭ " ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻛﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ " ﺭﺃﻳﺖ ﺯﻳﺪﺍ " ﺇﺫﺍ ﻋﻨﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺷﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﻬﻮﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﻻ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻘﻮﻻﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻛﻠﺔ. ﻭﺃﻣﺎ. " ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ﻓﻤﺠﺎﺯ ﻣﺮﺳﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٠٧٢.
)٥١٢(

ﻻﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﺒﻌﻴﺔ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺃﻭ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻘﻠﻲ ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻋﺮﺍﺿﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﺑﻞ ﻫﻲ
ﺗﻘﻄﻴﻌﺎﺕ ﻋﺎﺭﺿﺔ ﻟﻠﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻤﺎ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻓﻴﻀﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﻣﻨﺒﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﻭﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ
ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻗﻴﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﺔ ﻟﻼﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻟﺴﺖ ﺃﻛﺘﺮﺙ ﻟﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺗﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ. ﺛﻢ ﺍﻵﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺘﺤﺎﺫﻳﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﻭﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ.
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﺠﺸﻤﻪ ﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺻﻮﺭ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺧﻴﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﻣﻌﻠﻖ ﻣﺜﺎﻟﻲ ﻟﻴﺴﺘﺘﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻻﻳﺤﺎﺀﺍﺕ
ﻭﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ. ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺟﺪ ﻻﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺎﻗﺎ، ﺑﻞ ﺃﺟﺪﻩ ﺑﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ ﻛﺘﺒﻨﺎ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻴﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻓﻠﻌﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺎﻭﻝ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ، ﻭﻣﺰﺝ ﺭﺣﻴﻖ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻤﻤﻮﻫﺎﺕ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻣﻊ ﺗﺒﺎﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻠﻴﻦ، ﻭ
ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻀﺢ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ
ﻣﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻏﺸﻴﺔ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٥٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
)٦١٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
 ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ،
ﻋﻦ]
-  ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ[ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺴﻚ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻨﻚ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻴﻨﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺨﺔ ﺻﺮﻋﻰ ﺭﻫﺎﺋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺳﺄﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﺅﻭﺏ، ﻭﻻ ﺇﻋﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ، ﻭﻻ
ﻓﺘﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻚ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ
ﺍﻟﺨﺸﻊ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻨﻮﺍﻛﺲ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ )١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ
ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮﻭﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﺁﻻﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺟﻼﻝ
ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺗﺰﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ.
)٧١٢(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺘﻘﺪﻳﺴﻚ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ
ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ. ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭ
ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺯﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﺯﺟﺮﻩ ﻳﺴﻤﻊ ﺯﺟﻞ ﺍﻟﺮﻋﻮﺩ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ ﺑﻪ ﺣﻔﻴﻔﺔ )١( ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻌﺖ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ، ﻭﻣﺸﻴﻌﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭ
ﺍﻟﻬﺎﺑﻄﻴﻦ ﻣﻊ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻛﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﻟﻮﺍﻋﺞ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻋﻮﺍﻟﺠﻬﺎ
ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭ
ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻣﺒﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﻭﺭﻭﻣﺎﻥ ﻓﺘﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺨﺰﻧﺔ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﺳﺪﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ "
ﻭﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ " ﺧﺬﻭﻩ ﻓﻐﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺻﻠﻮﻩ " ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﻩ ﺳﺮﺍﻋﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻫﻤﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺑﺄﻱ ﺃﻣﺮ ﻭﻛﻠﺘﻪ، ﻭﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻳﺪﻫﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ
ﻭﻟﻨﻮﺿﺤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺪ )٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ.
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ " ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺧﻔﻴﻔﺔ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺻﻼﺗﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ ".
)٨١٢(

ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ " ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺣﻤﻠﺔ " ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻋﻄﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ " ﺃﺩﻋﻮﻙ "
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺣﻤﻠﺔ " ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻣﻘﺪﺭ، ﺃﻱ " ﻫﻢ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻻﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺧﺒﺮﺍ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻓﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﺣﻴﺚ ﺟﻮﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﺃﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﻮﺻﻮﻻ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺧﺒﺮﺍ ﻻ ﺻﻔﺔ، ﻭﻛﺬﺍ " ﺻﺎﺣﺐ " ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭ " ﺫﻭ ﺍﻟﺠﺎﻩ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻬﻤﺎ " ﻫﻤﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ " ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻫﻨﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ
ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ. " ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺴﻚ " ﺳﺌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ - ﻛﻌﻠﻢ - ﻣﻞ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﺳﺄﻣﺔ ﻭﻣﻼﻝ، ﺑﻞ ﻳﺘﻘﻮﻭﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﺃﺧﺮ. " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ " ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﺭ ﺍﺳﺘﻔﻌﺎﻝ ﻣﻦ " ﺣﺴﺮ " ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ
ﻭﺗﻌﺐ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻼﻟﻬﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﺷﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻛﻮﻥ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﺧﻠﻘﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﻝ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ. " ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ " ﺍﻹﻳﺜﺎﺭ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺠﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ " ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ " ﺍﻟﻮﻟﻪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ
-
ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺒﻬﻢ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ
ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻨﻔﺦ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻫﻮ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
)٩١٢(

ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺤﻀﺮﻭﻥ )٢( " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
" ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻨﻚ ﺍﻻﺫﻥ " ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﺑﺒﺼﺮﻩ، ﻻ ﻳﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺎﺩ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺷﺨﺺ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺷﺨﻮﺻﺎ:
ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺑﺼﺮﻩ: ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻻ ﻳﻄﺮﻑ، ﻭﺑﺼﺮﻩ: ﺭﻓﻌﻪ. ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺦ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﻴﻨﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺨﺔ ﺻﺮﻋﻰ ﺭﻫﺎﺋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﺮﻉ: ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺄﻣﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﺮﻋﻰ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻊ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﻄﺮﺣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﻫﻦ: ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻴﻨﻮﺏ ﻣﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺴﺐ
ﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﺮﻫﻴﻨﺔ، ﻭﺭﺍﻫﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺿﻤﻨﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﻫﺎﺋﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻫﺎﺋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻮﺩﻋﺎﺗﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ " )٣( ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻓﻔﻜﻮﻫﺎ
ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻛﻢ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻭﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ "
ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺐ
" ﺍﻟﺮﻫﺎﺋﻦ " ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻋﻦ " ﺻﺮﻋﻰ " ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ، ﻻﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ
ﻟﻔﻈﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ " ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨٦.
)٢( ﻳﺲ: ٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨٣.
)٠٢٢(

.ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻨﺒﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺄﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﻭﺍﻟﺮﻋﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻐﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻗﺮﺉ " ﻣﻴﻜﺎﻝ " ﺑﻮﺯﻥ ﻗﻨﻄﺎﺭ، ﻭ " ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ " ﺑﻮﺯﻥ " ﻣﻴﻜﺎﻋﻴﻞ "
 ﻭ " ﻣﻴﻜﺌﻞ " ﻛﻤﻴﻜﻌﻞ. ﻗﺎﻝ[ﻭ " ﻣﻴﻜﺌﻴﻞ " ﻛﻤﻴﻜﻌﻴﻞ ﻭ " ﻣﻴﻜﺎﺋﻞ " ﻛﻤﻴﻜﺎﻋﻞ]
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻲ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻲ ﺧﻠﻄﺖ ﻓﻴﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
" ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻓﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻭ " ﻣﻦ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺔ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺃﻭ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ.
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ " ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻐﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻗﺮﺉ " ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺑﻮﺯﻥ ﻓﻘﺸﻠﻴﻞ، ﻭ
" ﺟﺒﺮﺋﻞ " ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭ " ﺟﺒﺮﻳﻞ " ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭ " ﺟﺒﺮﻳﻞ " ﺑﻮﺯﻥ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻭ
" ﺟﺒﺮﺍﻝ " ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻭ " ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺑﻮﺯﻥ ﺟﺒﺮﺍﻋﻴﻞ، ﻭ " ﺟﺒﺮﺍﺋﻞ " ﺑﻮﺯﻥ
ﺟﺒﺮﺍﻋﻞ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻔﻮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻳﻀﺎ. " ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ " )١(.
" ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﻟﺪﻳﻚ " ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ " ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭ " ﻟﺪﻯ " ﻇﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
" ﻋﻨﺪ " ﻛﻠﺪﻥ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ " ﻋﻨﺪ " ﻭﺃﺧﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺗﻘﻮﻝ " ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
" ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺨﺺ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ١٢.
)١٢٢(

.ﺭﺋﻴﺲ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
" ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " )١( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ
ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ ﻻ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ " )٣( ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﻪ، ﻟﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻟﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ
ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻔﻌﻞ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﻳﺐ
ﺧﻠﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ! ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺿﺎﻝ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٣٧٢.
)٢٢٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ )١( " ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)٢(. ﻭ
ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻣﺎ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ، ﺃﻭ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻷﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻭﺗﻠﻚ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺒﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
" ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻛﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻟﻘﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻟﻠﻮﺣﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﻢ ﺳﺄﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﺅﻭﺏ ﻭﻻ ﺇﻋﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ ﻭﻻ ﻓﺘﻮﺭ " ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺅﻭﺏ ﺍﻟﺘﻌﺐ: ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺇﻣﺎ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺘﺸﻤﻞ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺃﻭ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٤٧٢.
)٣٢٢(

ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
" ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ " ﻭﻻ
ﻳﻘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻚ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ " ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ. ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ " ﻓﻼ] " ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻴﻨﻬﺎ " ﺍﻟﺨﺸﻊ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ
 ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ[" ﻳﺮﻭﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻏﻤﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺣﻴﺎﺀ ﺃﻭ
ﺧﻮﻓﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻚ ﻭﺻﻔﺎﺗﻚ، ﻭ
ﻣﺎﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﻓﻚ " ﺍﻟﻨﻮﺍﻛﺲ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﺪﻳﻚ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﺍﻟﻨﻮﺍﻛﺲ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﺯﻳﺪ ﺗﺬﻟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ ﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ.
" ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮﻭﻥ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻼﻥ ﻣﺴﺘﻬﺘﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻱ
ﻣﻮﻟﻊ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻵﻻﺀ: ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ " ﺇﻟﻰ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﻲ
ﻭﺃﻣﻌﺎﺀ، ﺃﻱ ﻫﻢ ﻣﻠﺘﺬﺫﻭﻥ ﺣﺮﻳﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺟﻼﻝ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ " ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ: ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻭ " ﺩﻭﻥ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺍ
ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﻇﺮﻑ ﻟﻐﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺗﺰﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ " ﻗﺎﻝ
)٤٢٢(

ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﺍﻏﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﺃﻭﻝ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ
ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺯﻓﺮ ﻳﺰﻓﺮ ﺯﻓﺮﺍ ﻭﺯﻓﻴﺮﺍ: ﺃﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻤﻊ ﻟﺘﻮﻗﺪﻫﺎ ﺻﻮﺕ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺃﻱ
ﺗﻨﺰﻫﻚ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻨﺎ ﻻﺋﻘﺔ ﺑﺠﻨﺎﺑﻚ. ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺷﺪﺓ ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻟﺠﺆﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻃﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻈﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻮﻓﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻌﺼﻤﺘﻬﻢ ﻧﺰﻫﻮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ
ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻋﻠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﻬﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺿﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ.
" ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﻢ " ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺠﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ "
ﺳﻜﺎﻥ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺼﻞ " ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﻭﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﻷﻥ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺨﺸﻊ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮﻭﻥ " ﻣﺮﻓﻮﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ.
" ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ
ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻫﻮ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭ
ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ. ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. " ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻋﻨﺪﻙ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺻﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﺃﻭ
)٥٢٢(

ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮﻫﻢ. " ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺣﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺐ ": ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ )١( " ﻭﻗﺴﻢ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻟﻴﻞ ﻛﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )٢( ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﻷﻋﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ، " ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻨﻴﻦ " ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﺴﺎﺑﻘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﻘﻂ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻰ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﻣﺆﻛﺪﺗﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻫﻨﺎ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﺍﻵﺧﺮ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
" ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ " ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻌﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺸﻐﻮﻟﻮﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺷﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻄﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
" ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺘﻘﺪﻳﺴﻚ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﺧﻠﻘﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺘﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻭﻥ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
" ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ " ﺍﻻﻃﺒﺎﻕ ﺟﻤﻊ ﻃﺒﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻭﻃﺒﺎﻕ، ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺝ ١، ﺹ ١٢.
)٣( ﺍﻷﻭﻝ )ﺥ(.
)٦٢٢(

ﻓﻮﻕ ﺁﺧﺮ ﺑﻘﺪﺭﻩ، ﻭﻣﻨﻪ: ﻃﺎﺑﻘﺖ )١( ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻵﺧﺮ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺎﺭﺓ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﺎﻟﻜﺄﺱ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ )٢( " ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻭﻋﺪﻙ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )٣( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭ
ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ )٤( ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺳﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻫﺖ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٥( ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ
ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻣﺔ
ﻓﻴﻬﺎ )٦( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﺍﻧﻀﻮﺍﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻔﻈﺔ " ﺇﺫﺍ " ﻇﺮﻓﻴﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺻﻠﺔ ﻟﻼﻣﺮ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺅﻩ ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺇﺗﻤﺎﻡ )٧( ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻫﻢ " ﻟﻴﺴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
" ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﻴﺠﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻃﺎﺑﻘﻪ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٦١، ٧١:
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ..
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٦٤٣.
)٧( ﺗﻤﺎﻡ )ﺥ(.
)٧٢٢(

ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺯﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ " ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﺳﺎﺋﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ " ﺯﺟﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ " ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻕ، ﻭ
ﺑﻪ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺰﺍﺟﺮﺍﺕ ﺯﺟﺮﺍ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ، ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ. " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﺯﺟﺮﻩ ﻳﺴﻤﻊ ﺯﺟﻞ ﺍﻟﺮﻋﻮﺩ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻟﻬﻢ ﺯﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ " ﺃﻱ ﺻﻮﺕ ﺭﻓﻴﻊ ﻋﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺤﺪﺍﺋﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ
ﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ. ﻭﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﻨﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﺳﻢ
ﻟﻨﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺰﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﻮﺩ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻻﻣﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
" ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ ﺑﻪ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻌﺖ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺳﺒﺤﺖ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺘﺨﻔﻴﻔﻬﺎ، ﻭ " ﺣﻔﻴﻔﺔ " ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺛﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺢ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻮﻡ.
ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻒ
ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ
ﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺳﺒﺢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﺳﺒﺤﺎ ﻭﺳﺒﺎﺣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﺎﻡ،
ﻭﺃﺳﺒﺤﻪ
ﻋﻮﻣﻪ. ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻱ ﺃﺑﺮﺉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺮﺍﺀﺓ. ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻒ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺣﻔﻴﻔﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻀﻪ ﺻﻮﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﻮﺗﺖ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻔﻖ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺗﺨﻔﻖ ﻭﺗﺨﻔﻖ ﺧﻔﻘﺎ ﻭﺧﻔﻘﺎﻧﺎ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -:
ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ، ﻭﺧﻔﻖ ﻓﻼﻥ: ﺣﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﺲ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻃﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻔﻘﺎﻥ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺃﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺻﻮﺗﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ
)٨٢٢(

.ﻃﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻟﻤﻌﺎ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭ
ﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻪ " ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺯﺟﺮﻩ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺟﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺃﻭ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺒﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﻱ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺆﻭﻝ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ )١(
ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ: ﺇﺫﺍ ﺯﺟﺮﺕ )٢( ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺯﺟﺮﻩ، ﺃﻭ ﺻﻮﺗﻪ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ " ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ " ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﻞ
ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻠﻚ ﻭﺻﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﻪ، ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺻﻌﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﻨﻊ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻣﺼﺪﺭﺍ
ﻛﺎﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﻕ ﺑﻪ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻤﻌﺖ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ.
" ﻭﻣﺸﻴﻌﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺑﻄﻴﻦ ﻣﻊ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ " ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ، ﻟﻴﻔﻴﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻣﺎ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺘﻔﻨﻦ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻠﻀﺮﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻓﺘﺬﻳﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻄﺮﺍ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﺸﺎﻳﻌﻮﻧﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ )ﺥ(.
)٢( ﺟﺮﺕ )ﺥ(.
)٩٢٢(

ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻭﺑﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ
ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ ﻧﻮﻉ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
" ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺟﻤﻊ ﻗﺎﺋﻢ ﻛﻜﻔﺎﺭ ﻭﻛﺎﻓﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻛﻮﻥ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﺑﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ )١( " ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺸﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ )٢( ". ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻃﺮﺩﺕ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﺎﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺝ ٤٥؟؟؟ ﻭﺃﺳﺎﻣﻴﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ.
" ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻟﻮﻥ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ " ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ
" ﻣﺎﻩ " ﻭﻗﻴﻞ " ﻣﻮﻩ " ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ " ﻣﻴﺎﻩ " ﻭ
" ﻣﻮﻳﻪ " ﻭ " ﺃﻣﻮﺍﻩ " ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻣﻮﺍﺀ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﻣﺎﻫﺖ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ
" ﻭﻛﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻳﻪ " ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ " ﻟﻮﺍﻋﺞ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ " ﺃﻱ ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ
ﻭﻣﻀﺮﺍﺗﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ " ﻛﻤﺎ ﺃﻓﻴﺪ " ﻭﻋﻮﺍﻟﺠﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻠﻮﺍﻋﺞ ﺟﻤﻊ ﻻﻋﺠﺔ ﺃﻱ ﻣﺸﺘﺪﺍﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻻﻋﺠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺞ ﻣﻦ ﻻﻋﺞ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﻟﻮﺍﻋﺠﻪ ﺍﺭﺗﻤﺾ ﻭ
ﺍﺣﺘﺮﻕ، ﻭﺿﺮﺏ ﻻﻋﺞ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﻠﻌﺞ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻗﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﻋﻮﺍﻟﺠﻬﺎ "
ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻟﺞ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺘﻼﻃﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﻴﻌﺘﻠﺠﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺩﻩ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻴﻌﺘﻠﺠﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٦٤.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ١٤.
)٠٣٢(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺃﻱ ﻳﺼﻄﺮﻋﺎﻥ ﻭﻳﺘﺪﺍﻓﻌﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻳﻪ
ﻋﻮﺍﻟﺞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ. ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ.
" ﻭﺭﺳﻠﻚ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﺑﻞ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻓﺎﻷﺻﻞ " ﻣﻠﺌﻚ " ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻚ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻧﻘﻠﺖ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻼﻡ، ﺛﻢ ﺣﺬﻓﺖ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﺻﻠﻪ ﻣﺄﻟﻚ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﻛﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻜﺎﻧﺎ )١( ﺛﻢ ﺣﺬﻓﺖ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻠﻚ، ﻭﺟﻤﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺬﻑ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﻼﺋﻚ. " ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺮﺳﻠﻚ
ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ، ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻟﻠﻄﺒﺎﻉ.
" ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻼﺀ ﻻﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ " ﻭﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﺟﻞ ﺭﺧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻷﺻﻞ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻭﺗﺴﺒﺐ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ "
ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ: ﻛﺎﻟﻜﺘﺒﺔ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﺟﻤﻊ " ﺳﺎﻓﺮ " ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ: ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺳﻔﺮﺓ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺳﻔﻴﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻡ: ﺿﺪ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺫﻟﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻊ
ﺗﻤﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺭﺓ: ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﻟﻠﻮﺣﻲ، ﺍﻟﻤﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ )ﺏ(.
)٢( ﻋﺒﺲ: ٥١.
)١٣٢(

ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ. ﻳﻨﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
" ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ
ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )٢( ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩﻫﻢ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ " )٣( ﻭﻳﺪﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﻴﺮ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ )٤( "
ﺃﻱ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺗﻮﻛﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
" ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ
ﻣﻮﺗﻬﺎ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﻞ ﻭﻋﻼ: " ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٨( " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٠١ - ٢١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٠٥٤.
)٣( ﻕ: ٧١ - ٨١.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٧.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤:
)٦( ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١١.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٦.
)٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٣.
)٢٣٢(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٢( ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻮﻛﻞ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻛﻠﻪ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
 ﻭﺍﻟﻠﻪ[ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻛﻠﻬﻢ )١( ﺑﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ )٢(. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻌﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﺳﻔﺮﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ " ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﻮﻟﺖ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺗﻮﻟﺖ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻪ
ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻭﻳﺜﻴﺐ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﻨﺎﺋﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ
ﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﺘﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻫﻮ، ﻭﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻠﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٩١.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ )٠٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣٣.
)٣٣٢(

" ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻣﺒﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ " ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭ
ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻓﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻴﺴﻤﻴﺎﻥ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻗﺒﺢ
ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻴﺴﻤﻴﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﻦ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ، ﻟﻜﻦ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺗﺮﻙ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﺑﻞ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
" ﻭﺭﻭﻣﺎﻥ ﻓﺘﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺭﻭﻯ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻧﻜﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻳﺘﻸﻷ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﺳﻤﻪ
: ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺎ[ﻟﻪ] " ﺭﻭﻣﺎﻥ " ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺳﻴﺌﺔ. ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﺄﻥ ﺷﺊ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﻤﻲ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺩﻭﺍﺗﻲ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﻠﻤﻚ ﺇﺻﺒﻌﻚ، ﻭﻣﺪﺍﺩﻙ ﺭﻳﻘﻚ، ﺍﻛﺘﺐ. ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺰﻕ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺧﺎﻃﺊ ﺃﻓﻼ
ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﺣﻴﺚ ﻋﻤﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﻥ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻳﻪ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺧﺘﻤﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺧﺎﺗﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺘﻤﻬﺎ ﺑﻈﻔﺮﻙ، ﻭﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ.
)٤٣٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ! ﺳﻴﻜﻠﻤﻚ ﻣﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻘﺼﺺ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻟﻤﺎ ﻭﺩﻋﻨﻲ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﻴﻦ!
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﻛﻼ! ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺒﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻧﺒﻬﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﺒﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺟﺬﺑﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻤﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻚ " ﺃﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﻮﻩ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻛﺘﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ؟ ﻓﺠﺬﺏ )١( ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﺤﻴﻔﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺎﺑﺘﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﻘﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ
ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ )٢( " ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻭﻃﻮﻗﻪ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻓﺨﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺪ ﻃﻮﻗﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻨﺒﻪ!
ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻚ " ﻭﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﻧﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻔﻰ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﺴﻴﺒﺎ )٣( " ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻚ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ
ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ. ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ - ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺣﺬ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﻄﻊ.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٥.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣١ - ٤١.
)٥٣٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ " ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﺭﻭﻣﺎﻥ ﻓﺘﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻗﺔ )١( ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻃﺎﺋﻔﻴﺔ " ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺨﺰﻧﺔ " ﺃﻱ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺘﻌﺬﻳﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ. ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺭﺋﻴﺲ ﺧﺰﻧﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﺍﻟﻠﻐﺔ. " ﻭﺳﺪﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ " ﺃﻱ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﺪﻥ ﺳﺪﻧﺎ ﻭﺳﺪﺍﻧﺔ: ﺧﺪﻡ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ، ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﺪﻧﺔ.
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ " ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ
" ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺨﺰﻧﺔ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭ
ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ " )٢(. " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﻭﺳﺪﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ " ﻓﺎﻟﻨﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻠﻒ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺳﺪﻧﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻛﺬﻛﺮ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ. ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﺪﻭﺍﻡ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ " ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ، ﻻ ﺑﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﺻﻞ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ )٤(.
" ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺳﻴﺎﻕ )ﻅ(.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٢ ﻭ ٤١
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٢٢٦.
)٦٣٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ )١(. ﻗﺎ: ﻓﻴﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺟﻨﺎﻧﻪ )٢(: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻬﻨﺌﻪ )٣(. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺤﺎﺟﺐ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺎﺟﺐ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻴﻬﻨﺌﻮﺍ )٤( ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ )٥( ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ )٦( ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻳﻬﻨﺆﻭﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ، )٧( ﻓﻴﻘﺪﻡ )٨( ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ )٩( ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻨﺌﻮﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻩ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻧﻪ
ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺢ
ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ )٠١( ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻠﻐﻮﻧﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﺎﻟﺤﻮﺭﺍﺀ
)٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻬﻨﺌﻴﻦ.
)٤( ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﻬﻨﺌﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ.
)٦( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ.
)٩( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ.
)٠١( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ.
)٧٣٢(

"  ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ[ﺃﻱ] " (ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ )١
- ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺑﺄﺫﻧﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )٣(.
" ﻭﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺧﺬﻭﻩ ﻓﻐﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺻﻠﻮﻩ " ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺘﻌﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺪﻓﻌﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺯﺍﺑﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺯﺑﻨﻴﺔ
ﻣﺜﺎﻝ ﻋﻔﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﻳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺻﻠﻴﻪ ﺻﻠﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﺭﻣﻴﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﻮﻳﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﺼﻠﻴﺔ " ﺃﻱ ﻣﺸﻮﻳﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺼﻼﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻴﺘﻪ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺻﻠﻴﺘﻪ ﺗﺼﻠﻴﺔ. ﻭﻗﺮﺉ " ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﻭﻣﻦ
ﺧﻔﻒ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻠﻴﺎ: ﺍﺣﺘﺮﻕ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺳﻰ ﺣﺮﻩ ﻭﺷﺪﺗﻪ. " ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﻩ ﺳﺮﺍﻋﺎ " ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ
ﺟﻤﻊ ﺳﺮﻳﻊ " ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻩ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻮﻩ " ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻫﻤﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺃﻭ ﻫﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻛﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻱ ﺃﺳﻘﻂ، ﻭﺃﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﺭﻛﻌﺔ. " ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻭ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻚ " ﻭﺑﺄﻱ ﺃﻣﺮ
ﻭﻛﻠﺘﻪ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﻛﻠﺘﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ،
ﻻﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٠٢.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٩، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٧٥.
)٨٣٢(

ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻻ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻤﻞ ﺗﻮﻛﻴﻠﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﻱ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻙ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻃﻼﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ
ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ، ﺃﻭ ﻻ -
ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻌﺾ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺃﻣﻼﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻧﻌﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
" ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ. ﻭﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ
ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻧﺨﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻷﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﻫﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )١(.
" ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻮﻟﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻛﺎﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻳﺜﻨﻲ ﺑﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻌﻴﻦ
ﻟﻌﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﺍﺑﺘﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﻳﻤﺴﺢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٣٦٣.
)٩٣٢(

ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻟﻴﺴﻜﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻼﻗﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " )١( ﻓﻌﺠﻨﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺠﻨﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - " ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ " " ﻳﻮﻡ " ﻇﺮﻑ
ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺷﻐﺎﻝ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ "
ﻫﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ
ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻠﻮﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺤﻞ " ﻣﻌﻬﺎ " ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ
ﻣﻦ " ﻛﻞ " ﻻﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﺋﻢ " ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭ
ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺎﻳﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭ
ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ. " ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ " ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻳﺪﻫﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٥٥.
)٠٤٢(

ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻭﺗﻘﺪﺳﻬﻢ ﻭﺗﻨﺰﻫﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻬﻢ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ
ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺫ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭ " ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻣﻜﺎﻥ
" ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ: ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻚ ﻭﻓﻘﺘﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺸﻔﻊ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻮﻓﻴﻘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺫ " ﻭ " ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ
ﺑﻌﻄﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻛﻼ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ
ﻋﻄﺎﺅﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ. ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﻔﻮﺡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻫﻨﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﺬﻟﻜﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ
ﻣﻊ ﺗﻮﺍﺗﺮﻩ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﺎﻧﺘﻪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺑﻨﻮ
ﺁﺩﻡ ﻋﺸﺮ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻋﺸﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ. ﺛﻢ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻧﺰﺭ ﻗﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻭ
ﻋﺮﺿﻪ ﻭﺳﻤﻜﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻣﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺟﺪ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻢ، ﻟﻬﻢ
ﺯﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﺛﻢ ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻮﻣﻮﻥ ﺣﻮﻝ
)١٤٢(

 ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ[ﺛﻢ] ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺎﻟﻘﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺷﻴﺎﻉ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ
ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ، ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻴﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻃﺎﻝ ﻣﻜﺜﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﺓ، ﻓﺨﻠﻘﻬﻦ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﻛﺒﺎﺕ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺮﻛﺒﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻷﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺗﺸﺮﻕ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺘﺘﺼﻞ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻧﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻣﻠﺆﻭﺍ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻳﺪﺑﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺮﻛﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻮﻥ، ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﺟﻨﺎﺱ، ﺟﻨﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻻ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ، ﻻﻥ ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﻓﺒﻠﻄﺎﻓﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺴﻮﺍ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺠﺬﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﺘﺤﺮﻛﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﺮﺏ، ﻟﻬﻢ ﻏﻠﻆ ﻭﺷﺪﺓ
)٢٤٢(

ﻟﺤﺪﺓ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺳﺎﻛﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﻗﺴﻮﺓ ﻭﻓﻈﺎﻇﺔ، ﻳﺪﺑﺮﻭﻥ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﺤﺮﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﺣﺮﻛﺘﻪ
ﻭﻳﻤﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﻏﻼﻅ
ﺷﺪﺍﺩ، ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﺭﺃﻓﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺭﺣﻤﺔ، ﻳﺪﺑﺮﻭﻥ
ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻮﻛﻠﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﻗﺴﻮﺓ ﻭﻓﻈﺎﻇﺔ ﻟﺸﺪﺓ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎﺓ ﻭ
ﻧﻮﺭ، ﻓﻬﻢ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﺼﺪﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻏﺬﺍﺀ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻟﻄﺎﻑ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﻮﻥ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻣﻊ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺧﺮﺍﺑﻪ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻷﻧﻬﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺍ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﺻﻼﺡ، ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻃﻴﺐ ﻭﺑﺸﺮ ﺣﺴﻦ، ﻳﺤﺒﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻟﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﻠﻮﺍ. ﻭﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﻓﺎﺗﺼﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻻ ﻳﻐﻴﺒﻮﻥ ﻋﻦ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﺴﺮﺗﻬﻢ )١(
ﻓﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻤﺴﻴﺮﺗﻬﻢ.
)٣٤٢(

ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻤﺎ
ﺩﺍﺋﺒﺎﻥ ﻳﻌﻤﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻤﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻟﻬﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﺷﺪﺓ ﻭﻻ
ﻗﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻟﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﺎﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻌﻄﻔﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻣﺼﻠﺤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﺎﺕ، ﺩﺍﺋﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻼﺗﺼﺎﻟﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﺭﺑﻤﺎ
ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻣﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺤﺮﺳﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﻚ )١(
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٢( ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﻴﻦ ﺑﻔﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺒﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻟﺌﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻔﺴﺪﻭﻧﻪ
ﻓﺈﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﻚ )٣( ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻟﻄﻔﺖ
ﺧﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻓﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ، ﻭﻫﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺷﻴﻄﺎﺋﻴﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻫﻢ ﻋﺼﺎﺓ ﺟﻔﺎﺓ ﻣﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻬﻢ
ﺧﺒﺚ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻗﻮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻈﺮ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺳﻤﺠﺔ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻗﺬﺭﺓ، ﻭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﺴﻠﻄﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﻛﺬﺍ
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﻄﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﺐ ﺭﺳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ " ﺑﻠﻴﻨﺎﺱ " ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﻩ -
ﻣﺨﻄﻂ ﺭﺍﺋﻊ ﻣﺰﻭﻕ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺒﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺿﻴﺔ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻓﺮﺿﻴﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﺘﺄﻳﺪ ﺑﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻧﻘﻞ
ﺑﻞ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﺭﺗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻭﻛﻮﻥ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﻛﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻨﺎﺕ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺸﻴﺪ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﺍﻟﻀﺌﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺰﻟﺰﻝ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٤٤٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ.
٤٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ * ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ * ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ * ﺛﻢ
ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ * ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ )٢(.
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ * ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ * ﻣﻄﺎﻉ
ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﺑﻀﻨﻴﻦ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻟﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻩ
ﺭﻭﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ )٤( ﺟﺴﻢ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ " ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ، ﻷﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﺤﻔﻈﻪ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻌﻴﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٩١ - ٤٩١.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٥ - ٩.
)٣( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٩١ - ٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺟﺴﻤﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ.
)٥٤٢(

ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻘﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻠﻘﻴﻨﻪ )١( ﻭﺛﺒﺘﻪ
 ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻪ )٢(.[ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ]
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺬﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻓﺘﺨﺼﻴﺼﻪ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ، ﺛﻢ ﺗﺘﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﻴﻨﺘﻘﺶ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ " ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ " ﻋﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ )٣(.
 ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺑﻪ] " ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ " ﺫﻭ ﻣﺮﺓ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﻗﻮﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻗﺘﻠﻊ ﻗﺮﻯ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻪ ﺻﻴﺤﺘﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺛﻤﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ )٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺫﻭ ﺻﺤﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺫﻭ ﻣﺮﺓ " ﺃﻱ ﺻﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻧﺎﺯﻻ
ﻭﺻﺎﻋﺪﺍ " ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ " ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺑﺤﺮﺍﺀ، ﻓﻄﻠﻊ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺴﺪ ﺍﻷﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺨﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻴﺘﻪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٨١.
)٤( ﻫﻠﻜﻮﺍ )ﺥ(.
)٦٤٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ " ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ
ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﺪﻧﻰ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻪ ﺑﺎﻷﻓﻖ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻧﻰ ﻭﺗﺪﻟﻰ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻷﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻧﻰ ﻗﺮﺏ، ﻭﺗﺪﻟﻰ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻟﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ "
ﻓﻜﺎﻥ
ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ
ﻣﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﻭﺧﺼﺖ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺱ )١( ﻭﻗﺎﺩ ﻗﻮﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ " ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ. ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺪ ﺧﻮﻃﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺘﻬﻢ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﻬﻤﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺤﺰﺯ )٢( ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻧﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪﺭ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺟﻨﺎﺡ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ " ﺫﻱ ﻗﻮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﻠﻒ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻗﻠﻊ
ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺑﻘﻮﺍﺩﻡ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ " ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻨﺪﻩ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ " ﻓﻼﻥ ﻣﻜﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ " ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻘﺮﺏ " ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ،

ﻭﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﺪ ﻗﻮﺱ ﻭﻗﺎﺩ ﻗﻮﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺪﺩ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٣٧١.
)٧٤٢(

ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺃﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﺑﻚ " ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ "! ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺗﻚ؟ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﺗﻲ، ﺑﻌﺜﺖ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻟﻮﻁ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﺛﻢ ﻫﻮﻳﺖ ﺑﻬﻦ ﻓﻘﻠﺒﺘﻬﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﻣﺮ ﺑﺸﺊ ﻓﻌﺪﻭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺃﻱ
ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻀﻨﻴﻦ " ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
- ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻞ - ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻧﺎﻃﻘﺔ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺨﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻣﺪ ﻟﻚ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮﻩ ﺃﺣﺪ
ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻏﺘﻤﺎﺳﺔ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻓﺄﻧﻔﺾ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻟﻮﻁ ﻭﻫﻲ..
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ٦٤٤ )ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ(.
)٨٤٢(

 ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻠﻐﺔ[ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ] ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ،
ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻬﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺒﺔ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ )٢(
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻘﻠﺖ:
[ﻫﻮ] ﺃﺩﻧﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻷﻛﻠﻤﻪ، ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﺤﻀﺮﻫﻢ ﺑﻨﻔﺴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺨﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻣﻜﻨﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻬﻢ: ﻻ ﺗﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻮﺩﺓ ﻭﻋﻮﺩﺓ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻃﺎﻣﺔ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻃﻢ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ! )٣(
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ ﻣﻸ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ. )٤(
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ )ﺥ(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١٥ ﻭ ٠٧٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٥٦.
)٩٤٢(

.(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤( -.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺣﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﻈﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﺮﻛﻢ، )٦( ﺛﻢ ﻻﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺊ
ﻗﺪ ﻣﻸ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻘﺒﻼ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺧﻴﺮﻙ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺑﻞ ﻛﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻞ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ
ﺧﻄﻮﺓ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٦.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٤.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٠١.
)٥( ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺥ(.
)٦( ﺍﻟﻜﺮﻛﻢ - ﻭﺯﺍﻥ ﺑﺮﺛﻦ -: ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻚ.
)٠٥٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺫﻋﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺫﻋﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻠﻤﻨﻲ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ )١( ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻨﺤﻄﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻲ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻟﻮﻧﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻐﺮ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻻ ﺻﻐﺮ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻨﺴﻌﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻧﻪ ﻷﺩﻧﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺗﺴﻌﻮﻥ )٢( ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﻘﻄﻊ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻳﺤﻴﻦ ﺣﻴﻨﺎ ﺃﻱ ﺁﻥ، ﻭﺣﺎﻥ
ﺣﻴﻨﻪ ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﺍﻣﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ
ﻓﺰﻉ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻘﻊ ﺍﺑﺘﻘﻊ ﻭﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﺃﺟﻮﺩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﻛﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻﺫ ﺑﻪ ﻟﻮﺍﺫﺍ ﻭﻟﻴﺎﺫﺍ ﺃﻱ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺎﺫ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﺮ ﻃﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ
ﻭﺃﺻﻐﺮ " ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ " ﺃﻱ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻧﻘﻄﻊ )٤(
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﻳﻌﺪ " ﺑﺪﻭﻥ " ﻻ "
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ " ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻂ )ﺥ(.
)٢( ﺳﺒﻌﻮﻥ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﺃﻭ ﻓﺰﻉ ﺃﻭ ﺭﻳﺒﻪ.
)٤( ﺗﻘﻄﻊ )ﺥ(.
)١٥٢(

.ﻋﺮﺷﻪ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻞ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﻴﺔ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺳﻔﺖ ﻭ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
١١ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻳﻄﻴﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
 ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻨﻪ] :٢١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ!
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ،
ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺷﻴﺦ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺖ
ﻓﺠﻠﺲ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻣﺎ
ﻳﺠﻠﺴﻚ؟ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺎ ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ!
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٢.
)٢٥٢(

ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻃﺐ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﻃﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍ
ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫ ﻗﺒﻀﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍ ﺃﻣﺮﺕ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﺃﻭ ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻄﻮﺏ
ﻟﻼﻣﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﺃﻭ ﻗﺒﺾ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ -.
٥١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺑﻘﻮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﺑﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:
 ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:[ﻗﺎﻝ]  ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻦ؟[ﻗﺎﻝ] ﻋﻤﻦ؟
 ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻦ[ﻗﺎﻝ] ﻋﻤﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ )١(، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺯﻱ
ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻃﻮﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻹﻧﺎﺙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺍﺑﻪ؟
)٣٥٢(

ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺫﻭﺍﺑﺔ، ﻭﻗﺼﺔ ﺟﻌﺪﺓ، ﻭﻫﻼﻝ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺃﻏﺮ ﺃﺩﻋﺞ ﻣﺤﺠﻞ، ﺿﻮﺅﻩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﺸﺒﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻣﺨﺘﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺎﺡ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻇﻬﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺭﻳﺸﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻣﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻠﺤﻴﻴﻦ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻗﺎﻡ )١( ﺑﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻫﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺣﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ " ﺃﻱ ﻳﺘﻘﻮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﺮﺱ ﺃﻏﺮ ﻭﺍﻷﻏﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻏﺮ ﺃﻱ ﺷﺮﻳﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺞ ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺩﻋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺤﺠﻴﻞ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻷﺭﺳﺎﻍ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺑﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺣﺠﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﺧﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﺩ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺮﺱ
ﻣﺤﺠﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ ﻳﻨﺴﺞ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻭﻳﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺗﺸﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﻴﻦ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻭﻛﺸﺤﻬﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺷﺎﺡ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻓﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻰ
ﺍﺣﺪﻳﺪﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﺒﻨﻴﻪ " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ )٣( " ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﺋﻢ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٤.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٨.
)٤٥٢(

ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻳﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻳﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺭﻭﺣﺎ ﺭﻭﺣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻓﻬﻞ )١( ﻣﺮﺑﻚ ﺭﻭﺡ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻌﻠﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ " ﺍﻟﺘﺤﺴﺲ ﻃﻠﺐ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ، ﺃﻱ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻔﺤﺼﻮﺍ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ " ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ، ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺧﺼﻮﺹ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺭﻭﺣﺎ
ﺭﻭﺣﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ
ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺭﻭﺡ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻣﺎ
ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ
ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻧﻬﺮﺍ ﻳﻐﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻨﻔﺾ، ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻠﻜﺎ )٣(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻚ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻊ ﺩﻭﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻢ ﺃﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ..
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٩١.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٧٢.
)٥٥٢(

ﺳﻘﻂ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
- ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻗﻊ ﺣﻮﺍﻓﺮ
ﻓﺮﺳﻪ
ﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﻄﺎﺑﻮﻥ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺣﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ ﻳﻄﻠﺐ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻮﺑﺨﻮﻧﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١( -.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭ
ﻛﺮﻭﺑﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ
ﻭﺭﺃﻱ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺪﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺿﻴﺎﻑ
ﻓﺸﻮﻯ ﻟﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻀﺠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺭﺃﻱ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺳﺎﺭﺓ ﻓﺒﺸﺮﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ
: ﻓﻴﻤﺎﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ[ﻟﻬﻢ] ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻟﻮﻃﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﺭﺍﻋﺔ ﻟﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺃﻯ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ! ﺁﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ؟! ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺃﺕ ﻫﻴﺌﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨١٣.
)٦٥٢(

ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺻﻔﻘﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻓﺪﺧﻨﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١( - ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻜﺎﺛﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ - ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻠﻌﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻭﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ، ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ )٢(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﺸﺮﺍﻩ
ﺑﺎﻟﺨﻠﺔ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎﺀ
ﻭﺩﻫﻨﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺟﻼ
ﻏﻴﻮﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻋﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻔﺘﺢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ )٣( ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻚ
ﺩﺍﺭﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻨﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻔﺰﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻟﺘﺴﻠﺒﻨﻲ ﺭﻭﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺧﻠﻴﻼ ﻓﺠﺌﺖ ﻟﺒﺸﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ! ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺧﻠﻴﻼ )٤(.
٢٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﻖ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺘﻀﺎﺀﻝ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻗﺪ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺨﻴﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٢٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﺣﺴﻦ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٩٣.
)٧٥٢(

ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﺒﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻲ ﻧﺎﺻﺢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺒﺪ ﻧﺒﻲ، ﻓﻌﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺎﻓﺎ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ، ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ )١( ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻫﺒﻂ ﺇﻻ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
٣٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٣(.
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤(.
٥٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺤﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺣﺒﺲ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻗﺒﺾ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺻﻮﺗﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻨﻈﻮﻡ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺪ ﺳﺪ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ )٦(.
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﺣﺪ ".
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ١٩ ﻭ ٢٩.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ١٩ ﻭ ٢٩.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ١٩ ﻭ ٢٩.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ١٩ ﻭ ٢٩.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ١٩ ﻭ ٢٩.
)٨٥٢(

٧٢ - ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺎﺡ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻣﻨﻈﻮﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ )١(، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻣﺤﺒﻚ ﺣﺒﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ )٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﻗﺪﻣﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺤﺒﻚ ﺃﻱ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﻮﺩﺓ، ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﺘﺠﻌﺪﺍﻥ ﻭﻳﺼﻴﺮﺍﻥ ﻃﺮﺍﺋﻖ.
٨٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻟﻠﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ )٤(.
٩٢ - ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٥(.
٠٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻩ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﻭﺍﺿﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﻦ
ﻳﺨﻠﻖ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ؟ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﻀﺎﺀﻝ
ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺻﻊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺘﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺻﻊ. ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺻﻌﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺣﺒﻚ ﺣﺒﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٢٩.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٢٩.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٢٩.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٢٩.
)٩٥٢(

١٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻨﻬﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻨﺘﻔﺾ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻜﺎ )١(.
٢٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻔﺖ ﻟﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﺃﻋﺼﻴﻪ
ﻓﻴﻘﺬﻓﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺿﺤﻚ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٣٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻌﺮﺝ ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺄﻣﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﺼﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ
ﺗﺴﻘﻂ، ﻭﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﺗﻨﺒﺖ، ﻭﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﺗﺴﻘﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻘﺒﺾ
ﺭﻭﺡ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﺄﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ )٣(.
٤٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻗﺪ ﻋﻼﻫﺎ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﺎﺑﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺯﺩﺣﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﺗﺜﻴﺮ
ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ )٤(.
٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺠﻠﺲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺗﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻠﻪ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٩.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٩.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٩.

.)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٩
)٠٦٢(

.(ﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ )١
٦٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ -
ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ )٢( - ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺃﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺬﻫﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
 ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ[ﺑﻴﻀﺎﺀ] ٧٣ - ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺮﺵ: ﺧﺬ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺑﻪ ﺛﻘﺐ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺭﻭﺡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻭﻧﻔﺲ ﻣﻨﻔﻮﺳﺔ
ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺭﻭﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻘﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻛﻮﺓ )٣( ﻛﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺍﺿﻊ ﻓﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﺓ )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻭﻛﻠﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻠﻨﻔﺨﺔ ﻭﻟﻠﺼﻴﺤﺔ. ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺮﻑ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ )٥(.
٨٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻴﻬﻤﺎ )٦( ﻣﺜﻞ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ )٧(.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﻌﻢ
ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻗﻮﻟﻪ.
)٣( ﻛﺮﺓ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻟﻜﺮﺓ )ﺥ(.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٣٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﺜﻞ.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٤٩.
)١٦٢(

ﺍﻟﺘﻘﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺣﻨﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺃﺻﻐﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻨﻔﺦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻋﻠﻰ
ﻟﻠﻪ
ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﻌﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ
ﺃﺗﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻪ.
٠٤ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻳﻨﻔﺦ
ﻓﻴﻪ )٢(.
١٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻃﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻣﺬ
ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻳﻨﻈﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ
ﻛﺄﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﺩﺭﻳﺎﻥ )٣(.
٢٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻗﺮﻧﺎﻥ ﻳﻼﺣﻈﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮﺍﻥ )٤(.
٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼﻥ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ
ﻳﻨﺘﻈﺮﺍﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺨﺎ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻴﻨﻔﺨﺎ )٦(.
٤٤ - ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ: ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺟﻨﺎﺡ
ﻗﺪ ﺗﺴﺮﻭﻝ ﺑﻪ، ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺤﻨﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻗﺪ ﺿﻢ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٧٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٨٣٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٨٣٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٨٣٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮﺍﻥ ﻓﻴﻨﻔﺨﺎﻥ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٨٣٣.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٨٣٣.
)٢٦٢(

.ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺜﻠﻪ
٥٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﻌﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺣﻨﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻳﺴﺘﻤﻊ
ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ )١(.
٦٤ - ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ )٢(.
٧٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺭﻓﺮﻑ ﺃﺧﻀﺮ
ﻗﺪ ﺳﺪ ﺍﻷﻓﻖ )٣(.
٨٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ ﺳﺪ ﺍﻷﻓﻖ )٤(.
٩٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )٥(.
٠٥ - ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺑﻚ " ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺗﻚ؟
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﺗﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ، ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﻫﻮﻳﺖ ﺑﻬﻦ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻦ )٦( ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻭﻣﺮ ﺑﺸﺊ ﻓﻌﺪﻭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٧(.
١٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
" ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٢٣.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٢٣.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٢٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻫﻮﻳﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ١٢٣.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ١٢٣.
)٣٦٢(

٢٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻲ - ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺥ ﺻﺎﺭﺥ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﺭﺥ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻨﺎ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﺴﺨﻄﻮﺍ ﺗﺄﺛﻤﻮﺍ ﻭﺗﻮﺯﺭﻭﺍ
ﻭﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻮﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﻮﺩﺓ، ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ! ﺍﻟﺤﺬﺭ! ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ، ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﻔﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﻷﻧﺎ
ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺼﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﺄﺫﻥ ﺑﻘﺒﻀﻬﺎ )١(.
٣٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻓﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻌﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻠﻲ ﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻲ ﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻻ ﻳﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢(
٤٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻌﻮﺩﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺭﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻲ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﺼﺮﺥ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺫﻧﺐ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻟﻌﻮﺩﺓ ﻭﻋﻮﺩﺓ، ﺍﻟﺤﺬﺭ! ﺍﻟﺤﺬﺭ! ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﻭﺑﺮ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﻔﺤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٣٧١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٣٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٤٦٢(

ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺑﺼﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻘﺒﻀﻪ )١(.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ )٢(.
٦٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻗﺎﺑﺾ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺪﻭﻥ
ﺇﺫﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٥٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺼﺔ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ( *
* )ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٤٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٣١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٣١.
)٥٦٢(

.(ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ )١
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٢(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻟﻪ
ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ * ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ )٤(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﻣﺎ ﻧﺘﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ )٥(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ * ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ * ﻻ
ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ
ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺬﻟﻚ
ﻧﺠﺰﻳﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٧(.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ )٨(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻧﻔﻲ ﻋﺼﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٧١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٠٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٤ - ٠٥.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٦.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩١ - ٠٢.
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٢ - ٩٢.
)٨( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)٦٦٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟
ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺴﺐ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﻔﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺧﻼﻕ " ﺛﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ "؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻤﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺒﺮ )١( ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻜﺬﺏ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺗﻀﻴﻔﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻗﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ "
ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ " ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻣﺎﻫﻴﺘﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻌﺮﻓﺎ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻳﻌﺮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻮﻩ ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻟﻨﺠﺘﻨﺒﻬﺎ ﻻ ﻟﻨﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﻭﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ
ﺍﺟﺘﻨﺒﻪ ﻭﺣﺎﺭﺯﻩ )٢( ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ " ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻔﻈﺔ " ﻋﻠﻤﻪ " ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺃﺧﺒﺮ ".
)٢( ﺣﺎﺫﺭﻩ )ﺥ(.
)٧٦٢(

ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻲ ﺭﺷﺪﺍ * ﻭﺃﻥ ﻟﺘﺎﻧﻚ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺍﻧﻘﺸﺎﻋﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ:
ﺗﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻣﺪﺭﻛﻲ * ﻭﺇﻥ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺗﻌﻠﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ " ﺃﻋﻠﻢ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻻ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ " ﺃﻱ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺤﻨﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻟﻘﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻴﻨﺰﺟﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﺘﻤﺘﻌﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﻭﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻠﻌﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ: ﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺠﺘﻨﺒﻪ ﻻ ﻟﺘﻔﻌﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ " ﺃﻱ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ " ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ " ﻷﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺑﺘﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ ﻭﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻩ ﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻩ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ
ﺿﺮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ " ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ
ﻋﻠﻰ " ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﺃﻱ: ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ. ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ " )١( ﺃﻱ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻜﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ " ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ
ﺍﻋﺘﺮﺽ، ﻻﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻭﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ
ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ ﻗﻴﻤﺎ " )٢(
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣.
)٨٦٢(

ﻭ " ﻗﻴﻢ " ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ " ﻋﻮﺝ " ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻣﺜﻠﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " )١( ﻓﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻲ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻫﻤﺎ ﺟﻤﻠﺔ، ﺛﻘﺔ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻞ ﻳﻨﻬﻴﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﻬﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ " ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ " ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ " ﻋﻦ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﺧﻠﻖ " )٣( ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﻮﺩﺕ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ " )٤( ﺃﻱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ؟ ﺑﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٩.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٠١.
)٩٦٢(

ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻓﺪﻝ " ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻭﻗﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻴﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﻭﻳﺘﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻰ * ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " )١( ﺃﻱ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻷﺷﻘﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻜﻦ ﺩﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻴﺬﻛﺮ " ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺑﺪﻻ
ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻭﻗﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻟﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
 ﺃﻱ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:[ﻛﺬﺍ]
ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻃﺒﺎ ﻭﻋﻠﺒﺔ * ﻭﺻﺮﺍ ﻷﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺰﻣﻤﺔ ﺍﻟﺒﺰﻝ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺗﻤﻴﻤﺔ * ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ
ﻳﺮﻳﺪ: ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﻐﻮﻭﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺯﻭﺟﻪ
ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻟﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﻭﻝ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ
 ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ[ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﺒﺎﺑﻞ
ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﻠﻰ: ٠١ - ٢١.
)٠٧٢(

ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻧﻔﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻻﻥ ﺳﺤﺮﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻛﺬﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻳﺴﻮﻍ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﺎﻍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﻨﺎ ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻟﻠﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ
" ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ " ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺟﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﻟﻊ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻃﻼ: ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ، ﻭ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﺼﻠﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ. ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻟﻚ. ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ
ﺍﺳﻤﻴﻦ ﻟﻠﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ "
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻓﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻟﻬﺬﺍ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ " ﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﺠﺎﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ " ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺗﺪﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﺃﻧﺰﻝ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻻﻣﻦ
)١٧٢(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﺠﻮﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻋﺎﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻮﺭﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﻭﻫﺒﻂ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ
ﻭ " ﺃﺫﻧﺖ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻪ * ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﻱ ﻣﺸﺎﺭ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺇﻻ " ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻤﻨﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﺴﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻌﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ
 ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ[ﻫﻮ] ﻣﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻻﻥ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻀﺮﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺬﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻮﺽ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﺮﻭﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻜﻔﺮ
ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻀﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﺎﺭﻳﻦ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﺴﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ " ﺛﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
)٢٧٢(

ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﻋﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻳﺼﻒ ﺫﺋﺒﺎ ﻭﻏﺮﺍﺑﺎﻥ ﺗﺒﻌﺎﻩ ﻟﻴﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ:
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻤﺎﻧﻪ * ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺮﻣﻞ
ﻓﻨﻔﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺮﻣﻞ " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻼ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﺎ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﺣﻆ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ
ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﻩ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﺒﺌﺲ
ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺛﺮﻭﻩ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻣﻀﻤﺤﻞ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺂﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻏﻤﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ ﻳﺼﻒ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ: ﻭﺣﺎﻥ ﻟﺘﺎﻟﻚ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺤﺴﺎﺭ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺸﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻱ ﻛﺸﻔﺘﻪ ﻓﺎﻧﻘﺸﻊ ﻭﺗﻘﺸﻊ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻃﺐ ﺳﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺧﺎﺻﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺒﺔ ﻣﺤﻠﺐ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﺭ
ﻭﻫﻮ ﺧﻴﻂ ﻳﺸﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﻳﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺣﻠﻤﺔ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺒﺰﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺯﻝ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻞ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺔ ﻛﻤﻞ
)٣٧٢(

ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺫﻱ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻷﺑﻴﺾ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺕ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻨﻴﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺃﺷﺮﺕ ﻟﻐﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ " ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻧﺒﻮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻭﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﺫ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺒﺬ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺭﺿﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻓﺨﺎﺻﻤﻮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻨﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺁﺻﻒ
ﻭﺳﺤﺮ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺒﺬ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺗﺘﻠﻮﺍ " ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ: " ﺗﺘﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ، ﻭﺗﻼ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻬﻢ ﺟﺎﺯ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ
ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ )١( ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ، ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺗﻼ ﻋﻦ] ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ )٢( ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﺗﻼ ﻓﻼﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ.
)٤٧٢(

 ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ[ﻓﻼﻥ
ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﻌﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺛﻢ ﻳﻀﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﻳﻠﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺩﻭﻧﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﺸﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻢ ﻟﻪ
ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺑﻪ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺻﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻭﻫﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻭﺍﺣﺘﺞ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻮ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻣﺨﻔﻴﺎ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ. ﻓﺈﻥ
ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﻌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺟﻮﺯﻧﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺨﻂ ﻣﺜﻞ ﺧﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﻓﻴﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻘﻘﺎ.
)٥٧٢(

ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻼﻭﺗﻬﻢ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ -.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺇﻥ
ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻨﻮﻫﺎ
ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺃﻭﻫﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﻘﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. ﻭﺍﻷﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻛﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
- ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ -. ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮﻩ، ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﺎ
ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺑﻞ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺳﺨﺮ
ﺍﻟﺠﻦ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﺍ ﻋﺠﻴﺒﺔ. ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻨﻬﻢ. ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻭﻗﻴﻞ
ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﺣﺮﺍ؟! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻨﺰﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ
ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻷﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ
ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺃﻩ ﻣﻨﻪ ﻻﺣﻖ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﺎﻟﺤﺮﻓﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
)٦٧٢(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻻ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ".
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻟﻄﻒ ﻭﺧﻔﻲ ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻟﺨﻔﺎﺋﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ. ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ:
ﻭﻧﺴﺤﺮ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ.
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻞ ﻭﻧﺨﺪﻉ ﻛﺎﻟﻤﺴﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻉ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻧﻐﺬﻱ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﺗﺴﺄﻟﻴﻨﺎ ﻣﻢ )١( ﻧﺤﻦ؟ ﻓﺈﻧﻨﺎ * ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺤﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺤﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﻠﻘﻮﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ " ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺳﺤﺮﻱ ﻭﻧﺤﺮﻱ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺤﺮﻳﻦ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻨﺎ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺴﺤﺮﺓ " ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺒﻄﻠﻪ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺳﺤﺮﻭﺍ
ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺮﻫﺒﻮﻫﻢ " )٥( ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﺮ
ﻣﺨﻔﻲ )٦( ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﻳﺘﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻉ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻢ.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٥١ ﻭ ٥٨١.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٥١.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ١٨.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦١١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﻔﻰ.
)٧٧٢(

ﻣﺘﻰ ﺃﻃﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺃﻓﺎﺩ ﺫﻡ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﺗﺴﻌﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ )١( " ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﺪﺡ ﻭﻳﺤﻤﺪ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﻫﺘﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻪ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ، ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ:
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺇﻧﻪ ﺯﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﻄﻦ ﺃﺣﻤﻖ ﺍﻷﺏ
ﻟﺌﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺃﺳﺨﻄﻨﻲ
ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺴﺤﺮﺍ. ﻓﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﺤﺮﺍ، ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﺿﺢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﺤﺴﻦ
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻠﻴﻎ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻨﺒﺊ ﻋﻨﻪ ﺳﺤﺮﺍ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻻ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺳﺤﺮﺍ ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺭ )٢( ﻟﻠﻄﻔﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﺄﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺳﻤﻲ ﺳﺤﺮﺍ ﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺖ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻘﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻜﻠﺪﺍﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ )٣(
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺼﺪﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﺳﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٦٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﻠﺪﺍﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻜﺪﺍﻧﻴﻴﻦ.
)٨٧٢(

.ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻤﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺭﺍﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻓﺮﻕ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻬﺬﻳﺔ ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﺐ ﻭﻣﺪﺑﺮ
ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ. ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻫﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻣﺮﻛﺐ، ﻭﻛﻞ ﻣﺮﻛﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﻞ ﺟﺴﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻜﻦ
 ﻓﻠﻪ ﻣﺆﺛﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭ[ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺛﺮ] ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻴﺔ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﺛﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺃﻭ
ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺛﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺆﺛﺮﻳﺘﻪ ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺰ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺁﺧﺮ، ﺃﻭ
ﻻﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺯﻝ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮﺭ
ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻭ ﻣﺤﻘﻖ. ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺆﺛﺮﻳﺘﻪ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻻﻥ ﺍﻷﺯﻝ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﺛﺮ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﻨﺎﻩ ﻣﺆﺛﺮﺍ، ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻤﻜﻦ ﺍﻟﻼ ﺗﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻠﻨﻔﺮﺽ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﻸﺛﺮ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻣﺘﻴﺎﺯ
ﺍﻟﺤﻴﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﻸﺛﺮ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﻗﻴﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻒ، ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻗﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﻨﺎﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﺟﺢ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺟﺢ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰﻩ
ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻤﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ
)٩٧٢(

ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ
 ﻓﺮﺿﻨﺎﻩ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻘﺪ[ﻗﺪ] ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻣﺆﺛﺮﺍ. ﻟﻜﻨﺎ
ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻻ ﻻﻣﺮ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻻ
ﻋﻦ ﻣﺆﺛﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻨﺎﻩ ﺣﺎﺩﺛﺎ
ﺃﻭﻻ ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﺎﺩﺙ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎﻩ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺃﻭﻻ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺧﻠﻒ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻨﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺛﺮ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭ
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ، ﻓﻨﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺤﺎﺩﺙ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﺒﺪﺃ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻂ ﺣﺮﻛﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﺑﻌﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺟﺮﻡ ﻣﺘﺤﺮﻙ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻛﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺻﻘﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺈﻟﻬﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻴﻜﻼ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻭﺻﻨﻤﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ
ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺨﺪﻣﺘﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ
ﺯﺍﺋﻠﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ ﻣﺸﻜﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﻹﻓﺎﺩﺓ ﻫﻴﺌﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﻣﺘﻬﻴﺌﺔ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻮﺍﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻷﺟﻞ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻣﻤﻨﻮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻷﺟﻞ ﻓﻮﺍﺕ
)٠٨٢(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻨﺎ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻄﺒﻴﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺸﻜﻞ ﻭﺑﻮﻗﺖ ﺣﺪﻭﺛﻪ
ﻭﺑﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ
ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺇﻣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺍﺕ ﻟﻬﺎ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻴﻀﺎﻥ، ﻭﻳﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺎﺕ، ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﻞ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺴﺎﺣﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﺑﺴﺎﺋﻄﻬﺎ ﻭﻣﺮﻛﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺪﺍﺕ ﻟﻴﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﻟﻴﻨﺤﻴﻬﺎ، ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻊ
ﻣﺎ ﻳﺪﺍﻓﻌﻬﺎ، ﺑﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻄﻠﻤﻴﻮﺱ " ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻬﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﺻﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﻣﺎﻫﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﺎﻋﻼ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺟﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﻮﺓ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻓﻮﺽ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﻳﺔ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ، ﻭﺇﺧﻼﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ، ﻓﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ، ﺃﻭ ﻗﺴﺮﻳﺔ
ﺃﻭ ﺇﺭﺍﺩﻳﺔ، ﻻ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮﻭﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻛﻞ ﻧﻘﻄﺔ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻲ
ﻋﻴﻦ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻭﻻ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺴﺮﻳﺔ
ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻓﺈﺫ ﻗﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻭﺟﺐ
ﺑﻄﻼﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻗﺴﺮﻳﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺎﻥ ﺛﺒﺖ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺇﺭﺍﺩﻳﺔ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺣﻴﺔ ﻋﺎﻗﻠﺔ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
)١٨٢(

ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺇﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ، ﻭﻻ
ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻗﺎﺻﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻛﻮﻛﺐ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻀﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻛﺬﺍ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻓﻠﻮ ﺗﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻓﻼ ﺷﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺲ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻻ ﻳﻤﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺃﻭ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻌﺎﻟﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﻑ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
" ﺗﺘﻜﻠﻮﺷﺎ " ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﻱ )١( ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺩﺓ
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻟﻢ ﺗﺮﺻﺪ، ﺇﻣﺎ ﻟﻔﺮﻁ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﺮﺻﻮﺩﺓ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺩﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺻﻮﺩﺓ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ
ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﻛﻮﻛﺒﻴﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻣﺮﺗﻜﺰﺓ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ ﻣﺘﻌﺬﺭﺓ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺩﺓ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ، ﻷﻥ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﻑ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﺘﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ
ﻭﺇﻻ ﻟﺪﺍﻣﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﺎﺗﻬﺎ، ﻭ
ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺟﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ
--------------------
)١( ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ: )ﺥ(.
)٢٨٢(

ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﻠﺔ
ﻓﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺘﻌﺬﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﺍﻷﻳﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻘﻮﻻﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ
ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ، ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻠﺒﺸﺮ، ﻭﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻟﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺢ )١( ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻛﺘﻨﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﺎﻓﻬﺎ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻜﻨﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻻﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻭﻟﺔ ﻗﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
 ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺎﺕ[ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ] ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ، ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺬﺭ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﺍﻧﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ )٢(
ﻋﻠﻰ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻟﺒﻬﺎ ﺍﻣﺘﺎﺯﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺐ ﺑﻮﺻﻒ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺿﺮﺭ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻊ ﻟﻢ
ﺗﻀﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ )ﻅ(.
)٣٨٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺐ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺝ؟ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺘﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻋﻮﺩﺓ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻟﻮ ﻋﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﺄﻱ ﻋﻤﺮ ﻳﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻭ
ﺃﻱ ﻋﻘﻞ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﻭﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺃﺛﺮ ﻭﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﻣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺮﺝ ﻣﺴﺘﻌﻘﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻈﻦ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺗﺤﺼﻞ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻑ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ ﺑﺮﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻌﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺭﺳﻬﺎ ﺍﻻﺣﻜﺎﻣﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺍﻟﻨﻔﺲ )١( ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ ﻓﻲ
ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﻅ(.
)٤٨٢(

ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻟﺨﺼﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻧﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )١( ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ
ﻣﺘﺤﻴﺰ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻛﺬﻟﻚ - ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ - ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻ
ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺣﺎﺻﻞ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺪﺭﺗﻨﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺣﻜﻢ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﻻ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻻ
ﻛﻮﻧﻨﺎ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻠﻮ
ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻗﺪﺭﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻠﺒﻌﺾ ﻓﻠﻮ ﻛﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻴﺘﻬﺎ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ
)٢(
ﻟﻮﺟﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﺬﺭ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ )٣(
ﻷﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺍﺳﺘﺤﺪﺍﺙ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻕ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺗﻤﺰﻳﺞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ )٤( ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻳﻌﻮﻟﻮﻥ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٨٢(

ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻟﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺐ
ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺠﻬﺪ ﺟﻬﻴﺪ
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻛﺬﺑﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ. ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻮ
ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺒﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ
ﺑﺎﻵﻻﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻬﻤﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺟﺪﺍ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻣﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺘﺤﻴﺰﺓ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ؟
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﺍﺗﻪ؟ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ )١( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻛﺬﻟﻚ " ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ؟
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﺍﻟﺸﺎﻏﻞ ﻟﻸﺣﻴﺎﺯ، ﻓﻼ
ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ.
)٦٨٢(

ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻐﻞ ﻟﻸﺣﻴﺎﺯ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﻻﺯﻡ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻓﻠﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺣﻜﻢ
ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﻻ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺳﻮﻯ ﻛﻮﻧﻨﺎ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ "
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺣﻜﻢ ﻣﻌﻠﻞ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﺪﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻣﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻞ. ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﻮﺩﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻞ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﺳﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻠﻞ، ﻓﻠﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺒﺢ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﺟﻬﻼ؟ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﻛﻮﻧﻨﺎ
ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻣﻌﻴﻦ
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻠﺒﻌﺾ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺿﻌﻒ )١(، ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻞ
ﺻﻼﺣﻴﺘﻬﺎ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺑﻞ ﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻟﻠﺒﻴﺎﺽ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻟﻠﺒﻴﺎﺽ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻠﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻟﻮﺟﺐ ﻟﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺒﻴﺎﺽ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻓﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺯﻳﻔﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺿﻌﻴﻒ.
)٧٨٢(

.ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺻﻞ. ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ
ﻭﺇﻻ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻠﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ
ﻏﻴﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻠﺒﺸﺮ
ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ. ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
* )ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ( *
* )ﺳﺤﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ( *
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺎ " ﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﺴﻢ
ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﻁ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺰﺍﺝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ
ﻋﻨﺎ؟ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺴﻢ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻴﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻣﻄﻠﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ
 ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻗﺪ[ﻋﻨﺎ]
.ﺑﺎﻥ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ
ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
)٨٨٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﺴﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﻭﻳﺔ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻻﻥ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﺘﻰ ﻗﻮﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻸﻭﻫﺎﻡ
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺣﻜﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺒﻬﺖ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻸﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻬﻤﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺁﺛﺎﺭﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻤﻠﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ، ﻭﻧﺤﻠﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ
ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭﺍﺕ
 ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺯﺓ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ[ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ] ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ. ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﺿﺪﻩ، ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻻ ﻟﻤﺮﺟﺢ
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺗﺼﻮﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺟﻤﻴﻼ ﺃﻭ ﻟﺬﻳﺬﺍ، ﺃﻭ ﺗﺼﻮﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻟﻤﺎ
ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻀﻠﻴﺔ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ )٢( ﻭﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ. ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﻗﺮﻳﺒﺔ
ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﺳﺨﻮﻧﺔ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻴﺪ
ﺳﺨﻮﻧﺔ ﻗﻮﻳﺔ. ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﺞ ﻓﺄﻋﻴﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ
ﻋﻼﺟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺬﺍﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺷﺎﻓﻬﻪ ﺑﺎﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺯﺓ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٩٨٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﻔﺰ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻗﻔﺰﺓ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺰﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ! ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭﺍﺕ
ﻣﺒﺎﺩﺉ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺄﻱ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺤﻘﻖ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻮﻳﺔ
ﺟﺪﺍ ﻓﺘﺴﺘﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﺔ
ﻓﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻬﺬﻩ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﻳﺔ ﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻻﻧﺠﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﺗﺨﺬ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺲ ﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﺤﺲ ﺑﻪ، ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻮﻳﺖ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻤﺰﺍﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ
ﻭﺗﻘﻠﻴﻠﻪ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ )١( ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺗﻢ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻫﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻠﻤﻲ )٢( ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺎﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺗﻔﺮﻗﺖ
ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﻮﺯﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻓﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺷﻌﺒﺔ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺟﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﻦ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺼﻨﺎﻋﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ.
)٠٩٢(

ﺍﻟﻔﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺧﺎﻃﺮﻩ ﻋﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﺪ
ﺗﻔﺮﻳﻎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﺳﻬﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﻐﺮﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺠﺬﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﻭﻟﻪ ﺍﻧﺠﺬﺍﺑﺎ ﻗﻮﻳﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻫﻨﺎ ﺁﻓﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﻗﻂ
ﺑﺎﺳﺘﺤﺪﺍﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺰﻭﻑ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ )٢(
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺣﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﺷﻐﻠﻨﺎﻩ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﺤﺲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻧﺸﻐﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﺘﻰ ﺗﻄﺎﺑﻘﺖ ﻧﺤﻮ )٣( ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻫﻨﺎﻙ
ﺣﺎﻟﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻫﺸﺔ )٤( ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ
ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺟﺪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﺴﺘﻘﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺪﻫﺸﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺎﻟﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻫﺸﺔ.
)١٩٢(

ﺑﺎﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺗﻬﺎ
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ. ﺑﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺬﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻧﻮﻉ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺘﻌﺎﺿﺪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺗﺰﺍﻳﺪﺕ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ
ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻸﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻓﺘﺘﻘﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ
ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺧﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ. ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺮﺡ ﺳﺤﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ.
* )ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ( *
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﺃﻣﺎ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﻳﺮﺓ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﻢ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻮﺍﻫﺮ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻻ ﻣﺘﺤﻴﺰﺓ ﻭﻻ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﻠﺠﺰﺋﻴﺎﺕ
ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺃﺳﻬﻞ ﻓﻸﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺃﺭﺳﻞ، ﻓﺈﻥ )٢( ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ
ﺑﻴﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﻬﻞ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ.
)٢٩٢(

ﺃﺗﻢ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻸﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺳﻬﻠﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﺠﻦ.
* )ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻼﺕ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ( *
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺃﻏﻼﻁ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺭﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﻂ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻳﺮﻯ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻳﺮﻯ ﺳﺎﻛﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺗﺮﻯ ﺧﻄﺎ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺍﺭ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺗﺮﻯ ﺩﺍﺋﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺔ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﺎﻹﺟﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺒﺨﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻚ
ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺻﻐﺮﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﻫﺪﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻗﺪ
ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮ ﺟﺪﺍ ﺛﻢ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻴﻄﻬﺎ
ﺧﻄﻮﻃﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺲ ﻳﺮﻯ ﻟﻮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺄﻧﻪ
)٣٩٢(

.ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺸﺊ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ
ﻓﻼ ﻳﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﺍﻧﺴﺎﻥ )١( ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ، ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻗﺬﺍﺓ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ ﺃﻭ ﺑﺠﺒﻬﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﺃﻡ ﻻ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺳﻬﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﻮﺭ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻌﺒﺬ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻤﻞ ﺷﺊ ﻳﺸﻐﻞ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻔﺰ ﻋﻨﻬﻢ )٣( ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﻖ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﻼ
ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻔﻴﺎ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﻥ )٤( ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﻩ، ﻓﻴﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ
ﺇﻟﻰ ﺿﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ. ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻌﺒﺬ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﻝ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﺟﺬﺑﻪ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ )٥( ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﺃﻗﻮﻯ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺬﻕ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻴﺪ ﺣﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﺃﺷﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺒﺬ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻀﺊ ﺟﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﻼﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻮﻯ.
)٤٩٢(

ﻭﺍﺧﺘﻼﻻ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻛﻼﻻ ﻭﺍﺧﺘﻼﻻ، ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻗﻠﻤﺎ ﺗﻘﻒ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
* )ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ( *
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺮﺃ )١( ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ
ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ )٢( ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﻓﺎﺭﺳﻴﻦ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻛﻔﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻮﻕ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﺭﻭﻧﻬﺎ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺿﺤﻚ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺿﺤﻚ ﺍﻟﺨﺠﻞ ﻭﺿﺤﻚ ﺍﻟﺸﺎﻣﺖ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﺨﺎﺋﻴﻞ )٣(
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺤﺮ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ. ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻳﻨﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺟﺮ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﺮ ﺛﻘﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﺂﻟﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺗﻌﻴﻴﻨﻴﺔ )٤(
ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻋﻤﻞ ﺍﺭﺟﻌﺎﻧﻮﺱ )٥( ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﺎﺕ )٦( ﻓﻲ ﻫﻴﻜﻞ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ
--------------------
)١( ﺗﻈﻬﺮ )ﺥ(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺃﺧﺮﻯ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺨﺎﺋﻴﻞ.
)٤( ﻳﻘﻴﻨﻴﺔ )ﺥ(.
)٥( ﺍﺭﺟﻴﺎﻧﻮﺱ )ﺥ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺭﺟﻌﻴﺎﻧﻮﺱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﺎﺭ.
)٥٩٢(

ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺧﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺥ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺻﻞ - ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺻﻞ ﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻋﻄﻮﻑ - ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻔﺮ ﺻﻔﻴﺮﺍ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺻﻔﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺻﻞ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﺻﻞ ﺗﺠﻴﺌﻪ ﺑﻠﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﺘﻄﺮﺣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭ
ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﺎﺕ )١( ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻭ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﺼﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺻﻞ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻄﺎﻑ، ﺣﺘﻰ
ﺭﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻟﻌﻤﻞ ﺁﻟﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺑﻬﺎ ﺃﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺠﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﺛﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺻﻞ ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺮﺧﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﻜﻞ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻦ
ﻓﻴﻬﺎ " ﺍﺳﻄﺮﺣﻦ )٢( " ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺏ، ﻓﺄﺧﺬ )٣( ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ ﻣﺠﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﺮﺻﻠﺔ، ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺁﺏ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻈﻬﺮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﺮﺻﻠﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﺻﻞ ﺗﺠﺊ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺨﻮﺍﺹ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ )٤( ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺰﻳﻠﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺓ ﻧﺤﻮ ﺩﻣﺎﻍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺒﻠﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻄﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻓﺈﻥ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻤﻐﻨﺎﻃﻴﺲ ﻣﺸﺎﻫﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺧﻠﻄﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺑﺎﻟﺤﻖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻄﺮﺧﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺗﺨﺬ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﺃﻥ.
)٦٩٢(

ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺿﻌﻔﺖ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺳﺔ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )١( ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺧﻔﻴﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺷﺮﺡ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ )٢(: ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﻤﻜﻨﺔ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﺯ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺪ
ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ
ﺭﻗﻰ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻼ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻓﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﺪﻩ ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻘﺪﻭﺭﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻟﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻤﻜﻨﺎ، ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻓﺈﺫﻥ
ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭﺍﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺁﺧﺮ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
)٧٩٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻣﺰﻳﻼ ﻟﺘﻌﻠﻖ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ. ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻭﻗﻮﻉ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﺒﻄﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻓﻨﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻕ ﺑﺈﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﻋﻨﺪ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﺴﺒﺒﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٢( ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺤﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ
ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﻓﻌﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻌﻠﻪ. ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺳﺤﺮﺗﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻋﻮﻓﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ
ﻭﻧﺰﻟﺖ )٣( ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﺎﻥ ﺑﺴﺒﺒﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺣﺮﺓ، ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺳﺤﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺑﺒﺎﺑﻞ
ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ )٤(، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ! ﻻ ﺗﺨﺘﺎﺭﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﺑﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺒﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺑﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻔﻜﺮﺕ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻌﻠﺖ )٥(، ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻲ، ﻓﺄﺑﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﺮﺃﻳﺖ: ﻛﺄﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ
ﻣﻘﻨﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻲ ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺠﺌﺘﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ:
--------------------
)١( ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﺁﺣﺎﺩﺍ، ﺃﺣﺪﻫﺎ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺰﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻄﻠﺐ ﻋﻠﻢ..
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ.
)٨٩٢(

ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺼﻮﺭﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ، ﻓﺼﻮﺭﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﺐ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺰﺭﻉ، ﻓﺎﻧﺰﺭﻉ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺳﻨﺒﻼ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻄﺤﻦ، ﻓﺎﻧﻄﺤﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺨﺒﺰ، ﻓﺎﻧﺨﺒﺰ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺣﺼﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﺗﻮﺑﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ
ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ " ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﻥ
ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ
ﺭﺟﻼ ﻣﺴﺤﻮﺭﺍ " ﻭﻟﻮ ﺻﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺤﻮﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻳﻘﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻓﻼ ﺗﺼﻠﺢ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ )١(:
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭ.
ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺷﺮﻳﻒ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻮ ﻟﻢ )٢( ﻳﻌﻠﻢ
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺒﻴﺤﺎ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ )٣( ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻫﻞ ﻳﻜﻔﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻫﻞ ﻳﻜﻔﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﺃﻭ
ﻋﺮﺍﻓﺎ
ﻓﺼﺪﻗﻬﻤﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
)٩٩٢(

ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
 ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ[ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ]
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺗﺪﺧﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ )١( ﻭ
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ، ﻓﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺪﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻛﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ
ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ، ﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻔﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ
ﻋﻨﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻛﻔﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻛﻔﺮﺍ. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻨﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺤﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﺇﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٢( ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
)٠٠٣(

:ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﻓﻈﺎﻫﺮ
 ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻻﻥ ﺗﺮﺗﻴﺐ[ﺍﻟﻨﺎﺱ] ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺍﻵﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﻟﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻭﻫﻢ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻜﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻔﺮﺍ ﻟﺰﻡ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻸﻧﻜﻢ ﺩﻟﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﺤﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺮ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺴﻤﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺇﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺧﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺈﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻻ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ
ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺑﻞ ﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺒﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ
ﺣﻘﻴﺘﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻟﻴﺤﺘﺮﺯ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﺤﺘﺮﺯﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ "
ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ
 ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺣﻘﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ.[ﺍﻟﻨﺎﺱ]
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮ )١(: ﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
" ﻟﻜﻦ " ﻭ " ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ " ﻟﻜﻦ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ.
)١٠٣(

.ﻭ " ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ " ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ، ﺛﻢ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ
ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻛﻼ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ
ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺟﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻔﺮ ﻭﻋﺒﺚ
ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻔﺮ، ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻻ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ؟! ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﻤﻤﻮﻩ؟ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺈﺑﻄﺎﻟﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺒﻄﻠﻪ ".
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺮﺀﺍ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺒﺮﺀﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
)٢٠٣(

ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻮﻛﻴﺪﺍ ﻟﺒﻌﺜﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻞ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺘﻤﺜﻞ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻭﺗﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " ﻭ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺳﺤﺮ
ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻀﻴﻒ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ "
ﺟﺤﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻞ ﻳﻨﻬﻴﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻥ " ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ " ﻓﻬﻮ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍ
ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻧﺎﻟﻚ ﻛﺬﺍ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺣﺬﺭﺗﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻄﻒ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ
ﺇﻻ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻨﻔﺼﻞ. ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻻ ﻟﻠﺸﺮ ﻟﻜﻦ ﻟﺘﻮﻗﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺇﻥ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻔﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺣﺎﻝ ﻓﻴﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺳﺤﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺪﻩ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺣﻖ. ﻗﻮﻟﻪ ﺛﺎﻟﺜﺎ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺍﺑﻌﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﺎﻑ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﻴﻦ
)٣٠٣(

ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻘﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺠﻠﻴﻦ ﺃﻗﻠﻔﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ،
ﻭﻫﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ. ﺛﻢ ﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻣﻊ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻘﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻊ
ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻬﻴﻼ ﻭﺗﻠﺒﻴﺴﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ!
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺪﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎﻩ
ﺭﺟﻼ " ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺎ ﺳﻨﺒﻴﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﺧﺎﺻﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺷﺎﻫﺪ ﺩﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ
ﻧﺰﻭﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ " ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻓﻌﺠﺒﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
)٤٠٣(

:ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺯﻫﺪﺍ ﻭﺩﻳﺎﻧﺔ ﻻﻧﺰﺍﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺧﺘﺒﺮﻫﻤﺎ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﻭﻧﻬﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻓﻨﺰﻻ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
ﻓﺮﺍﻭﺩﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﺎ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺎ ﺃﻭﻻ
ﺛﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻃﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻨﺪ ﺇﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺩﺧﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﺎ ﻓﺴﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺗﻤﺎ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻗﺘﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻐﻼ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻃﻠﺒﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﺍﻫﺎ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺪﻣﺎ ﻭﺗﺤﺴﺮﺍ
ﻭﺗﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺨﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺍ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺬﺑﺎﺕ ﺑﺒﺎﺑﻞ، ﻣﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﺛﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ " ﻭﻓﻠﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﻓﻠﻜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺑﺨﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻩ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺍﻗﻌﺎﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺎﻫﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻌﺮﺟﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ " ﺑﻴﺪﺧﺖ " ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﺳﺪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍﻥ
)٥٠٣(

.ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻌﺎﻗﺒﺎﻥ
ﻭﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺇﻧﺰﺍﻟﻬﻤﺎ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻄﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻏﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻳﺘﺤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻻ
ﺷﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺴﺤﺮ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎﻫﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ )١( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﻤﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺗﻌﺬﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ ﺑﻴﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺼﻮﺭﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺼﻮﺭﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﺠﻦ. ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺸﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﺛﻢ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ، ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻗﻮﻡ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ " ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ " ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻤﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
)٦٠٣(

ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻧﺰﻻ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻟﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺲ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ -.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: " ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ " ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻋﻠﻤﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎﻥ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺼﺮﻑ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻻﻧﺼﺮﻓﺎ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ " ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ: ﻋﻠﻰ: ﻫﻤﺎ
ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﺘﻨﺔ " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻓﺘﻨﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻮﺏ. ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺤﺴﻦ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﻔﺎﻧﻪ
ﻻﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻔﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺬﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻻ ﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﺴﺤﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ " ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ:
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ )٢( ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﻴﻞ.
)٧٠٣(

(ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻨﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ )١
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻪ ﻭﺭﻛﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﺩﺓ ﻓﻨﺒﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺗﻪ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻷﻧﻪ
ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ
ﻭﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻴﺒﻬﻢ ﻭﺫﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺤﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻢ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺖ )٢( ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫﻧﺎ ﻻﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﺳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭ
ﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺇﻋﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻞ ﺁﺫﻧﺘﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﻨﺪ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻭﺇﺑﺪﺍﻋﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ
ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ
ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ " ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ:
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻮﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻮﻗﺖ.
)٨٠٣(

ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪﺍ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ، ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺩﻳﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻛﺬﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺔ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﺖ:
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﺥ ﻻﻕ ﻟﻬﻢ * ﺇﻻ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻭﺃﻏﻼﻝ
ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ "
ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺗﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ " ﻧﺒﺬ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻭﻗﻄﺮﺏ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﺷﻴﺎﺀ )٢( ﻭﺟﻬﻠﻮﺍ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺧﺮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ] ﻭﺍﺣﺪ
 ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ[ﺧﻼﻕ
ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ
ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻞ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻟﻌﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺻﻤﺎ
ﻭﺑﻜﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﺌﺎ.
)٩٠٣(

:ﻭﻋﻤﻴﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻀﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺻﻨﻌﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )١(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻊ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻟﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺳﺄﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺾ ﺃﺧﻼﺋﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺜﻼ ﺑﺸﺮﻳﻦ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﺘﻌﺮﺿﺎ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻤﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻮﺯ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﻭﺣﻠﻪ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﺑﻴﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻫﻲ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺾ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺘﺄﺧﺮﻭﻫﻢ
ﻭﺃﻃﻨﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺰﻳﻴﻔﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ
ﻟﻮﺟﻮﻩ ﺛﻼﺛﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻛﻼﻣﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻧﻈﺮ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻘﺎﺅﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻮﺗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺑﺤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻟﻜﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﺑﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻧﺎ
ﻻ ﻧﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ، ﻭﺷﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻤﺎ ﺷﻨﻌﻮﺍ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻗﻀﺎ ﻟﻐﺮﺿﻪ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﻬﻤﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻏﻔﻠﻬﻤﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻓﻼ ﺑﺨﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭﻇﻨﻲ. ﺃﻥ ﺗﺰﻳﻴﻒ ﺍﻟﻔﺨﺮ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ١، ﺹ ٥٣٦ - ٤٥٦.
)٠١٣(

ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﻈﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻗﺪ ﻳﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺓ
ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ، ﻓﻴﻨﺒﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ، ﻭﻳﻄﻮﻱ ﻛﺸﺤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻓﻴﻨﺤﻂ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻗﺪ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻹﻟﻬﻲ
ﻓﻴﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺻﻔﺤﺎ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﺎﺱ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺃﺭﺟﺎﺱ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺃﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻓﺘﺘﻨﺎ ﺑﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻓﺸﺮﺑﺎ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺯﻧﻴﺎ ﺑﺒﻐﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺒﺪﺍ ﺻﻨﻢ
ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻗﺘﻼ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺑﺤﺮﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺎ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻭﻗﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١( ﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻬﺎ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٠٧١ - ٧٧١.
)١١٣(

ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﺑﺄﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻘﻮﻝ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ - ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ - ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻬﻤﺎ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﻓﻬﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ
ﻭﺩﻭﻥ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
" ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﻧﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻻ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ، ﺑﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻷﺩﻭﻥ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )١(. ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻧﻲ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻻ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻼﻥ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﻴﻦ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻛﻘﻮﻟﻚ
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺭﺋﻴﺲ ﻭﻻ ﻣﺮﺅﻭﺱ )٣(.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻟﻪ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ "
ﺃﻱ ﻳﺨﻀﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ " ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٣، ﺹ ٦٤١.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٩١٣.
)٢١٣(

" ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﺍ ﻳﻌﻢ
ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻃﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻃﻮﻋﺎ، ﻟﻴﺼﺢ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺑﻪ
ﻋﻄﻒ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻭﺑﻪ ﺍﺣﺘﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﻟﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭ " ﻣﺎ " ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﻌﻘﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻼﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ " ﻣﻦ " ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ ﻟﻠﻌﻘﻼﺀ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ " ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )١( " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ "
ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ " ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﻣﺪﺍﺭﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ. )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻧﺘﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻚ " ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺐ ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﻭﺩﻋﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﻼﻩ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻬﻞ، ﻷﻧﻪ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﻧﺰﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻧﺰﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺰﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻣﺎ ﻧﻨﺰﻝ ﻭﻗﺘﺎ ﻏﺐ ﻭﻗﺖ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺣﻜﻤﺘﻪ " ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ
ﻻ ﺗﻨﺘﻘﻞ )٣( ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ )٤( ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ..
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٨٦٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﻨﺘﻘﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﻨﺰﻝ.
)٣١٣(

" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ " ﺃﻱ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻚ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻻ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺗﻮﺩﻳﻌﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻴﻪ )١( " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺆﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ " ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ".
" ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪﺍ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ " ﺃﻱ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ، ﻭ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻭﻻﺩ " ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ " ﻣﻘﺮﺑﻮﻥ. " ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ " ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﺪﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ )٢( " ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻗﻂ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻪ " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ، " ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻫﻮ
ﻛﺎﻟﻌﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺣﺎﻃﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻀﺒﻄﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺮﺍﻗﺒﻮﻥ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ " ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻣﻬﺎﺑﺘﻪ " ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " ﻣﺮﺗﻌﺪﻭﻥ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺧﻮﻑ ﻣﻊ ﺗﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﺧﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻱ ﺑﻌﻠﻰ ﻓﺒﺎﻟﻌﻜﺲ.
" ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ " ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺑﺎﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ
ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ " )٣(.
" ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻣﻼﺋﻜﺔ " ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ " ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ "
ﻏﻼﻅ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻭ ﻏﻼﻅ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ " ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ " ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺃﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﺩﺑﻴﻦ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٤١٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻧﻪ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭ
 ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻌﺬﻳﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ[ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﺗﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺟﺰﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ )١( ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻬﺎ
ﺩﺍﺭ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻷﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﺑﻞ ﺃﺻﻞ ﺧﺪﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﻭﻣﻮﻋﻮﺩﻭﻥ ﻭﻣﺘﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻳﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ:
 ﺩﺍﺑﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ[ﺇﻧﻬﻤﺎ]
ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ، ﻭﻳﻐﻠﻂ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ...
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٨١٣.
)٥١٣(

ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺎﻥ )١( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻟﻌﺼﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺼﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻮﺗﻰ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﺮﺷﺢ
ﻟﻠﻮﺯﺍﺭﺓ ﺃﻱ ﻳﺮﺑﻰ ﻭﻳﺆﻫﻞ ﻟﻬﺎ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﺬﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻄﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻄﺎ - ﻭﻧﺤﻦ
ﺑﻤﻜﺔ -
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭ
ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺃﻫﻞ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﻮﺍﻣﺰﻭﺍ )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﺮﺃﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺰﻫﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﺼﻔﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻐﻀﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ
ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻠﻢ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺧﻼﻝ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﻥ ﺑﺴﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻛﺎﻧﺎ
ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻗﺪ ﻫﻴﺌﺎ ﻭﺭﺷﺤﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺍ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺘﻐﺎﻣﺰﻭﺍ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺂﻣﺮﻭﺍ ".
)٦١٣(

ﻣﻤﺎ )١( ﻋﺪﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻃﺒﻌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺪﺑﻮﺍ )٢( ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻷﻣﻞ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺘﺒﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺪﺑﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺃﺷﺪ )٣( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻟﻮﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻷﻣﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ. ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻈﺮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﺎ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻼ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺰﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺸﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﻴﺮﻳﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ، ﻓﻬﺒﻄﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﺑﻞ، ﻓﺮﻓﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻨﺎﺀ
[ﻣﺴﻔﺮﺓ] ﻣﺸﺮﻑ )٤( ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻣﻌﻄﺮﺓ
ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻧﺎﻃﻘﺎﻫﺎ ﻭﺗﺄﻣﻼﻫﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻮﻗﻌﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻮﻉ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺧﺬﻻﻥ ﻭﺭﺍﻭﺩﺍﻫﺎ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻜﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻟﻲ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﺇﻟﻬﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻷﻧﺎ ﺇﻥ ﺳﺠﺪﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭ
ﻋﺒﺪﻧﺎﻩ ﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻨﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻧﻌﻄﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺋﺘﻤﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻐﻠﺒﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻋﺪ.
)٢( ﺍﻥ ﺍﻧﺪﺑﻮﺍ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻗﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺸﺮﻕ.
)٧١٣(

ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻧﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺪﻭﻧﻜﻤﺎ، ﻓﺎﺷﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺑﺎﻥ
ﻟﻜﻤﺎ، ﻭﺑﻪ ﺗﺼﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻓﺎﺋﺘﻤﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﺎﺋﺘﻤﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺑﻚ! ﻗﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎﻙ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﻭﻧﻜﻤﺎ ﻓﺎﺷﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻋﺒﺪﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻭﺍﺳﺠﺪﺍ ﻟﻪ
ﻓﺸﺮﺑﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻋﺒﺪﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﺛﻢ ﺭﺍﻭﺩﺍﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﻬﻴﺌﺎ ﻟﻬﺎ
 ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻭﺭﺃﻳﺎﻩ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻧﻜﻤﺎ[ﻫﺬﻩ] ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ
ﻧﺎﺑﺎﻥ )١( ﺫﻋﺮﺍﻥ، ﻗﺪ ﺧﻠﻮﺗﻤﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻌﻄﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ، ﺇﻧﻜﻤﺎ ﻟﺮﺟﻼ ﺳﻮﺀ، ﻭ
ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺗﺼﻼﻥ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻜﻤﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻜﻤﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻵﻥ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﺨﺒﺮﻛﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﺩﺭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﺘﻼﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻜﻤﺎ ﻭﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﺛﻢ ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ، ﻓﺎﻗﻀﻴﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻤﺎ ﻭ
ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺩﺭﻛﺎﻩ ﻓﻘﺘﻼﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﻳﺎﻫﺎ ﻭﺑﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻭﻧﺰﻉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺭﻳﺎﺷﻬﻤﺎ ﻭﺃﺳﻘﻄﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻫﺒﻄﺘﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﺎﻧﻲ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻜﻤﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺍﻗﺒﺎﻧﻲ )٢( ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺤﻴﻴﺎ
ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻧﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺮ ﺃﺳﻔﻲ ﻭﻏﻀﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ
ﺧﺬﻻﻧﻲ ﻓﻴﻜﻤﺎ؟ ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﻧﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ
ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻟﻤﺮﺀﺍﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻗﺒﺎﻩ.
)٨١٣(

ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺭﻓﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻌﺬﺑﺎﻥ ﻣﻨﻜﺴﺎﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺪﺑﻮﺍ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﺍﻧﺪﺑﻮﺍ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺘﺪﺍﺏ ﻻﺯﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺪﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺏ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﺍﻧﺘﺪﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻄﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﺸﻄﺎ ﻣﻦ
 ﺳﻠﺨﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻴﺖ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﻛﺸﻄﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺸﻄﺎ ﻧﺤﻴﺘﻪ[ﻣﺜﻞ] ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﺸﻂ ﺭﻓﻌﻚ ﺍﻟﺸﺊ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﻏﺸﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﺸﻄﺖ ﻗﻠﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻭﻛﺸﻂ ﺍﻟﺠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺸﻔﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺍﻭﺩ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻱ ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ ﻭﻳﺮﺍﻭﺩﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭ
ﺃﺳﻘﻂ - ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ - ﺫﻝ ﻭﺃﺧﻄﺄ، ﺃﻭ ﻧﺪﻡ ﻭﺗﺤﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻜﺴﻪ: ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻛﻨﻜﺴﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻪ ﻧﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
 ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ[ﻭﻧﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻌﻠﻲ] ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻣﺎﻫﺮﺍ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻣﻠﻚ، ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻜﻦ] ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ
 ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ[ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٤ - ٩٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﺌﺎ.
)٩١٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻮﻫﻮﻥ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﻄﻠﻮﻩ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺴﻢ
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ]
 ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ[ﺗﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ "، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺑﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻳﻌﻠﻤﺎﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ " ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻟﻴﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﺒﻄﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ )١(، ﻭﻻ ﻳﺴﺤﺮﻭﻫﻢ، ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻧﻚ ﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ
ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ " ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ
" ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ )٢( ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻟﻼﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻭﺍﻻﻳﻬﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻋﻤﻞ ﻛﺬﺍ
ﻟﻴﺤﺒﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ
ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻤﻨﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﻘﻬﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ " ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻟﻴﺴﺤﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﻭﻳﻀﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﻨﺴﻠﺨﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ.
)٠٢٣(

ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ " ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻌﻠﻤﻪ " ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﺒﺌﺲ
ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻫﻨﻮﻫﺎ )١( ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ
ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ، ﻭﻻ ﺑﻌﺚ، ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ. ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺧﻼﻕ " ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺁﺧﺮﺓ. ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﺧﻼﻕ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮﺓ ﻓﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺇﺫ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ. ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺛﺎﻟﺚ
ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ )٢( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺷﺮﺑﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭ
ﻗﺘﻼ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺬﺑﻬﻤﺎ ﺑﺒﺎﺑﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﺄﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ " ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻫﻨﻮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)١٢٣(

ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﻋﻠﻰ )١( ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻷﺋﻤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻗﺒﻠﻚ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻻ ﻧﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺣﻜﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻠﻜﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻘﻠﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻨﺘﻤﻮﻥ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻌﺬﺍﺑﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ. ﻗﺎﻻ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻧﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﻓﺌﺎﻡ )٢(
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺄﺑﻮﻫﺎ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻔﺎﺩﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﻟﻠﻪ!
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻢ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺇﻥ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺒﻬﻢ ﻟﺠﻠﻴﻞ )٣(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٦٦٢ - ١٧٢
)٢٢٣(

.(ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭ
ﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺳﻬﻴﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻐﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﺴﺦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺦ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻜﺎﻧﺎ
ﻣﻠﻜﻴﻦ
ﻋﻠﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﺘﺤﺮﺯﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﻳﺒﻄﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ، ﻓﻜﻔﺮ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ )٢( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﻠﻤﻪ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﺪ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ،
ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺴﺨﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ١٧٢.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ١٧١.
)٣٢٣(

٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺴﻤﻰ " ﻧﺎﻫﻴﺪ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ )١(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻨﺖ
ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ )٢(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ " ﻧﺎﻫﻴﻞ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻧﺎﻫﻴﺪ "
)٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻨﺬﻛﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻮﺧﺎﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٩ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺗﺮﻳﺪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺠﺪﺕ
ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻳﻌﺼﻮﻧﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ
 ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ[ﻛﻤﺎ ﻋﺼﻮﻧﻲ]
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﺎ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻼ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺰﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻳﻘﻀﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺔ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻨﻴﻨﻲ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻮﺍﻋﺪﺕ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﺻﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٧١.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٧١، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٧١.
)٤٢٣(

ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺠﺒﺖ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻮﺍﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺍﻋﺪﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺎﺗﻔﻘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺣﻴﺚ ﺭﺁﻩ ﻭﻃﺄﻃﺄ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻭﻧﻜﺴﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ! ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺍﻭﺩﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺠﺪﺍ ﻟﻮﺛﻨﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺄﻻﻫﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﺎ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﺎ ﺻﻠﻴﺎ ﻟﻮﺛﻨﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﺮﺃﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ
ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻋﻨﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺘﻼﻩ، ﺛﻢ ﺭﺍﻭﺩﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﺍﻫﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﺼﻌﺪﺍﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺑﻴﺎ ﻭﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺠﺮﺏ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﺻﻌﺪﺕ، ﻓﺮﻓﻌﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺸﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﺴﺨﺖ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺎﺑﻮﺍ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻋﻨﻲ
ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﻤﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻋﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ
ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ، ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻣﺮﻳﺞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﻤﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺆﺫﻭﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)٥٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ - ﻛﻌﻠﻢ -: ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ، ﻭﻣﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻣﺮ: ﺧﻠﻂ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ.
١١ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺮﻓﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻚ، ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ )١(.
٢١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺑﺘﻼﺀ
ﻭﻣﻮﻗﻒ )٢( ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﺎﻟﺞ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﺼﺎﺭ ﻛﺬﺍ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٦٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻗﻊ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٨١.
)٦٢٣(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﻛﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮ )١( ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ( *
* )ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ( *
٥٢ * )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﻳﺲ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﻭﻥ * ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺸﺄﺗﻢ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﻮﻥ *
ﻧﺤﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻠﻤﻘﻮﻳﻦ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻧﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﻄﻔﺊ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﺤﺮﻗﺔ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺥ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ، ﻭﻫﻤﺎ ﺷﺠﺮﺍﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺯﻧﻮﺩﻫﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺒﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ
 ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻊ ﻣﻀﺎﺩﺓ[ﺍﻷﺧﻀﺮ] ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﺮﻃﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻨﻘﺪﺡ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻧﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻤﺠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺥ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﺗﻨﻘﺪﺡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٢( ﻳﺲ: ٠٨.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ١٧ - ٣٧.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨، ﺹ ٥٣٤.
)٧٢٣(

" ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﻭﻥ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻧﻬﺎ )١( ﺑﺰﻧﺎﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ " ﺃﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻧﺸﺄﺗﻢ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﻮﻥ " ﻟﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺸﺄ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﺪﺡ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ ﻭﺍﻟﺰﻧﺪﺓ
ﻭﻫﻮ ﺧﺸﺐ ﻳﺤﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻧﺤﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ " ﺃﻱ ﻧﺤﻦ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺫﻛﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ " ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻠﻤﻘﻮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺑﻠﻐﺔ ﻭ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻤﺴﺘﻤﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺆﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﺼﻄﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ
ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ ﻭﺍﻟﺰﻧﺪﺓ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﺢ ﻹﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻟﺤﻄﺐ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻞ ﺇﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺷﻌﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ )٣( ﺷﻌﺐ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﺤﺖ
ﻻﻧﻀﺎﺝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ " ﻧﺤﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ " ﺃﻱ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﺃﻭ ﻓﻲ
 ﺃﻭ ﺃﻧﻤﻮﺫﺟﺎ ﻟﻨﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﻔﻌﺔ " ﻟﻠﻤﻘﻮﻳﻦ "[ﺃﻭ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ] ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻠﺬﻳﻦ ﺧﻠﺖ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺰﺍﻭﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ )٥( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻘﺪﺣﻮﻧﻬﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٤٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻗﻮﺩ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺷﻐﻞ..
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٣٩.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٩٤.
)٨٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻧﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻤﺠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺥ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﺴﻤﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺴﺮﻋﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻱ
ﻓﺸﺒﻬﺎ ﺑﻤﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺠﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺥ ﺷﺠﺮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺥ ﺍﻟﺰﻧﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺳﻔﻞ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻀﻴﺊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺮﻕ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻘﻂ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺷﺪﻳﺪ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ، ﻭﻧﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ، ﻭ
ﻧﺎﺭ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﻧﺎﺭ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ. ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻓﻨﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻨﺎﺭ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺣﺐ )٣( - ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻨﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺤﻠﻞ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻌﺎ، ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٠١.
)٩٢٣(

ﺗﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺗﺸﺘﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻱ ﺗﻜﺴﺮﻩ ﻭﺗﻔﻨﻴﻪ ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ
ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻤﻮ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﺮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻤﻮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺘﻜﺎﻙ ﺍﻟﻐﺼﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻃﺒﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻮﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﺎﺣﺐ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻗﺪ
ﺇﻻ ﻧﺎﺭﺍ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻀﻴﻔﺎﻥ، ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺒﺎﺣﺐ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﺣﻪ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﺎﺣﺐ ﻭﻫﻮ ﺫﺑﺎﺏ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﺭ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺒﺎﺣﺐ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﺒﺎﺣﺐ )١( - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﺫﺑﺎﺏ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺒﺎﺣﺐ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺪﺡ ﻣﻦ ﺷﺮﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﺩﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﺒﺎﺣﺐ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻗﺪ
ﻧﺎﺭﻩ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﺸﺨﺖ ﻟﺌﻼ ﺗﺮﻯ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺤﺒﺔ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﺭ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﻤﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻏﺬﺍﺀ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻗﺪﺣﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺗﻘﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﺣﻄﺐ ﻻ
ﺗﺼﺎﺩﻑ
ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ.
٣ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ
ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻔﺄ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ )٣( ﺳﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﺭ
ﺗﻘﺘﺒﺲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺮﺍﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﺫﺍﻫﺐ )٤( - ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺒﺤﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻔﺄ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻵﺧﺮ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٩١.
)٠٣٣(

٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺥ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ، )١( ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻗﺪﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻮﺩﺍ ﻓﺤﺮﻛﻮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺴﺘﻮﻗﺪﻭﺍ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ
ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻼﺕ، ﻭﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ
ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﺘﻜﺎﺛﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻮﺍﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺑﻞ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻫﻤﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻮﺍﺀ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻧﺎﺭﺍ ﺑﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺃﺳﻄﻘﺴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺘﺮﻛﺐ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻨﺤﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺴﺮ، ﻭﻻ ﻗﺎﺳﺮ ﻫﻨﺎﻙ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺒﺴﺎﺋﻂ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ:
ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺴﺎﺋﻂ
ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺰﺟﺖ ﻭﺍﻧﻔﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺗﺄﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻊ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﻮﺭﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻫﻴﻮﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻮﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٥٥.
)١٣٣(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺎﺕ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻧﻜﺴﺎﻏﻮﺭﺱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺯ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺮﻓﺎ، ﺑﻞ
ﻫﻲ
ﺗﺨﺘﻠﻂ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﻛﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻐﻠﺐ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺤﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻪ، ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﺯ، ﻭﻳﻜﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻭﻏﺎﺋﺒﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ. ﻭﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ: ﺑﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺴﺨﻦ ﺑﻨﻔﻮﺫ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻧﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﺳﺨﻴﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺤﺼﻞ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻓﺘﺴﺘﻌﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻹﻓﺎﺿﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻄﻊ ﻋﻨﺪ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ
ﺍﺣﺘﻜﺎﻙ ﺍﻟﺨﺸﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﻃﺒﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺘﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﺭﺍ
ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺻﻄﻜﺎﻙ ﻭﺍﻻﺣﺘﻜﺎﻙ، ﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻧﺎﺭ، ﻭﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﺸﺎﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﺎﻣﻨﺔ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻻﺣﺪﺍﺙ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻄﻔﺖ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻗﻴﺎﺳﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻗﻴﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻣﺎ ﺟﺴﻢ ﺃﻭ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﺫﻫﺒﺖ، ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻲ )ﻅ(.
)٢٣٣(

ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺬﺍﺕ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
٧٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻃﺒﻘﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻹﺻﺒﺎﺡ )١(.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ )٢(.
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ )٣(.
ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺸﻔﻖ * ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻭﺳﻖ * ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻖ )٤(.
ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﻭﻧﺴﻴﻢ ﻓﺠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻨﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻬﻬﻨﺎ ﻟﻤﺎ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﻨﻔﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻟﻄﻴﻔﺔ )٦(.
" ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺸﻔﻖ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٨١.
)٤( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٦١ - ٨١.
)٥( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ١.
)٦( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٨، ﺹ ٤٨٤.
)٣٣٣(

" ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻭﺳﻖ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﺿﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺳﺎﻕ، ﻻﻥ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺴﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻜﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻃﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻖ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭ
ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻭﺗﻢ " ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ " ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻔﺠﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻴﺊ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻴﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭ
ﻇﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﺨﺮﻭﻁ ﻳﻼﺯﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺪﺓ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺪﺓ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻮﻗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺑﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻷﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻗﻊ ﺧﻂ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻂ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺱ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﺴﺘﻄﻴﻼ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻓﻖ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ. ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺟﺪﺍ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﻣﺤﻤﺮﺍ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﺑﻌﻜﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﺤﻤﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﺒﻴﻀﺎ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻼ، ﻓﺎﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﻥ ﺷﻜﻼ، ﻭﻣﺘﻘﺎﺑﻼﻥ ﻭﺿﻌﺎ، ﻻﻥ ﻫﻴﺌﺔ ﺁﺧﺮ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻝ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻟﻮﻧﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ، ﻓﺈﻥ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻻﻛﺘﺴﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺩﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺪﺧﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺻﻔﺎﺅﻩ ﻭﺑﻴﺎﺿﻪ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻗﺒﻮﻟﻪ
ﻟﻠﻀﻮﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺲ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻵﻻﺕ
)٤٣٣(

ﺍﻟﺮﺻﺪﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﺑﻤﺮﻛﺰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﻗﻮﺱ ﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻀﻴﺊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺴﺘﻀﻴﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻟﻪ ﻇﻞ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻠﻄﻒ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻗﻊ ﻇﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻣﺨﺮﻭﻁ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻴﺊ
ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ، ﻓﺘﺴﺘﻀﻴﺊ ﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺊ، ﻟﻜﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺿﻌﻴﻒ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﻨﻔﺬ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ
ﺑﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻌﺪﺍ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺿﻌﻔﺎ، ﻓﺈﺫﻥ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﺎﻝ ﻣﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﻈﻞ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻗﺮﺑﺖ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺩﻧﻰ
ﻗﻮﺓ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺮﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻓﻖ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺿﻮﺀ ﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺴﺘﺪﻗﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﻼ ﻛﺎﻟﻌﻤﻮﺩ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ ﻟﺪﻗﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺴﺒﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﻈﻠﻤﺎ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺃﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻼﻣﻪ ﺑﻈﻞ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ ﻓﻴﻨﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻛﻨﺼﻒ ﺩﺍﺋﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻷﻧﻪ ﺻﺪﻗﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻚ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﻴﻦ.
)٥٣٣(

ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﻇﻠﻤﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻳﻪ
)١(
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﻤﻀﻲ
ﻓﻴﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﻴﺴﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭ
" ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻕ: ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺷﻴﻮﻉ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﺷﺘﺪﺍﺩﻫﺎ ﺗﺎﺑﻌﺎﻥ
ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻲ ﻇﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻃﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺳﺒﺐ ﻟﻨﻘﻞ
ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻟﻈﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ
ﺑﺘﺒﻌﻴﺔ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺳﺒﺐ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﻜﺲ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻮﻁ
ﻭﺃﻭﻟﻰ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻄﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٩٧٢.
)٦٣٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺭﻓﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻮﻕ ﻳﺴﺎﺭﻩ - ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﻫﻬﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ
ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ )٢( ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻫﻮ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺿﻮﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻌﺘﺮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻖ )٣(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻇﻬﺮ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﺒﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺗﻀﺊ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﻈﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻬﺮ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺛﻢ] ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ )٤( ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
 ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ[ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٨٧٢.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٠٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٣٨٢.
)٧٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻈﻠﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺿﺎﺀﺓ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻟﻠﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﺘﺢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﻬﻢ ﻭﻧﺪﺍﺋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﺿﻌﻴﻔﺔ
ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ
ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺘﻀﺊ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻀﻴﺌﻮﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. " ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ " ﻷﻧﻬﻢ
ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ "
ﺃﻱ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻗﻠﻴﻼ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻟﻄﻒ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ
ﺇﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺠﺘﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻠﻘﻰ، ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻴﻪ
ﺳﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﺮﻓﺔ ﻛﺄﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ، ﻭﻧﻐﺎﻧﻎ ﻛﻨﻐﺎﻧﻎ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ، ﻭﺃﺟﻨﺤﺔ ﻛﺄﺟﻨﺤﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﻫﻠﻢ ﺍﻟﻄﺸﺖ.
ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ
)٨٣٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﻤﺄ ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻛﻤﺆ ﻭﻛﻤﺄﺓ
ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﻤﻊ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻜﻤﺄ ﻟﻠﺠﻤﻊ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻐﻨﻎ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺑﻼﺕ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﺎﺓ ﻭﺷﻮﺍﺭﺏ ﺍﻟﺤﻨﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ )١(، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ )٢( ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﺮ ﺗﺤﺮﻙ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻚ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻳﻮﻙ ﻭﺃﺩﻳﺎﻙ ﻭﺩﻳﻜﺔ ﻛﻘﺮﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺠﺎ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ
ﻭﻧﺤﻮﻩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺩﻓﻌﻪ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﺸﺠﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ ﻭﻻ ﺩﻓﻌﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺝ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﺑﺤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻒ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
 ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ،[ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ] ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﻭﻗﻒ
ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﺮﻋﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺿﻴﻖ ﻷﻭﺳﻌﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻫﺎﺑﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻓﺄﺧﺸﺎﻫﺎ، ﻭﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺣﺴﻦ ﺃﻧﻚ
ﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ. ﻓﻮﻗﻒ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺰﺍﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﺯﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻬﺎﺯﻡ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻓﻮﻕ ﻋﻨﻖ.
)٩٣٣(

ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺍﺟﺔ، ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺳﻤﻜﺔ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺑﻬﺎ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻭﻗﻒ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻒ
ﺃﻭﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻱ؟ ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺑﺤﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﻤﻜﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﺗﺼﻴﺪﻫﺎ ﺑﺰﺍﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻓﻴﺨﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻟﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ! ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻄﻴﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺣﻘﺎ! ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ
ﻋﺎﺩﺕ ﻭﻓﻲ ﺃﺭﺟﻠﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺧﻀﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎﺓ ﺧﻀﺮ ﺗﺼﻴﺪﻫﺎ ﺑﺰﺍﺓ ﺷﻬﺐ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )١( -.
٧ - ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺮ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻠﻪ ﺳﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ " ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺪﺍﺧﻠﻪ ﺳﻤﻚ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺼﻄﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ". ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻦ ﺿﻌﻒ ﺃﻭ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٠٤٣(

ﺃﻋﺮﻓﺔ ﻛﺄﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ، ﻭﻧﻐﺎﻧﻎ ﻛﻨﻐﺎﻧﻎ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻭﺃﺟﻨﺤﺔ ﻛﺄﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻣﻦ
ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ! ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ
ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻭﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻫﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺮﻓﻊ[ﺃ] ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻫﺸﺎﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻓﺮﻭﻋﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺿﻼﻻ ﻭﻭﺑﺎﻻ، ﻳﻞ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ
ﻳﻮﺭﺙ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻭﻛﻤﺎﻻ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻸ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺧﻼﻓﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺛﻤﺎﻥ: ﻃﺒﻘﺔ ﻟﻠﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ، ﺛﻢ ﻃﺒﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻤﺘﺰﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻼﺷﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻞ، ﻭﺗﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺯﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺐ
ﺛﻢ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ
ﺛﻢ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻣﻨﻜﺸﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﺴﺔ ﺛﻢ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﺛﻢ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﻛﺰ.
)١٤٣(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺛﺎﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺗﺎﺳﻌﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺳﺒﻊ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺳﺎﺑﻊ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻫﻲ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻃﺒﻘﺔ ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻭﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﻛﺮﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺷﻌﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻴﻼ ﻭﻛﺴﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺓ
ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﺷﻔﺎﻑ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻛﺎﻷﻓﻼﻙ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺘﻬﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺷﻜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺷﻜﻞ ﻛﺮﺓ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﻭﺳﻄﺢ ﻣﻮﺍﺯ ﻟﺴﻄﺤﻬﺎ ﻟﺘﺴﺎﻭﻱ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻜﺮﻳﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ، ﻻﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻌﺪ
ﻻﻥ ﺍﻷﻟﻄﻒ ﻳﺘﺼﺎﻋﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺜﻒ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﻒ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺠﺐ
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻬﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺳﺎﻛﻦ ﻻ ﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺎﺕ ﺳﺒﻊ:
ﺃﻭﻟﻴﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺘﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭ
ﺛﺎﻟﺜﺘﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻴﺎﺯﻙ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﺐ، ﻭﺭﺍﺑﻌﺘﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
)٢٤٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻭﺩﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﻭﺧﺎﻣﺴﺘﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺳﺎﺩﺳﺘﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺳﺎﺑﻌﺘﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺜﻠﻬﻦ " ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻟﻄﻒ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﺪ ﺻﻌﻮﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺜﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ
ﺃﻗﻞ ﻗﺒﻮﻻ ﻟﻠﻀﻮﺀ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺷﺊ ﻣﻀﺊ ﺭﺃﻯ ﻟﻮﻧﺎ
ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻣﺴﺘﻀﻴﺌﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺄﺷﻌﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻛﺎﻟﻤﻈﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺬ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮﺓ ﺑﺄﺷﻌﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻤﺎﺯﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺿﻲ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻼﺟﻮﺭﺩﻱ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺴﻢ ﻣﺸﻒ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﺜﻼ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻢ
ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻟﻮﻥ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻼﺟﻮﺭﺩﻱ
ﺃﺷﺪ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﻈﻬﻮﺭﻩ ﻟﻼﺑﺼﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﺬﺓ، ﻭﻗﻮﺓ ﻟﻼﺑﺼﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻟﺬﺓ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﻈﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٤٣(

* (٨٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ( *
* )ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻣﺎﺀ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٢(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ )٣(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻠﺖ
ﺳﺤﺎﺑﺎ ﺛﻘﺎﻻ ﺳﻘﻨﺎﻩ ﻟﺒﻠﺪ ﻣﻴﺖ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﻭﻳﺴﺒﺢ
ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٩.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢١ - ٣١.
)٤٤٣(

.(ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ )١
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﻮﺍﻗﺢ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻤﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﺎﺯﻧﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ
ﺗﺴﻴﻤﻮﻥ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﻣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﺭﺑﺖ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﺑﻬﻴﺞ )٦(. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﺼﺒﺢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺨﻀﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ )٧(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ )٨(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﺟﻲ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺭﻛﺎﻣﺎ ﻓﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﻜﺎﺩ ﺳﻨﺎ ﺑﺮﻗﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٣
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ١٢ - ٢٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٦.
)٦( ﺍﻟﺤﺞ: ٥.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٣٦.
)٨( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨١ - ٩١.
)٥٤٣(

.(ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )١
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻨﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻧﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺮﻓﻨﺎﻩ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻛﻔﻮﺭﺍ )٢(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺫﺍﺕ ﺑﻬﺠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺘﻮﺍ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﺤﻴﻲ
ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٥(. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺘﺜﻴﺮ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻓﻴﺒﺴﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻛﺴﻔﺎ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﺩﻕ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﺒﻠﺴﻴﻦ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ
ﻟﻈﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ )٦(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٤ - ٤٤.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٤ - ٠٥.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٦ - ٤٦.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٦.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٤٢.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٤ - ١٥.
)٧( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠١.
)٦٤٣(

ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺘﺜﻴﺮ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻓﺴﻘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﻴﺖ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎ
ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ )١(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ )٢(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﻠﻜﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﺎ )٤(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٥(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﻧﺸﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺄﺣﻴﻰ
ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٧(.
ﻕ: ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻃﻠﻊ ﻧﻀﻴﺪ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺣﻴﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ )٨(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ ﻓﺎﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﻭﻗﺮﺍ ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ
ﺃﻣﺮﺍ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ ٩.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٣١.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨٢.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١١.
)٧( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٥.
)٨( ﻕ: ٩ - ١١.
)٩( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ١ - ٤.
)٧٤٣(

.(ﺍﻟﻘﻤﺮ: ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ )١
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺰﻟﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻮﻥ ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻓﻠﻮﻻ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺷﻬﺒﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ - ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭ
ﺃﻥ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎﺩﺓ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺄﻥ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺟﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺃﺑﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻮﺓ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻮﺓ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﻣﻮﺍﺩ، ﻛﻤﺎ ﺃﺑﺪﻉ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺻﻨﻌﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻳﺠﺪﺩ
ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﺒﺮﺍ ﻭﺳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﺩﻓﻌﺔ، ﻭ " ﻣﻦ "
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻋﻼﻙ ﺳﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺘﻨﻌﻘﺪ
ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻣﺎﻃﺮﺍ )٤(.
" ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻣﺘﻔﺎﺻﻠﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ " ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ " " ﻣﻦ " ﺍﻷﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١١.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ٨٦ - ٠٧.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ٨ - ٦١.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٦٤
)٨٤٣(

ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻮ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﺗﺠﻮﺯﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺨﺮﺓ ﻣﺘﺼﺎﻋﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﻮ ﺑﺮﺩﺕ ﻓﺜﻘﻠﺖ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﺍﺗﺼﻠﺖ، ﻓﺘﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﻗﻄﺮﺍﺕ
ﻫﻲ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺄﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮ، ﻷﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﻥ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ؟ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﺠﺎﺯﺍ " ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺃﻧﺰﻝ " ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻪ ﻭ
ﺑﺚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ " ﺃﺣﻴﻰ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﺍﻭﺏ ﻳﻨﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺼﺐ ﻭ
ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺚ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ )٤( ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎﺕ
ﻻ ﺟﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﺑﺪ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٦٢١.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٠١، ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﻛﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ
ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﻠﻠﻬﺎ
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٦٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ.
)٩٤٣(

ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﻑ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄﺓ ﻟﺠﺬﺑﻪ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻟﻜﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻛﺎﻥ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺻﻌﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻋﺰﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﻻ ﺟﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﺃﺳﻬﻞ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﺃﺻﻌﺐ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﺪﺍﻧﻬﺎ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ.
 ﺇﻻ[ﺃﺣﺪ] ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
 ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ[ﻣﻦ ﻓﻲ] ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻟﺘﻌﺬﺭ.
" ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻻﻧﺴﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﺘﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﺴﺨﺮﺍ ﻟﻮﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻗﺎﻫﺮ ﻳﻘﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺨﺮ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﻮ ﺩﺍﻡ
ﻟﻌﻈﻢ ﺿﺮﺭﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﻌﻈﻢ ﺿﺮﺭﻩ
ﻷﻧﻪ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺸﺐ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻻ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻴﻦ
ﺑﻞ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺷﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ
)١(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻮﻥ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭ
ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻭﺟﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻭﺃﻧﺤﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻣﺜﻼ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﻌﻜﺲ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٠١.
)٠٥٣(

ﻭﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻘﻄﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﺝ ﻭﺣﻀﻴﺾ ﺃﺻﻼ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﺒﺴﺎﻃﺘﻬﺎ ﻭﺗﺴﺎﻭﻱ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺪ ﻗﺎﺩﺭ ﺣﻜﻴﻢ
ﻳﻮﺟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻋﻴﻪ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﺫ ﻟﻮ
 ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺍﻓﻘﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ[ﺍﻵﺧﺮ] ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻬﻤﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﺆﺛﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺰﻡ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺑﻼ ﻣﺮﺟﺢ ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻲ ﻹﻟﻬﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺘﻤﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﺭﺩ، ﻛﻤﺎ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ )١( " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ - ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ - ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ، ﻭﺑﺎﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﻼﺯﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺣﺪﺓ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ، ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻮﺟﺐ ﺇﺟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﺼﻌﺪ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﻘﺎﻃﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮ
 ﻓﻲ ﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻧﺠﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﺮﺩ ﻭﻗﺖ ﻳﻨﺰﻝ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻣﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺒﻄﻞ[ﺑﻞ]
ﻗﻮﻟﻬﻢ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺗﺼﺎﻋﺪﺕ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﻓﺎﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٦٢١.
)١٥٣(

.ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻟﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ
ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻻ ﺍﺗﺼﺎﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ )١( ﺑﺼﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ
ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻜﻮﻳﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻓﻌﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻣﺎﺀ.
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺳﻤﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﺴﻤﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻚ ﺳﻤﺎﺀ، ﻛﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺟﺢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻋﺎﻝ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺃﺳﻔﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻣﺎﻃﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺍ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻠﻚ. ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ )٣( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻧﺸﺮﺍ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٣٥١.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥١.
)٢٥٣(

ﺟﻤﻊ ﻧﺸﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﺭﺳﻞ ﻭﺭﺳﻮﻝ، ﺃﻱ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻣﻨﺸﺮﺓ ﻣﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺿﺪ ﻃﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻬﻮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻱ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﻠﺖ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﺛﻘﺎﻻ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻗﻞ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻪ، ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺣﻤﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﺛﻘﺎﻻ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻴﻄﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺑﺮ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻨﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭ
ﻳﺘﺮﺍﻛﻢ ﻭﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻳﻨﺴﺎﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﻬﺎ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻔﺮﻗﺔ ﻻﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﺒﻄﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻘﻮﻳﺔ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻣﻜﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﻄﻠﺔ ﻟﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﻴﺒﺔ ﻟﺬﻳﺬﺓ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ
ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﺟﺪﺍ ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻗﻴﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻭﺷﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺟﻨﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺿﺒﻂ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺿﺒﻂ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﺠﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺎﺭﺓ ﺗﺼﻌﺪ
ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻏﻠﻴﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻌﻈﻢ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻮﻕ، ﻓﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﻩ
)٣٥٣(

ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺴﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻷﻧﺠﻢ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻘﻨﺎﻩ
ﻟﺒﻠﺪ ﻣﻴﺖ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﻧﺴﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺚ ﻭﻻ
ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﻔﻈﻪ ﻣﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ " ﺳﺤﺎﺑﺔ " ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺒﻠﺪ " ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺳﻘﻨﺎﻩ ﻷﺟﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺐ ﻧﺴﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻪ " ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ " ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ
ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ: ﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻮﺓ ﻭﻃﺒﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﺗﻮﺟﺒﺎﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﺈﻥ ﻗﺸﺮﻩ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﻣﺎﺅﻩ ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ، ﻭﻋﺠﻤﻪ
ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ، ﻓﺘﻮﻟﺪ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﺈﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻻ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻟﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﺬﻑ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺧﻮﻑ ﻭﻃﻤﻊ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ: ﺇﺧﺎﻓﺔ ﻭﺍﻃﻤﺎﻋﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٥٥٣.
)٤٥٣(

:ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻨﺘﺼﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻮﻑ ﻭﻃﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺫﺍ ﺧﻮﻑ ﻭﺫﺍ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﻃﺎﻣﻌﻴﻦ.
 ﻋﻨﺪ ﻟﻤﻌﺎﻥ[ﺍﻥ] :ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﻛﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻛﻤﻦ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻧﻔﻊ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺷﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﺷﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﻩ
ﺫﻟﻚ، ﺇﻣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﺠﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺴﻢ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﺴﻢ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ، ﻓﻈﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺪ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻊ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻀﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﺣﺘﻘﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﺎﻧﺠﻤﺪ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﻤﺰﻗﻪ
ﺗﻤﺰﻳﻘﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﻓﻴﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺰﻳﻖ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺣﺮﻛﺔ ﻋﻨﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻨﻴﻔﺔ
ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺴﺨﻮﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺮﻕ؟
 ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:[ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ] ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ
ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺗﻤﺰﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺮﻋﺪ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺒﺮﺩ ﻭﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ؟ ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺗﻨﻄﻔﺊ ﺑﺼﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﻠﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﻠﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻧﺎﺭﻳﺔ؟
)٥٥٣(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻓﻬﺐ ﺃﻧﻪ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﺑﺴﺒﺐ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺣﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ؟
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
" ﻭﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ " ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻝ:
ﺟﻤﻊ ﺛﻘﻴﻠﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺇﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺼﺎﻋﺪﺕ
ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﺑﺈﺣﺪﺍﺙ ﻣﺤﺪﺙ ﺣﻜﻴﻢ
ﻗﺎﺩﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺗﺼﺎﻋﺪﺕ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺮﺩﺕ ﻓﺜﻘﻠﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﺗﺎﺭﺓ ﺗﺪﻭﻡ ﻣﺪﺓ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺨﻨﺔ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺃﺛﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺷﺮﻋﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﻗﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻻ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺣﻤﺪﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﺰﺟﺮﻩ ﺑﺼﻮﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ ﻷﺳﻘﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥، ﺹ ٩٧٢.
)٦٥٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻨﺎ ﺑﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﻌﻠﻲ ﺫﻧﺒﻪ )١(.
" ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ " ﺃﻱ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻬﻢ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺨﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﺷﺊ. " ﻭﻳﺮﺳﻞ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﺬﻑ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻣﻌﻪ ﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﻴﺚ
ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺟﺮﺓ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻚ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺻﻮﺗﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺮﻋﺪ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻴﻨﻄﻖ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﻳﻀﺤﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻓﻨﻄﻘﻪ
ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻭﺿﺤﻜﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻓﻌﻼ ﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻳﺘﻪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٥، ﺹ ٣٨٢.
)٧٥٣(

(ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )١
ﻭﺍﻟﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﻮﺝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ؟ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ؟
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺮﻋﺪ ﻣﻠﻚ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ.
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﺳﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﺩ
ﻟﻔﻆ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ
 ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ[ﻣﻮﺟﻮﺩ] ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ".
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻣﺴﺒﺤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺿﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ: ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺻﻌﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﺯﻓﺮﺍﺕ
ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻢ ﺑﻘﻮﻯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻜﻴﺔ، ﻓﻠﻠﺴﺤﺎﺏ ﺭﻭﺡ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻳﺪﺑﺮﻩ
 ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﺪ[ﺍﻵﺛﺎﺭ] ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻋﺠﻴﺐ ﺟﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻏﺎﺿﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ! ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻗﻮﺗﻬﺎ. ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺎﺭﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﺿﺪ ﻃﺒﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
)٨٥٣(

 ﻧﻴﺮﺍﻥ[ﻣﻦ] ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻮﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
" ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻡ ﺣﺪﻳﺪ؟!... ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺟﺪﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ.
" ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ )١(.
" ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺗﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ
ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺃﺧﺮﺝ " ﻭ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻴﻨﺘﺼﺐ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻻﻥ " ﺃﺧﺮﺝ " ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
" ﺭﺯﻕ " )٢(.
" ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﺧﺘﻼﺳﻪ ﺳﺮﺍ، ﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﺧﻄﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺛﻼﺙ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ. ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﻮﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺃﺧﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ " ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ " ﺃﻱ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺷﻬﺎﺏ " ﻣﺒﻴﻦ " ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻠﻤﺒﺼﺮﻳﻦ، ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ " ﺝ ٥، ﺹ ٢٨٢.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٧٣٦.
)٩٥٣(

(ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ ﺳﺎﻃﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻠﻜﻮﻛﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﻖ )١
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﻭ
ﺗﻠﻘﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺑﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺤﺎﻝ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﺎ ﻧﺜﺒﺖ ﻛﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺑﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺗﻠﻘﻒ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﻭﺭ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻓﻲ
ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
" ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻣﺜﻼ ﻻﻗﺘﺪﺍﺭﻩ، ﺃﻭ ﺷﺒﻪ
ﻣﻘﺪﻭﺭﺍﺗﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﻮﺝ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ " ﻭﻣﺎ
ﻧﻨﺰﻟﻪ " ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ " ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﺍﻗﺘﻀﺘﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻓﺈﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻻﺑﺪ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺼﺺ ﺣﻜﻴﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٥٤٦.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥، ﺹ ٦٨٣.
)٠٦٣(

.(ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻟﻜﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻓﺎﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻮ
ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺗﺪﺭﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ، ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻴﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻧﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﻮﺍﻗﺢ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺣﻮﺍﻣﻞ، ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺎﻃﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻛﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻢ، ﺃﻭ ﻣﻠﻘﺤﺎﺕ
ﻟﻠﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻴﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺨﺘﺒﻂ ﻣﻤﺎ
ﺗﻄﻴﺢ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﺢ ".
" ﻓﺄﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻤﻮﻩ " ﺃﻱ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻜﻢ ﺳﻘﻴﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻘﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ، ﻭﺃﺳﻘﻴﺘﻪ
ﻧﻬﺮﺍ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻟﻪ. " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﺎﺯﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻣﺘﻤﻜﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻐﻮﺭ، ﻓﻮﻗﻮﻓﻪ
ﺩﻭﻥ ﺣﺪ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﻣﺨﺼﺺ. " ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺏ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﺑﻮﻧﻪ، ﻭ
" ﻟﻜﻢ " ﺻﻠﺔ " ﺃﻧﺰﻝ " ﺃﻭ ﺧﺒﺮ " ﺷﺮﺍﺏ " ﻭ " ﻣﻦ " ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ
ﻳﻮﻫﻢ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
" ﻓﺴﻠﻜﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ".
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥٣.
)١٦٣(

" ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺠﺮ " ﺃﻱ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺠﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺠﺮ " ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻴﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺍﺷﻴﻜﻢ، ﻣﻦ
ﺳﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﺑﺎﻟﺮﻋﻲ
ﻋﻼﻣﺎﺕ. " ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﺃﻧﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻳﺒﺴﻬﺎ " ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﺳﻤﺎﻉ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ.
" ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﻣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻣﺎﺩﺍ
" ﺍﻫﺘﺰﺕ " ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ " ﻭﺭﺑﺖ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ " ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
" ﺑﻬﻴﺞ " ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﻀﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻬﻴﺞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﻬﺞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ.
" ﺃﻟﻢ ﺗﺮ " ﺃﻱ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ " ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺍﻷﺭﺽ "
 ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ[ﺃﺛﺮ] ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻧﺼﺐ ﻷﻋﻄﻰ ﻋﻜﺲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻻﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻻﺧﻀﺮﺍﺭ ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺧﻀﺮﺍﺭ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ " ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻟﻄﻔﻪ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﻞ ﻭﺩﻕ " ﺧﺒﻴﺮ " ﺑﺎﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ.
" ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺻﻌﺪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺬﺑﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﺗﺄﺗﻠﻒ ﻭﺗﺘﻜﻴﻒ )١(
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻟﺘﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ
ﻗﻌﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻠﻮﺣﺘﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻖ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻤﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ. " ﺑﻘﺪﺭ " ﺃﻱ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﻜﻮﻥ.
)٢٦٣(

ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ. " ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﻴﻞ: ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ
ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﺳﻴﺤﻮﻥ
ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ، ﻭﺩﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. " ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ
ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺇﺯﺍﻟﺘﻪ. ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺄﻧﺸﺄﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺼﻬﻤﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ
ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻓﺔ ﻳﺤﺘﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻌﺔ ﻓﻌﻠﻬﺎ
ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻌﻤﺘﻪ ﻭﺟﻬﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺷﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺘﻌﻴﺸﻮﻥ )١(.
" ﺃﻟﻢ ﺗﺮ " ﺑﻌﻴﻦ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﺟﻲ ﺳﺤﺎﺑﺎ " ﺃﻱ ﻳﺴﻮﻗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺰﺟﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﺰﺟﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ " ﺛﻢ ﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻨﻪ " ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺰﻋﺎ ﻓﻴﻀﻢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺻﺢ " ﺑﻴﻨﻪ " ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ " ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺭﻛﺎﻣﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﺩﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻗﻪ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻞ ﻛﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻼﻙ ﻓﻬﻮ ﺳﻤﺎﺅﻙ " ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﻋﻈﺎﻡ ﺗﺸﺒﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﻮﺩﻫﺎ " ﻣﻦ ﺑﺮﺩ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ
ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﺍﻗﻌﺔ
ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٥، ﺹ ٨٧٢.
)٣٦٣(

ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻞ ﻭﺍﻟﺼﻘﻴﻊ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻗﻞ
ﻣﻦ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺤﻞ ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪﺓ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ، ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻐﺖ
ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﻮﻳﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﻮﻳﺎ ﺗﻜﺎﺛﻒ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺗﻘﺎﻃﺮ، ﻓﺎﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻃﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺤﻼﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﺰﻝ ﺛﻠﺠﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﺰﻝ ﺑﺮﺩﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻓﻬﻲ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻣﺎﻃﺮﺍ ﻭﻗﺪ
ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺬﺍﻙ ﻻﺣﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺧﺎﺻﺔ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻦ
ﺗﺼﺎﻋﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺿﺎﻏﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻗﻮﻑ
ﺟﺒﺎﻝ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻳﺎﺡ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺘﺼﺎﺩﻓﺔ ﻓﺘﻤﻨﻊ ﺻﻌﻮﺩ
ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﻮﻑ ﻟﺜﻘﻠﻪ ﻭﺑﻂﺀ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺛﻢ
ﺗﻠﺘﺼﻖ ﺑﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﺩ ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺪ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺻﻌﻮﺩﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻜﺒﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﻫﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻔﻬﺎ ﻭﻋﻘﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻧﺰﻭﻻ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﺊ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻼ ﻭﺇﻥ ﺟﻤﺪ
ﻛﺎﻥ ﺻﻘﻴﻌﺎ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻘﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻞ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
 ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭ[ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ] ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)٤٦٣(

.ﻳﻨﻘﺒﺾ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﺎ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺩﻓﻌﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﺐ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﺛﺮ
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻓﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻭ
ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺼﺺ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﺟﻲ ﺳﺤﺎﺑﺎ، ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ
ﺗﺮﺍﺩﻓﺖ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻬﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺭﻛﺎﻣﺎ، ﻓﺜﺒﺖ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮ
ﺑﻴﻦ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻟﻠﺒﺮﺩ ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺈﻫﻼﻙ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﻜﺎﺩ ﺳﻨﺎ ﺑﺮﻗﻪ " ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺏ ﺿﻮﺀ ﺑﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻥ " ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ " ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻹﺿﺎﺀﺓ " ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﻘﺺ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻭ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺫﻟﻚ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ " ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﺃﻱ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺗﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ.
" ﺑﺸﺮﺍ " ﻗﺮﺃ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ، ﺃﻱ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺑﺸﻮﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﺃﻱ ﻧﺎﺷﺮﺍﺕ ﻟﻠﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ " ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٦، ﺹ ٩١٤.
)٥٦٣(

.ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
" ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﻄﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ " ﻟﻨﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ " ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻻﻥ " ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﻠﺪ " ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻧﻜﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻷﻧﺎﺳﻲ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻬﻢ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻘﺮﺏ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﻊ، ﻓﺒﻬﻢ )١( ﻭﺑﻤﺎ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
" ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ:: ﺃﻱ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻳﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺗﺔ، ﻣﻦ ﻭﺍﺑﻞ ﻭﻃﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻋﺎﻡ ﺃﻣﻄﺮ ﻣﻦ
ﻋﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﻊ " ﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﺸﻜﺮﻩ، ﺃﻭ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻛﻔﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻛﺘﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﻮﺩﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻣﻄﺮﻧﺎ
ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻳﺠﻌﻠﻪ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ: " ﻋﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ )٣( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺘﻮﺍ
ﺷﺠﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ - ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺭﺿﻴﺔ.
" ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ " ﻣﻘﺪﺭ ﺑﺄﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ " ﺗﺴﻤﻊ
--------------------
)١( ﻓﺒﻬﺎ )ﻅ(.
)٢( ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ )ﻅ(.
)٣( ﺍﻷﻇﻬﺮ " ﺍﻟﺒﻬﻴﺠﺔ ".
)٦٦٣(

" ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ " ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺁﻳﺔ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ " ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ " ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻟﻠﻤﻘﻴﻢ " ﻓﻴﺒﺴﻄﻪ " ﺃﻱ ﻣﺘﺼﻼ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ )١( ﻓﻲ ﺳﻤﺘﻬﺎ " ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ " ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻭﻭﺍﻗﻔﺎ، ﻣﻄﺒﻘﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻖ، ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺩﻭﻥ
ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻛﺴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﺩﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ
" ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﺗﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ
ﻭﺃﺭﺍﺿﻴﻬﻢ " ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ " ﺑﻤﺠﺊ ﺍﻟﺨﺼﺐ " ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ " ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ "
ﺗﻜﺮﻳﺮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﻳﺄﺳﻬﻢ )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻠﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ " ﻟﻤﺒﻠﺴﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻﺑﺴﻴﻦ ﻗﺎﻧﻄﻴﻦ. " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺣﻔﺺ " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻟﻤﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻴﺎﺋﻬﻢ " ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ " ﺃﻱ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺪﻟﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻮﻃﺌﺔ
 ﺳﺪ ﻣﺴﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.[ﺟﻮﺍﺏ] " ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻈﻠﻮﺍ
" ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ " ﺃﻱ ﺻﻨﻒ " ﻛﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ " ﻓﺘﺜﻴﺮ ﺳﺤﺎﺑﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭﺍ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﺛﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻻﻣﺮ " ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﺬﻛﺮﻩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﻣﻄﺮﺍ " ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻳﺒﺴﻬﺎ " ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻧﺸﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭﻳﺔ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﺲ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻨﻪ )٣( ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
--------------------
)١( ﺃﻱ )ﺥ(.
)٢( ﺑﺄﺳﻬﻢ )ﺥ(.
)٣( ﺑﻪ )ﺥ(.
)٧٦٣(

" ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ " ﺍﻟﺨﻄﻒ ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺧﺘﻼﺱ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ، ﻭ " ﺃﺗﺒﻊ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺒﻊ، ﻭ " ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ " ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺍﻧﻘﺾ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﺑﺨﺎﺭ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻴﺸﺘﻌﻞ ﻓﺘﺨﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﺻﺢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻧﻴﺮ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺭﺟﻤﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺘﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﻠﺘﺴﻤﻊ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﺙ ﺑﻤﻴﻼﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺃﻭ
ﻣﺼﻴﺮﻩ
ﺩﺣﻮﺭﺍ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺃﻭ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﻪ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ
 ﺭﺃﺳﺎ. ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ:[ﻋﻨﻪ] ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻛﺎﻟﻤﻮﺝ ﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺮﻕ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﺘﻬﺎ.
" ﺛﺎﻗﺐ " ﺃﻱ ﻣﻀﺊ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﺠﻮ ﺑﻀﻮﺋﻪ.
" ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻤﻪ " ﻓﺴﻠﻜﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻭﻣﺴﺎﻟﻚ ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ ﻛﺎﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ " ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ " ﻣﻦ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻭﺻﻔﺮﺓ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﺻﻨﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﺷﻌﻴﺮ ﻭﺳﻤﺴﻢ " ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺟﻔﺎﻓﻪ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺑﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻫﺎﺟﺖ
ﻟﻠﺘﻔﺮﻕ " ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻄﺎﻣﺎ " ﻓﺘﺎﺗﺎ )١( " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻨﺤﻄﻢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﻳﺎﺑﺴﺎ.
)٨٦٣(

ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ )١( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﺬﻛﺮﺓ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻌﻈﻢ ﻧﻔﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻴﺒﺎﺗﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ:
ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﺟﻤﻊ ﻳﻨﺒﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﺒﻊ، ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺐ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ:
ﻓﺴﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ " ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ " ﺃﻱ ﻳﺨﻀﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻄﺎﻡ: ﻣﺎ ﺗﻔﺘﺖ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ )٢(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﺎ " ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺭﺯﻕ ﻛﺎﻟﻤﻄﺮ " ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ:
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺜﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺏ " ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ "
ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ " ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﻟﻲ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ )٣(.
" ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ " ﺃﻱ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ " ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ " ﻣﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ
" ﻛﺬﻟﻚ " ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ " ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ " ﺗﻨﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ. " ﻣﻦ ﺭﺯﻕ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺭﺯﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺒﻪ " ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﺑﻌﺪ ﻳﺒﺴﻬﺎ " ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ. " ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ " ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺃﺷﺠﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻤﺎﺭﺍ )٤( " ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ " ﺃﻱ ﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺪ ﻛﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
" ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ " ﻃﻮﺍﻻ ﺃﻭ ﺣﻮﺍﻣﻞ، ﻣﻦ ﺃﺑﺴﻘﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﻞ
ﻓﻬﻮ ﻓﺎﻋﻞ. ﻭﺇﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ " ﻟﻬﺎ ﻃﻠﻊ ﻧﻀﻴﺪ " ﺃﻱ
ﻣﻨﻀﻮﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻄﻠﻊ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ " ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ "
ﻋﻠﺔ ﻷﻧﺒﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺒﺎﺕ ﺭﺯﻕ " ﻭﺃﺣﻴﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ " ﺃﻱ ﺃﺭﺿﺎ
--------------------
)١( ﻋﺎﻗﺒﺔ )ﺥ(.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٧، ﺹ ٩٤٢.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٩٣
)٤( ﺃﺛﻤﺎﺭﺍ )ﺥ(.
)٩٦٣(

ﺟﺪﺑﺔ ﻻ ﻧﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ " ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " ﻛﻤﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻜﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ.
" ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺳﺄﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﻭﻗﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻓﺎﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺬﻭﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﺸﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﻪ، ﻓﺎﻟﺤﺎﻣﻼﺕ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺗﺤﻤﻞ ﺛﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻭﻣﻮﻗﺮﺓ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ )١( " ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺮﻳﺎ ﺳﻬﻼ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺳﻴﺮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺗﺠﺮﻱ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ " ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ " ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺪﺍﺋﻊ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺑﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ " ﺃﻱ ﻣﻨﺼﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻣﺎ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻔﺘﺢ ﻭﺗﻐﻠﻖ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ: ﺟﺮﺕ ﻣﻴﺎﺯﻳﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻓﺘﺢ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ )٣(.
" ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﺮﺏ.
" ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻣﺎﺅﻩ ﺃﻋﺬﺏ. " ﺃﻡ ﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻮﻗﺮ ﺛﻘﻞ ﺍﻻﺫﻥ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٢٥١.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٧، ﺹ ٦٨٧.
)٠٧٣(

ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻮﻥ " ﺑﻘﺪﺭﺗﻨﺎ. " ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺃﺟﺎﺟﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺤﺎ " ﻓﻠﻮﻻ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ )١(. " ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ " ﺃﻱ ﻟﻮﺳﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺪﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻋﺰﺓ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺎﺟﺎ ﻣﻌﻪ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻘﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ
ﻟﻸﺑﺮﺵ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ: ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ:
ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ. ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ " )٣(
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺗﻘﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﻘﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺮﺵ! ﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻻ ﻳﺤﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻠﻖ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻀﺮﺑﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺟﺎ، ﺛﻢ ﺃﺯﺑﺪ ﻓﺼﺎﺭ ﺯﺑﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﻪ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ، ﺛﻢ ﺩﺣﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ )٤( " ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺑﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺩﺧﺎﻥ ﺳﺎﻃﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺭ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٩٤.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٥٥.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٣.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩.
)١٧٣(

ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺮﺗﻮﻗﺘﻴﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻄﺮ )١( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺘﻨﺒﺖ، ﻓﻔﺘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻓﺘﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ! ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺑﺮﺵ
ﻣﻠﺤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻄﺮ
ﻳﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻜﻦ! ﺍﻟﻜﻦ! ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ. ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ، ﺛﻢ ﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﺍﻃﺤﻨﻴﻪ ﻭﺃﺫﻳﺒﻴﻪ ﺫﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻋﺒﺎﺑﺎ )٣(
ﻭﻏﻴﺮ ﻋﺒﺎﺏ، ﻓﺘﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﺇﻻ
 ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ[ﺣﺘﻰ] ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻠﻚ
ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻭﻭﺯﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻤﺮ ﺑﻼ ﻋﺪﺩ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻘﻄﺮ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٢٤ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٤.
)٣( ﺃﻭ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ١٤١.
)٢٧٣(

.(ﺍﻟﻘﺮﺏ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻬﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﺟﻲ ﺳﺤﺎﺑﺎ " ﺃﻱ
ﻳﺜﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﺛﻢ ﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻨﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﻆ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ )٣( ﻓﺘﻌﺼﺮﻩ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ )٤(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮ ﻛﺜﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﻳﺤﺎ
ﻓﺄﺛﺎﺭﻩ )٥(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻏﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻷﻓﺴﺪ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻘﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ )٧(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺹ ٩٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﻜﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٠٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺭﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٨.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٨.
)٣٧٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺗﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺎﺩﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺸﺄﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻧﺎﺷﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ
ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻤﻜﻨﻬﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺑﻮﺍﺳﻘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﺮﺍﻛﻤﻬﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺟﻮﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ! ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ )١( ﺗﺮﻭﻥ ﺭﺣﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻬﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺑﺮﻗﻬﺎ؟ ﺃﺧﻔﻮﺍ ﺃﻡ ﻭﻣﻴﻀﺎ
ﺃﻡ ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺼﺤﻚ! ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ )٢( "؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻫﻲ
ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺣﺴﺒﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٩١٣.
)٤٧٣(

ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻖ ﻓﻔﺮﻭﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ )٢( ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺳﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻃﻠﻊ ﻧﻀﻴﺪ )٣( " ﻭﺍﻟﺠﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻴﺤﻤﻮﻣﻲ، ﻭﺟﻤﻌﻪ " ﺟﻮﻥ "
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﺣﺎﻫﺎ " ﻓﺈﻥ ﺭﺣﺎﻫﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻗﻴﻞ: " ﺭﺣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺪﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻮ: ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻔﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﺨﻔﻮ ﺧﻔﻮﺍ ﻭﻳﺨﻔﻲ ﺧﻔﻴﺎ.
ﻭﺍﻟﻮﻣﻴﺾ ﺃﻥ ﻳﻠﻤﻊ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻖ )٤( ﺷﻘﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:
ﺍﻟﺤﻴﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻣﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ ﻭﺑﻮﺍﺳﻘﻬﺎ ﻭﺭﺣﺎﻫﺎ ﺃﺟﻮﻥ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟
ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻔﻮﺍ ﺃﻡ ﻭﻣﻴﻀﺎ ﺃﻡ ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎ. ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﺳﻖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻥ
ﻛﺎﻟﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻮ ﻭﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ:
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﻤﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﺮ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻳﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻻﺡ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺿﻪ * ﺳﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﻜﻸ ﺧﻔﻴﻪ ﻭﻳﺮﺍﻗﺒﻪ
ﻭﺍﻟﻮﻣﻴﺾ ﻟﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﻮﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻭﻣﺾ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻣﺄ، ﻭﺍﻟﺸﻖ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﺃﺭﺍﺩ: ﺃﻳﺨﻔﻮ ﺧﻔﻮﺍ ﺃﻡ ﻳﻤﻴﺾ ﻭﻣﻴﻀﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﻕ: ٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﻖ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢٣.
)٥٧٣(

ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ " ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺿﻤﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻧﻈﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ )١( " ﺑﻌﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٢(.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺐ
ﺫﺍﻛﺮﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺭﻣﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺗﻘﻴﺔ.
٩ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺼﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ " ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺗﺤﺖ
ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤( -.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: " ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ " ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺣﻮﺭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ
" ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﺻﺐ " ﺃﻱ ﻭﺍﺟﺐ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٤١.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٤١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٦٣.
)٦٧٣(

ﻓﻴﺤﻔﻈﻮﻧﻬﺎ " ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺤﺮﻗﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﺻﺐ ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﺟﻊ ﻗﺪ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ " ﻣﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﻘﻮﺓ )١(.
١١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻮﻑ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻃﻤﻊ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ )٢(.
٢١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺌﻠﺔ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ! ﻻ ﺗﻘﻞ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ، ﻓﺈﻥ
ﻗﺰﺡ ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺼﺐ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻕ )٣(.
٣١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ
! ﻻ ﺗﻘﻞ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ ﻓﺈﻥ ﻗﺰﺡ )٤( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻳﺒﺪﻭ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﻒ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺍﺫﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ
ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ! ﺇﻧﻨﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ، ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻮﻧﻲ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ
ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻐﺮﻗﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻮﺳﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٥٥.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٤٩٢، ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧٣.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺰﺣﺎ.
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٣١.
)٧٧٣(

ﺑﻼﺩﻱ ﻭﻣﻮﺛﻘﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻔﺮﺡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﺒﺎﺷﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻭﻭﺗﺮ،
ﻓﻨﺰﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ )١( ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻼﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ.
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺄﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ، ﻓﺰﺭﻋﻮﺍ ﻓﻨﻤﺖ
ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻭﺣﺴﻨﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻠﻤﻨﻔﻌﺔ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻱ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻷﺧﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﺨﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻴﻐﺮﺑﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻗﻄﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻷﺧﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﺮﺑﺖ ﻭﺍﻧﻬﺪﻣﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺧﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺗﻬﺪﻣﺖ، ﻭﺧﻮﺕ ﻭﺧﻮﻳﺖ: ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺃﺭﺽ ﺧﺎﻭﻳﺔ: ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺧﻮﻯ - ﻛﺮﻣﻰ -: ﺗﺎﺑﻊ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭ
ﺍﻟﺰﻧﺪ: ﻟﻢ ﻳﻮﺭ، ﻛﺄﺧﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻴﺎ: ﺃﻣﺤﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻄﺮ، ﻛﺄﺧﻮﺕ ﻭﺧﻮﺕ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﺓ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻛﺮﺿﻰ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
)٨٧٣(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﺬ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻷﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ )١(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﻟﻠﺮﻋﺪ ﻛﻼﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ
ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﺪ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻴﺰﺟﺮﻫﺎ " ﻫﺎﻱ، ﻫﺎﻱ "
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺫﻟﻚ )٣(، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ )٤( ﻟﻲ: ﺗﻠﻚ ﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺘﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻭﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺩﻉ ﻷﺟﻞ ﻋﺪﻡ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭ ﻟﻔﻬﻢ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺄﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻭ
ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ؟!
)٣( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻓﺮﺩﻋﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻣﺮﺳﻠﺘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮﺗﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ.
)٩٧٣(

١٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺻﻮﺕ ﻣﻠﻚ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ )١(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ )٣( ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ
)٤(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺘﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﻦ! ﺍﻟﻜﻦ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﻳﻨﺒﺖ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ
ﻟﻬﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻇﻦ - ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ، ﺛﻢ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻥ
ﺍﻃﺤﻨﻴﻪ ﻭﺃﺫﻳﺒﻴﻪ ﺫﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٥( ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻣﻄﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺒﺎﺑﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻭﻭﺯﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٠٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٠٥.
)٥( ﺍﻟﻤﻠﺢ )ﺥ(.
)٠٨٣(

.(ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ ﺑﻼ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ )١
٥٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻏﺮﺍﺑﻴﻞ
ﻟﻠﻤﻄﺮ
ﻫﻲ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺸﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ
)٢(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ
.[(ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ )٣] ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ ﺑﻼ ﻋﺪﺩ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻄﺮ " ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﻣﻄﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻄﺮ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ. " ﺃﻭﻝ ﻣﻄﺮ ﻳﻤﻄﺮ " ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﺧﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ. " ﻓﻲ ﻣﺎ
ﺃﻇﻦ " ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻱ
ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﺛﻢ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ
" ﺛﻢ ﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻃﺤﻨﻴﻪ ﻭﺃﺫﻳﺒﻴﻪ ﺫﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻩ
ﻣﻄﺮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻄﺤﻨﻪ ﻭﻳﺬﻳﺒﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺩﻕ، ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻭﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻳﻨﺠﻤﺪ، ﺃﻭ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻴﻨﺰﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻮﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٣٢.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٤٢.
)٣( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺹ ٩٤.
)١٨٣(

.ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻫﻴﻦ
" ﻣﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ " ﺃﻱ ﻣﻨﺼﺐ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺎﻃﺮ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺯﻧﻬﺎ
ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. " ﻻ ﺗﺸﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ... " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ! ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻨﺪ
ﺭﺅﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻨﻮﻥ
ﺃﻥ ﻟﻠﻬﻼﻝ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻬﻼﻝ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﺆﺛﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺪﻭﺛﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ
ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ )٢( ".
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺄﺛﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺭﻳﻖ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺘﺜﻴﺮ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻓﺴﻘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ ﻣﻴﺖ - ﺍﻵﻳﺔ - )٣( " ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٥٧١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٣( ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ: ٠١.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨١٢.
)٢٨٣(

.( )١[" ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ] ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ " ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻣﺨﺎﺭﻳﻖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ "
ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﺨﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻠﻒ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻧﻬﺎ ﺁﻟﺔ ﺗﺰﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﺴﻮﻗﻪ، ﻭﻳﻔﺴﺮﻩ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﺒﺮﻕ
ﺳﻮﻁ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﺰﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
٧٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻤﻄﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻄﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
 ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ[ﻣﺎﺀ] ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺗﻬﺐ
ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻠﻘﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻊ
ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ.
٨٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺮﻗﺖ )٢( ﻗﻂ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﺿﻮﺀ ﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ
ﻣﺎﻃﺮﺓ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﻗﺎ، ﻟﻤﻌﺖ ﺃﻭ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺒﺮﻕ، ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٠٦ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٤(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻗﺖ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨١٢.
)٣٨٣(

ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﻬﺪﺩ ﻭﺗﻮﻋﺪ ﻛﺄﺑﺮﻕ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻕ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻠﻮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ.
٩٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺴﺢ ﺑﻪ
ﺻﻠﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻳﺪ ﻭﻻ ﺳﻘﺎﺀ.
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﻠﻚ! ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﻭﻗﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻳﻠﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﻳﻠﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﻮﺱ
ﻗﺰﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ! ﻻ ﺗﻘﻞ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ ﻓﺈﻥ ﻗﺰﺣﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻭ
ﺃﻣﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﻏﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ.
١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻬﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﺟﻲ ﺳﺤﺎﺑﺎ ": ﺃﻱ
ﻳﺜﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﺛﻢ ﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻨﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﻆ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﺘﻌﺼﺮﻩ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٣(.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٠٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٢٢(.
)٤٨٣(

ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ
ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ )١(.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ )٢(
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ، ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺮﻗﺎ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻬﺪﻡ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻋﻘﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٦٣ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺘﻘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ، ﻭﻟﻮ ﺩﺍﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩﻩ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻔﻨﺖ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﺖ
ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺤﻮ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻡ ﺟﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻏﻴﺾ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻓﺄﺿﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺿﺮﻭﺑﺎ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺩﻓﻊ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺼﻠﺤﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﺔ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﻤﺾ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺆﻟﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻢ ﻓﻴﺮﻋﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻢ
ﺑﺪﻧﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺒﺸﻌﺔ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻃﺒﺎﻋﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﻓﺴﺪ ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻃﻐﻰ ﻭﺃﺷﺮ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻀﻪ ﻭﻳﺆﻟﻤﻪ ﻟﻴﺮﻋﻮﻱ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺘﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻈﻪ ﻭﺭﺷﺪﻩ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻗﻨﺎﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﻴﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻄﺮﺓ ﺭﻭﺍﺀ ﺇﺫ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٣٢(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻴﺐ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٠٥.
)٥٨٣(

ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﻤﻄﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺎﻫﻮﻥ؟! ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺎﻗﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻻ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺬﻣﺮ ﻭﻳﺴﺨﻂ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻠﺨﺴﻴﺲ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﺟﻬﻼ ﺑﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ
ﻟﻴﻐﺸﻰ ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺮﻭﻳﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻼ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﺭﻉ ﺳﻴﺤﺎ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺎﻷﻣﻄﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﻖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺰﺭﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺳﻔﻮﺡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺫﺭﺍﻫﺎ ﻓﺘﻐﻞ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻟﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﺍ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻄﺮﺍ ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺵ ﻟﻴﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺮﻭﻳﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺒﻪ ﺍﻧﺴﻜﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻄﻢ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺪﻓﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻨﺰﻝ
ﻧﺰﻭﻻ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻤﺰﺭﻭﻉ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺰﻭﻟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﻛﺪﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ "
ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻄﻢ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺑﺨﻮﺭﺓ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﻴﺘﻮﻟﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﺃ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻌﺘﻘﺒﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭ " ﺧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ "
)٦٨٣(

ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺼﺮ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﺮﺩﻩ، ﻭﻣﺎﺀ ﺧﺎﺻﺮ: ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺮ ﺃﻱ ﻛﻞ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ
ﻭﺗﺠﻮﺯ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺧﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻆ. ﻭﺍﻟﺒﺸﻊ:
ﺍﻟﻜﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ. ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﻣﻌﻴﺎﺭ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻃﻼ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻞﺀ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺫﻫﺒﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ " ﺃﻱ ﻳﻤﻸ ﺻﻴﺖ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻵﻓﺎﻕ.
ﻭﺍﻟﺬﻣﺮ:
ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻄﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻻﻧﺪﻓﺎﻕ: ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﺁﻓﺔ ﻟﻠﺰﺭﻉ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﺃ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﺀ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
٧٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻀﺞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ )١(.
٨٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ - ﺍﻵﻳﺔ " - )٢(.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻔﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺻﻜﺎﻙ ﻣﺨﺘﻤﺔ: ﺍﺳﻖ ﺑﻼﺩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻄﺮﺓ )٣(.
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﻣﻦ ﺭﻣﻲ ﺑﻪ، ﻭﺗﻼ
" ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ )٤( ".
١٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺗﺨﺮﻕ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﻞ )٥(.
٢٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﻓﻲ )ﺝ ١، ﺹ ٥٦١(
ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻘﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٣٧.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٣٧.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ١٧٢
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ١٧٢
)٧٨٣(

ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻃﻐﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺑﺮﻳﺢ ﺻﺮﺻﺮ ﻋﺎﺗﻴﺔ ". ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻠﻚ )١(.
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻣﻲ ﺑﻨﺠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻈﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ. ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﺳﺒﺢ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺨﻄﻒ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻴﺮﻣﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺤﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ:
ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ
ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻏﻠﻈﺖ ﻭﺷﺪﺩ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﻴﻦ
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٣(.
* )ﺗﺘﻤﻴﻢ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺭﺩ
ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻛﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻼﺻﻘﺔ ﻟﻜﺮﺓ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺒﻊ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٥٣٢.
)٨٨٣(

ﻟﻬﺎ ﻛﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﺰﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻼﺷﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻞ، ﻭﺗﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺯﻙ ﻭﺍﻷﻋﻤﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻓﺔ، ﻭﺗﻀﻤﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺐ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻭﺩﺗﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺲ
ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻪ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻓﺔ ﺑﺮﻭﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺷﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺴﺔ.
ﺛﻢ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ، ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ. ﺛﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﻛﺮﺓ ﻣﺼﻤﺘﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ
ﻛﺮﺓ ﻣﺠﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻭﻣﻠﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻵﻥ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ. ﻭﻟﻠﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻓﺘﻪ ﻟﻨﻔﻮﺫ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺷﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻪ ﺑﺎﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻌﺎﺿﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻣﺮﻛﺰ ﺣﺠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﺿﻌﻴﺔ ﺩﻭﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﻥ ﺷﺮﻭﻕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﻛﺰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﺍﻟﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺸﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﺒﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻭﺍﻷﺩﺧﻨﺔ، ﻭﺗﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻧﻜﺸﺎﻓﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻧﺠﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻟﻜﻮﻥ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺃﺷﺪ ﺷﻌﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
)٩٨٣(

ﺍﻷﺷﺪ ﺃﻗﻮﻯ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺷﺄﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ
 ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﺸﻤﺲ[ﺇﻟﻰ] ﺍﻷﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻕ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﻔﺠﻴﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﺒﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﻭﺍﻷﻏﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻓﺘﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻭﻣﺎﺩﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﺃﻱ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻼ ﺗﻮﺳﻂ ﺃﻭ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻣﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺸﺮﻭﺑﺔ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻭﻫﺎﺩ ﺗﺘﺤﺠﺮ
ﺣﺠﺮﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﺮﺍﻏﺔ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩ ﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺨﺎﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻣﻌﺪﻧﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺠﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩﻓﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﺗﺤﺠﺮﺕ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺑﺎﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ
ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺷﻮﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﺣﺠﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ
ﺷﺊ، ﻭﺃﺷﺨﺎﺹ ﺑﻬﻴﻤﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻻﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﺃﻭﺿﺎﻉ
 ﻫﺬﻩ[ﻣﺜﻞ] ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﻟﺐ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻨﺤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ ﺍﻹﻛﺴﻴﺮﻳﺔ ﻣﺎﺀ ﺳﻴﺎﻻ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﻐﻠﻆ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻣﺘﻘﺎﻃﺮﺍ
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﻜﺒﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﻘﻠﺐ
)٠٩٣(

ﻫﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﺨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺨﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﻣﺘﻜﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﺔ ﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻣﺎﺋﻴﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻧﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺢ ﺍﻟﻨﻔﺦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻨﻘﻠﺐ
ﻫﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺷﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﻟﺘﺤﺮﻛﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻣﺎ ﺣﺎﺫﺍﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺗﺼﻐﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻣﺘﺰﺟﺖ ﻭﺗﻤﺎﺳﺖ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻘﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﻣﺰﺍﺝ ﻭﻳﺴﺘﻌﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻹﻓﺎﺿﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻮﻋﻴﺔ ﺗﺤﻔﻆ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﺑﻞ ﺗﻨﺤﻞ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﺒﺐ ﻣﺜﻞ
ﻛﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺰﺍﺝ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ، ﻻﻥ ﺣﺪﻭﺛﻪ
ﺇﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻟﻨﻮﻉ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺃﺭﺿﻴﺔ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻧﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺒﺨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪ ﻗﺪ ﻳﻠﻄﻒ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻫﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮﻳﺔ ﻓﻴﺘﻜﺎﺛﻒ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﻳﺘﻘﺎﻃﺮ ﻗﻄﺮﺍ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺠﻤﺪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺗﺸﻜﻠﻪ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻧﺰﻝ ﺛﻠﺠﺎ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺗﺸﻜﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺰﻝ ﺑﺮﺩﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺏ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﺬﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻻﺻﻄﻜﺎﻙ، ﻭﺇﻻ ﻓﻜﺒﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺀ
ﺭﺑﻴﻌﻲ ﺃﻭ ﺧﺮﻳﻔﻲ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﻮﻱ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮ ﺻﺎﺭ ﺿﺒﺎﺑﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻭﺗﻜﺎﺛﻒ ﺑﺒﺮﺩ
)١٩٣(

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺠﻤﺪ ﻧﺰﻝ ﺻﻘﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻄﻼ، ﻓﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻘﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻞ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮﻳﺔ ﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻟﻸﺑﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻋﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺎﻏﻄﺔ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻗﻮﻑ ﺟﺒﺎﻝ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺑﻂﺀ
ﺣﺮﻛﺘﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪ ﺩﺧﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﺑﺮﺩ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺰﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺗﻤﺰﻳﻘﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ
ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺗﻤﺰﻳﻘﻪ ﻭﻣﺼﺎﻛﺘﻪ ﺻﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻭﻧﺎﺭﻳﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﺃﻭ ﻛﺜﻴﻔﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻝ
ﺩﺧﺎﻥ ﺳﺮﺍﺝ ﻣﻨﻄﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺍﺝ ﻣﺸﺘﻌﻞ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺷﺘﻌﺎﻝ ﻓﻴﺮﻯ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ
ﺍﻧﻘﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻠﻈﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻭﻳﺪﻭﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ
ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺃﻭ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﻭﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻒ ﺗﺤﺖ ﻛﻮﻛﺐ
ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﺣﻤﺮ ﻭﺳﻮﺩ
ﺑﺤﺴﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ. ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﺷﺘﻌﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﻯ ﻛﺄﻥ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻴﺤﺮﻗﻪ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﻌﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﻃﻪ ﻟﻠﺘﻜﺎﺛﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺧﺮﻗﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﺼﺎﻛﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺻﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻛﺔ ﻓﻠﻄﻴﻔﻪ
ﻳﻨﻄﻔﺊ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﻛﺜﻴﻔﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺣﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﺨﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻗﻪ
ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻣﺠﺔ، ﻓﻴﺬﻳﺐ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﺜﻼ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻗﻬﺎ ﺇﻻ
)٢٩٣(

ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻭﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﺸﻴﺮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﻴﻒ، ﻓﺄﺫﺍﺏ ﻗﻨﺪﻳﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﺟﺪﺍ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺘﺪﻛﻪ ﺩﻛﺎ. ﻭﻳﺤﻜﻰ ﺃﻥ ﺻﺒﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺴﻘﻂ ﺭﺟﻼﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻜﻲ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺑﺨﺎﺭ ﺩﺧﺎﻧﻲ ﻟﺰﺝ ﺩﻫﻨﻲ
ﻭﺗﺼﺎﻋﺪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻓﻴﺮﻯ ﻛﺄﻥ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻔﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺸﺘﻌﻞ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻴﻠﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ: ﻗﺪ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺭﻃﺒﺔ ﺭﺷﻴﺔ ﺻﻘﻴﻠﺔ ﻛﺪﺍﺋﺮﺓ ﺗﺤﻴﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺑﻐﻴﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ
ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﻴﻨﻌﻜﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﺼﻘﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺿﻮﺅﻩ ﺩﻭﻥ ﺷﻜﻠﻪ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻐﺮ ﺟﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺃﺩﻯ )١(
ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ. ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺔ ﻣﺮﺍﻳﺎ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﺘﺮﺍﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻓﻴﺮﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻣﻨﻮﺭﺓ ﺑﻨﻮﺭ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻻﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺗﺨﻔﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﺮﻯ
ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺷﺒﺤﻪ ﺑﺨﻼﻑ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺎﺑﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺆﺩﻱ ﺧﻴﺎﻝ ﺿﻮﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ. ﻗﻴﻞ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺘﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺈﻥ ﺗﻤﺰﻗﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻮ، ﻭﺇﻥ ﺛﺨﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﺭﻯ.
)٣٩٣(

ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺑﻄﻠﺖ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻻﻥ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺨﺮﻗﺖ
 ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺪ ﺳﺤﺎﺑﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ[ﺇﻥ] ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺪﺛﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻫﺎﻟﺔ ﺗﺤﺖ ﻫﺎﻟﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺳﺒﻊ ﻫﺎﻻﺕ ﻣﻌﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﺓ " ﻧﺎﺩﺭﺓ ﺟﺪﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﺤﻠﻞ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﺎﻟﺔ
ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ، ﻭﺭﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﺎﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﺳﻴﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﻔﺮﺝ
ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﻒ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺃﻇﻠﻢ. ﻭﺣﻜﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻫﺎﻟﺔ
ﻗﻮﺳﻴﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻓﺸﻮﺵ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻘﻮﺱ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺷﻴﺔ ﺍﻟﺼﻘﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ
ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺭﺷﻴﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺟﺴﻢ ﻛﺜﻴﻒ ﺇﻣﺎ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺳﺤﺎﺏ ﻛﺪﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺮﻳﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ: ﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺍﺗﺼﺎﻻﺕ ﻓﻠﻜﻴﺔ ﻭﻗﻮﻯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
 ﺁﺧﺮ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻓﻴﻈﻦ[ﻣﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺊ] ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺊ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻨﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻋﻨﺼﺮﻳﺔ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺗﺼﺎﻻﺕ ﻓﻠﻜﻴﺔ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ
)٤٩٣(

ﺃﺧﺮﻯ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺗﺼﺎﻻﺕ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﻄﻒ ﺑﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺈﺣﺪﺍﺙ
ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻜﻮﻳﻦ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺇﻣﻄﺎﺭ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺭﻳﺢ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺘﻮﺳﻂ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺨﻠﻄﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻃﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺎﺕ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺰﺝ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﺎ
ﺗﺎﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻴﺠﻮﺍ ﺑﺎﺳﺨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺑﺨﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ
ﻭﺩﺧﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ، ﻭﺃﺛﺎﺭﻭﺍ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺇﻣﺎ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ ﻣﺨﺘﻠﻄﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎ ﻧﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺭﺿﻴﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﺛﻢ ﺣﺼﻞ ﺑﺘﻮﺳﻄﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﺷﺘﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻞ ﻭﺍﻟﺼﻘﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﺍﻟﻬﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ
ﻭﺍﻧﻔﺠﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﺯ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻮﺳﻂ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﺟﻲ
ﺳﺤﺎﺑﺎ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻋﻮﺍﺭﺿﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎﻫﻴﺔ
ﺍﻟﺠﻮ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺛﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻌﺪﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺯﻣﻬﺮﻳﺮ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻘﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻷﻧﻔﺴﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻵﻓﺎﻗﻴﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﺱ: ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ
ﻣﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻠﻮﻧﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﺭﺅﻱ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻤﺨﺎﻟﻄﺔ
)٥٩٣(

ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺭﺅﻱ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺭﺅﻱ ﺍﻟﻜﺮﺍﺛﻲ ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺛﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻧﻲ ﺃﻗﻞ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻧﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﻀﺊ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻧﺮﺍﻩ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻧﺮﺍﻩ ﺃﺭﺟﻮﺍﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻧﺮﺍﻩ ﻛﺮﺍﺛﻴﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﻤﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻧﻪ ﻛﺮﺍﺛﻲ
ﻟﺘﻮﺳﻄﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺟﻮﺍﻧﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻭﻗﻠﺔ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻷﺻﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺛﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺱ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺛﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺅﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻴﺎﺿﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺛﻲ
ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺭﺅﻱ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺛﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ
 ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻷﺣﻤﺮ[ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ]
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺛﻲ ﺃﺻﻔﺮ. ﻭﻗﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻗﻮﺳﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺫﺍﺕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻟﻜﻦ ﻭﺿﻊ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﺱ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺟﻮﺍﻧﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﺛﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻋﻜﺴﺎ
ﻟﻶﺧﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
)٦٩٣(

:ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻌﻠﻤﻪ. ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻭﺷﺎﺭﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻠﻪ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﻔﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﺄﺣﺎﻟﻮﺍ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺃﺣﺎﻟﻮﺍ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻨﺔ ﻭ
ﺃﻣﺰﺟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﺠﺎﻧﺴﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻟﺘﺮﻛﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻟﻸﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﻘﺎﻃﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﻣﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺭﺷﺤﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻨﻪ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺤﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺭﻛﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻓﻤﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺯﻗﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻫﺮﺑﻮﺍ
ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ
ﺗﻬﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻴﺲ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻴﺘﺴﻊ ﺑﺬﻫﺎﺑﻲ، ﻭ
ﻻ ﺑﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺫﻧﺐ ﻓﺄﺧﺎﻓﻚ ﻷﺟﻠﻪ، ﻓﻸﻱ ﺷﺊ ﺃﻫﺮﺏ؟! ﻓﺄﻋﺠﺐ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﺭﺳﻞ ﺻﻘﺮﻩ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺳﻤﻜﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻫﺮﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﻡ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺪﺍﺧﻠﻪ ﺳﻤﻚ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺼﻄﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
)٧٩٣(

ﻓﻴﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻓﺄﺩﻫﺶ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ - ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﻴﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ "
ﻭﻫﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺮﺩ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺟﺴﻢ ﻛﺜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺎﻫﺪ
ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﺩﻣﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ
ﺟﺒﺎﻝ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
* )ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( *
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
- ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ، ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٨٩٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
" ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ " - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ - ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
ﻧﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻢ ﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ٠٨٣١
)٩٩٣(