Original file: 2854.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

()٩٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﻮﺍﻗﺢ )٣(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻐﺮﻗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻢ )٤(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٥(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٦(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٧(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺬﻳﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﺘﺠﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٦.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٨.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٤.
)٧( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٦.
)١(

.(ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻟﻈﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻓﻲ ﻋﺎﺩ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ )٤(.
ﺍﻟﻘﻤﺮ: ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺻﺮﺻﺮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ )٥(.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ ﻓﺎﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ ﻋﺼﻔﺎ ﻓﺎﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ ﻧﺸﺮﺍ )٦(
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻧﻪ ﻫﻮﺍﺀ
ﻣﺘﺤﺮﻙ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﺪﺍﻣﺖ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺫﺍﺗﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ: ﻫﻬﻨﺎ ﺳﺒﺐ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﺭﺿﻴﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ
ﻣﺴﺨﻨﺔ )٧( ﺗﺴﺨﻴﻨﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺒﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻭﺗﺘﺼﺎﻋﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﺘﺼﻖ ﺑﻤﻘﻌﺮ )٨( ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻬﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﺧﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺑﻞ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺮﺟﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ
ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﺛﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻌﻮﺩﻫﺎ
ﺃﻗﻮﻯ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻗﻮﻯ. ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٥.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ١.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ١٤.
)٥( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٩١.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ١ - ٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺨﻨﻪ.
)٨( ﺑﻘﻌﺮ )ﺥ(.
)٢(

ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﺴﺨﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﻚ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺨﻦ ﻋﺮﺿﻲ، ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻣﺘﺼﻐﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﺎﻋﺪﺕ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﺗﺒﺮﺩﻩ ﺟﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩﺕ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﺒﻄﻞ ﻣﺎﻝ ﺫﻛﺮﻭﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻫﺐ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﺧﺎﻧﻴﺔ ﺻﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺔ
ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺴﻢ
ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ
ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺔ ﻗﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﺃﺣﺪ
ﺑﻨﺰﻭﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﻘﻠﻊ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭﻳﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻗﺪ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﺼﻮﻓﻬﺎ ﻭﻫﺒﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺲ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺪﺭﺓ، ﻓﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ: ﺇﻥ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻬﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺟﺐ ﺩﻭﺍﻡ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻫﻮ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﺸﺮﻁ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻫﻮﺍﺀ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻓﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ".
)٣(

ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺸﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻓﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺬﻫﺐ ﻳﻤﻨﺔ، ﻭﺟﺰﺀ
ﺁﺧﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﻳﺴﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻻﺷﻚ ﺃﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻷﻧﺠﻢ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻧﺴﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻌﺾ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﻳﺴﺮﺓ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )١(.
" ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﺪﻣﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ. ﻭﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺛﻤﺎﻥ، ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺻﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ. ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭ
ﻋﻦ ﻛﻌﺐ: ﻟﻮ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻷﻧﺘﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
" ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﻛﺎﺳﺮﺓ ﻟﻠﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺎﺻﺐ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻒ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻓﻴﻐﺮﻗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻢ " ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
" ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻓﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺭﻳﺎﺣﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎ " ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ " ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺲ
" ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ " ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ " ﻭﻟﻴﺬﻳﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺼﺐ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻊ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﺔ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٤١، ﺹ ٠٤١ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ(
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٤١، ﺹ ١٤١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٢٤.
)٤(

ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ " ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ " ﻳﺮﺳﻞ " ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ
ﻣﻌﻠﻞ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ. " ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١(.
" ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ " ﺃﻱ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻮﻃﺌﺔ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻈﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ " ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺪ ﻣﺴﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻧﺎﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻘﻠﺔ ﺗﺜﺒﺘﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺪﺑﺮﻫﻢ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺗﺰﻟﺰﻟﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ
ﺗﻔﻜﺮﻫﻢ
ﻭﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﺠﺆﻭﺍ )٣( ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻣﺔ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ
ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﺑﺎﻻﺻﻔﺮﺍﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﺭﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﺸﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﺖ.
 ﻣﻦ ﺗﻨﺸﺌﺔ[ﻭ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﻤﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺨﻴﺮ،
ﺳﺤﺎﺏ، ﺃﻭ ﺗﻠﻘﻴﺢ ﺷﺠﺮ، ﺃﻭ ﺗﺬﺭﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ، ﺃﻭ ﻧﻔﻊ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﺭﻳﺢ ﺍﻻﻫﻼﻙ )٥(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺭﻳﺤﺎ ﺻﺮﺻﺮﺍ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ )٦( ﻣﺴﺘﻤﺮ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺸﺆﻡ، ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻨﺤﻮﺳﺘﻪ " ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻠﺘﺠﺌﻮﺍ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٤٢.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٩٥١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﻮﻡ.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٠٩١.
)٥(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ " ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻛﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭ " ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ ﻋﺼﻔﺎ " ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ، ﻭ " ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ ﻧﺸﺮﺍ "
ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺗﻨﺸﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻧﺸﺮﺍ ﻟﻠﻐﻴﺚ.
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺮﻳﺢ ﺭﺃﺱ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﺃﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻛﺎﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺴﻂ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ
ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻟﻪ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻟﻪ، ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺴﺮﻫﺎ )٢(.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﻳﺢ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﺇﻻ ﺯﻣﻦ ﻋﺎﺩ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻋﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻕ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻓﺄﻫﻠﻜﺖ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ )٣(.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭ
ﺗﻠﻘﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺗﺴﻴﻞ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ )٤(.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺧﻤﺴﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺍﺻﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ )٥(.
٦ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺒﻬﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺮﻯ ﺭﻛﻮﺩﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢٤١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣٤١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣٤١.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣٤١.

()٦

ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻳﺤﺮﺽ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ، ﻭﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻔﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ، ﻭ
ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻵﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ؟ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻧﺒﺌﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺛﺮ ﻳﺆﺛﺮﻩ
ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﺑﻌﺾ ﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻻﻣﺘﻸ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻔﺪﺣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ، ﻻﻥ
ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ - ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﻳﺜﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )١( ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻤﺤﻰ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﻧﻘﻴﺎ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻼ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻟﻤﺴﻤﻰ ﻫﻮﺍﺀ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻄﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﺍﻳﻴﺢ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻘﺒﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﺼﻼﺣﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺎﺑﺔ، ﻓﺎﻟﺮﻳﺢ ﺗﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺗﺰﺟﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻴﻌﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﺜﻒ ﻓﻴﻤﻄﺮ ﻭﺗﻔﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﻒ
ﻓﻴﺘﻔﺸﻰ
ﻭﺗﻠﻘﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﺗﺮﺧﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻭﺗﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺗﺠﻔﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺤﻴﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﺬﺭﻯ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺣﻤﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻓﺴﺪﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻧﻬﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺃﻱ
ﺃﺿﻨﺘﻪ ﻭﻫﺰﻟﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺆﺩﻳﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﻜﻴﻒ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺪﺣﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﻡ )ﺥ(.
)٧(

ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﻪ، ﻭﺭﻳﺚ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭ " ﻳﺒﻠﻎ " ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ
ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻓﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
ﻭﺍﻃﺮﺩ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺟﺮﻯ. ﻭﺍﻷﺭﺍﻳﻴﺢ: ﺟﻤﻊ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺮﻳﺢ. ﻭﺗﺰﺟﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ -
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ - ﺃﻱ ﺗﺴﻮﻗﻪ، ﻭﺗﻔﻀﻪ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺸﻲ: ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ، ﻭﺗﺮﺧﻲ
 ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ - ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮﻫﺎ ﺭﺧﻮﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﻭﺗﺸﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ[ﺑﻨﺎﺀ] ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ - ﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺗﻮﻗﺪﻫﺎ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺨﺎﺻﻢ
ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻣﺴﺠﻮﻧﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ )٣( ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ )٤( ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻣﺎ ﺟﻨﻮﺑﺎ ﻓﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺇﻣﺎ ﺷﻤﺎﻻ ﻓﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻣﺎ ﺻﺒﺎﺀ ﻓﺼﺒﺎﺀ، ﻭﺇﻣﺎ ﺩﺑﻮﺭﺍ
ﻓﺪﺑﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ )٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
)٦(
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٧(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺨﺮﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻯ.
)٦( ﻟﻔﻈﻪ " ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﺼﻴﻒ ".
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٣١.
)٨(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺴﺠﻮﻧﺔ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ
ﺗﻬﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺣﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺘﺄﺛﻤﻮﺍ
ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺗﺄﺧﺮﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﺪﻣﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﺒﻬﻢ ﺳﺐ ﻟﻤﻦ )٥( ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻋﻦ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻮﻻ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﻋﻤﺎ
ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺴﺒﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺗﺴﺒﻮﻧﻪ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻓﻲ ﻋﺎﺩ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ " ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻠﻘﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺻﺮﺻﺮﺍ " ﻭﺍﻟﺼﺮﺻﺮ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺤﺴﺎﺕ " ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻴﺎﺷﺒﻢ
)٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٨٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨، ﺹ ١٧٢
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٦٢.
)٥( ﻣﻦ )ﺥ(.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٤٤.
)٩(

.(٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﻮﺍﻗﺢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ )١
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺿﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﺎﺫ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻳﻮﺿﺢ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ، ﻓﻤﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻘﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ.
ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺣﺬﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
 ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﺗﻨﻌﻜﺲ[ﺍﻷﺳﻮﺩ] ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﻳﺴﺎﺭﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. " ﻭﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻘﺒﻞ " ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ
ﻣﻘﺒﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺷﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻷﻧﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺿﻌﻒ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻻﻥ ﺃﺷﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٥٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٦٢.
)٠١(

ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺯﻣﺖ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﺯﻣﺎﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻧﺴﻔﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻼﻝ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻳﻨﺴﻔﻬﺎ ﺭﺑﻲ
ﻧﺴﻔﺎ ﻓﻴﺬﺭﻫﺎ ﻗﺎﻋﺎ ﺻﻔﺼﻔﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺎ )١( " ﻭﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻔﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻠﻘﺤﺖ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻌﻘﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻛﺘﻌﻘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺴﻔﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻧﺴﻔﺎ: ﻗﻠﻌﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻔﺼﻒ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻻ
ﺃﻣﺘﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺍﻧﺨﻔﺎﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ.
٣١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺴﺎﻓﻲ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻣﻴﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﺴﻔﻴﻪ: ﺫﺭﺗﻪ، ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺘﻪ - ﻛﺄﺳﻔﺘﻪ - ﻓﻬﻮ
ﺳﺎﻑ ﻭﺳﻔﻰ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻛﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﻬﺎ - ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٥٠١ - ٧٠١.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻢ )ﺥ(.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١ ﺹ ١٣. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻻ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻪ.
)١١(

:٤١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺸﺮ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻧﺬﺭ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮﺍﻗﺢ،
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻣﺒﻌﻮﺛﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻟﻼﻧﺬﺍﺭ
ﺃﻭﻻ ﻟﻘﺎﺡ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﺃﻭ ﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﺴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺑﻞ
ﻳﻀﺮﻛﻢ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻜﻢ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺷﺮﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ.
٥١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻮﺍﻗﺢ
ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ. )١( ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﻠﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﻬﻴﺞ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﻴﺞ
ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﺳﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﺬﺑﺖ
ﻋﺎﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺻﺮﺻﺮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ "
)٢(
ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺇﻋﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻪ
ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ )٥( " ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ "
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٩١
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ١٤.
)٤( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٤٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٦٢.
)٢١(

ﺫﻛﺮﻩ ﺭﻳﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻮﺍﻗﺢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻟﻠﻤﻄﺮ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺎﺡ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺗﻌﺼﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺘﻤﻄﺮ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺎﺡ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺩ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺷﻤﺎﻻ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ )٢(، ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺟﻨﻮﺑﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﻬﺒﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ )٤(، ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ )٥( ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ )٦( ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ )٧(
ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﺩﺑﻮﺭﺍ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ )٨( ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ )٩(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ " ﻭﺫﻛﺮ
ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ(.
)٢( ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ.
)٤( ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ )ﺥ(.
)٥( ﻓﺘﻔﺮﻕ )ﺥ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ.
)٧( ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ )ﺥ(.
)٨( ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ )ﺥ(.
)٩( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ، ﺹ ٢٩.
)٣١(

.(ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻬﺒﻪ ﺑﻴﻦ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﺶ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺻﻔﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻬﺐ ﻟﻴﻼ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻣﻬﺒﻪ )٢( ﻣﻦ
ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻬﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺭﻳﺢ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺭﻳﺢ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻬﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻣﺤﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻬﻴﻞ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﺬﺭ " ﺃﻱ ﺇﻧﺬﺍﺭ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺒﻞ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺭﻳﺢ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻤﻮﺩ
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺭﻳﺢ ﺗﺜﻴﺮ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﺫﺍﺕ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ "
ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺟﻨﺎﺣﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺭﺃﺱ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺑﺄﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻳﺮﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺍﻣﺮ
ﺑﺎﻻﺭﺳﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﺸﺮﺍﻓﺘﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺭﺣﻤﺎﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺼﺪﺭﻫﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻠﻬﺒﻮﺏ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻻﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ﻧﺎﺩﺭﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﻬﺒﻬﺎ.
)٤١(

٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﻳﺤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﺍﻷﺯﻳﺐ " ﻟﻮ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻷﺛﺎﺭﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺯﻳﺐ
ﻛﺎﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ )٢( ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺀ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺀ ﺭﻳﺢ ﺍﻧﺤﺮﻓﺖ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﻳﺤﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻧﻜﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺍﻷﺯﻳﺐ: ﻧﻜﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﻴﺔ - ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﻜﻴﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ -: ﻧﻜﺒﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺮﺑﻴﺎﺀ: ﻧﻜﺒﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﻧﻴﺤﺔ ﺍﻷﺯﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻬﻴﻒ: ﻧﻜﺒﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﻧﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﻜﻴﺒﺎﺀ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺭﻳﺢ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ
ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻬﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﻮﻻ ﻓﻬﻲ ﻧﻴﺤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻧﺴﻴﺠﺘﻪ.
٨١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﻫﺎﺟﺖ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻻ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻭﺃﺳﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺩﻳﺎ.
٩١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻮ
ﺣﺒﺴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻔﺴﺪﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ )٣(. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻫﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺳﻤﻲ ﺭﻳﺤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﺳﻤﻲ ﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻮ
ﻛﻔﺖ )٤( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻔﺴﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺘﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﺗﺬﺏ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻄﻴﺒﻪ، ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨، ﺹ ٧١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻭ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ٧، ١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻛﺜﻔﺖ.
)٥١(

(ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﺘﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻐﻴﺮ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ )١
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﻳﺎﺡ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺭﻳﺎﺡ ﻋﺬﺍﺏ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ )٢( ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ
ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﻀﺎﻩ، ﺛﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻢ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ، ﻓﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﺸﻴﻬﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻋﺬﺍﺏ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﺣﻴﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺗﻐﻴﻀﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻬﺎ
ﻗﺪ ﻋﺘﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻼﺩﻙ! ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ
)٣(.
١٢ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻋﺎﺩ
ﺑﺎﻟﺪﺑﻮﺭ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮﺏ ﻗﻔﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮﺏ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺗﺰﻋﺞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﺸﺨﺼﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺗﺴﻮﻗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻼ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨، ﺹ ٢٩.

()٦١

.ﻛﺴﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺗﻠﺤﻖ ﺭﻭﺍﺩﻓﻪ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺗﻤﺰﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
٢٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺬﺍﺏ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺎﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺎﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺮﺻﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ، ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻋﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ.
٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻳﺤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ
ﻣﻐﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻮ ﻓﺘﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﺫﺭﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺯﻳﺐ، ﻭﻫﻲ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ.
٦٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻐﻤﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺮﻭﺣﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﺗﻬﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻣﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻬﺔ ﻓﺘﻜﺘﺴﻲ ﻟﻠﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﺭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻓﺘﻬﺐ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻠﺘﻬﺒﺔ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ.
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻟﻮ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻷﻧﺘﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٨٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﻫﺎﺟﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺭﻳﺎﺣﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻧﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺑﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﺗﻜﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻓﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻌﺠﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
)٧١(

.ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
٩٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻓﻬﻲ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻬﻮ ﻋﺬﺍﺏ )١(.
٠٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺟﻨﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ )٢(.
١٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺛﻤﺎﻥ، ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺎﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺎﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺻﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻒ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ " )٣(.
٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺀ، ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﺘﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻓﺘﺠﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﺘﺠﺊ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ )٤( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺀ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺰﻭﻕ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﺄﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٥(.
٣٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﻚ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٦(.
٤٣ - ﻭﻋﻦ ﺣﺴﻦ )٧( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺠﺊ ﻋﻦ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦١.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺴﻴﻦ.
)٨١(

ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺟﻨﻮﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ )١(.
٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﻬﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻴﻞ.
٦٣ - ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ: ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻷﻧﺘﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٧٣ - ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﻋﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ )٣(.
٨٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﻠﻌﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺟﺜﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺗﻔﺴﻴﺮ )٥( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﻳﺤﺎ ﺻﺮﺻﺮﺍ " " ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﻮﺍﻗﺢ " " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ )٦( ".
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺟﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﺴﺒﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﺊ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺗﺠﺊ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻋﺬﺍﺑﺎ )٧(.
١٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ
ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻌﺚ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦١.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ..
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٥٦١.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٥٦١.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٥٦١.

()٩١

٢٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻻ
ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺚ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﺢ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮ )١(.
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺴﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﻬﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ! ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﺜﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻔﺄ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ! ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺧﺎﺗﻢ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎ ﺗﺬﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻛﺎﻟﺮﻣﻴﻢ )٢( ".
٤٤ - ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ؟ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ.
٥٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ )٣( ﻣﻠﻚ
ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻭﺫﻟﻚ )٥( ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ
ﻃﻐﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ )٦( ﻋﻠﻰ ﻳﺪ )٧( ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺩ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺮﻳﺢ ﺻﺮﺻﺮ ﻋﺎﺗﻴﺔ " ﻋﺘﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ )٨(.
٦٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﺑﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻌﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺮﻳﺢ ﺻﺮﺻﺮ ﻋﺎﺗﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻮﻫﺎ ﻋﺘﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ ﺑﻤﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٥١١. ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٥١١. ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻱ ﻣﻠﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﺡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:.. ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ، ﻓﻄﻐﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻓﺨﺮﺝ، ﻓﺬﻟﻚ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺑﻜﻴﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻱ ﻣﻠﻚ
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٥٢.
)٠٢(

(ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻤﻄﺮﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﺍﺳﺘﺒﻘﻮﺍ )١
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻓﻘﺼﻔﺘﻬﻢ )٢( ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
)٣(.
٧٤ - ﻭﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﺫﺅﻳﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺰﺍﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﻛﻴﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ، ﻓﺎﻧﺪﻓﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻻ ﻭﺯﻧﻪ ﻭﻻ ﻛﻴﻠﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺎﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ )٤( ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﻃﺎﻏﻴﺔ )٥(.
٨٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺛﻤﺎﻥ، ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻭﺍﻟﺼﺮﺻﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻒ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ.
ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻓﺘﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺍﺕ ﻓﺘﻠﻘﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻘﺤﺔ، ﺛﻢ ﺗﻤﻄﺮ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ. ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﺍﺕ ﻓﺘﻨﺸﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ )٦(.
٩٤ - ﻭﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻋﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ ﻋﺼﻔﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺰﻳﻖ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻬﺒﺎﺑﺔ ﻛﺎﻟﺤﺰﻭﻕ ﻭﺍﻟﻠﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺿﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻘﺤﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -:
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ.
ﺫﻧﺎﺑﺔ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺛﻘﻞ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺒﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺼﻔﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٥٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٥٢.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٠٣.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٠٣.
)١٢(

ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮﻳﺔ ﻭﺍﻧﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﺘﺴﺨﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺘﻠﻄﻴﻔﻪ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺪﻓﺎﻉ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺮﺍﻛﻢ
ﺍﻟﺴﺤﺐ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﻼ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﺨﻞ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮﻳﺔ
ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻮﻣﺎ ﻣﺤﺮﻗﺎ ﻻﺣﺘﺮﺍﻗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻷﺷﻌﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻭ ﻟﺤﺪﻭﺛﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺐ، ﺃﻭ ﻟﻤﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺟﺪﺍ ﻷﺟﻞ ﻏﻠﺒﺔ ﻧﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺗﻘﺎﻭﻡ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﻳﺤﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﺘﻴﻦ ﻗﻮﻳﺘﻴﻦ ﺗﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﺘﺴﺘﺪﻳﺮﺍﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻓﺘﺪﺍﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺘﻀﻐﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻠﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﺰﻭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﺑﻊ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ
ﺑﺨﺎﺭ ﻣﺮﺗﻔﻊ )١( ﻓﺘﺮﻯ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺪﻭﺭ، ﻭﻣﻬﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻷﻓﻖ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺎﻃﻌﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﺘﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﺎﺳﺘﻴﻦ ﻟﻠﺪﺍﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﺘﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻳﺘﻴﻦ )٢(
ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ، ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﻧﻜﺒﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻣﺸﺘﻌﻞ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺭﺗﻴﻦ.
)٢٢(

()٠٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪ( *
* ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ )١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ
ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ )٢(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ ﻭﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺧﺎ ﻭﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ )٣(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ )٤(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﺳﺎﺋﻎ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ ﻭ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٥(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻻﻋﻼﻡ ﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻈﻠﻠﻦ ﺭﻭﺍﻛﺪ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﻮﺑﻘﻬﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤١ - ٥١.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٥.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٦.
)٥( ﻓﺎﻃﺮ: ٢١.
)٣٢(

.(ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺺ )١
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ )٣(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ
ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻻﻋﻼﻡ )٤(.
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﻭﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﺎ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻷﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻻﺕ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻼﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻳﺼﺢ ﺟﺮﻱ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺳﻊ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻖ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺟﺮﻱ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻴﻬﺎ; ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺴﻔﻦ، ﻓﺼﺎﺭ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﻨﺖ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﺴﺨﺮ ﻟﻪ. " ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﺃﻱ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٢ - ٥٢.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٦.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩١ - ٤٢.
)٥( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٠٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٧٢.
)٤٢(

" ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺎﺕ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺫﻛﺮ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﻔﺠﻴﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻬﺬﺍ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ.
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ. " ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ " ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﺍﻭﺓ ﻷﻧﻪ
ﺃﺭﻃﺐ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻓﻴﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﺴﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻻﻇﻬﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺑﺎ ﻃﺮﻳﺎ
ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺯﻋﺎﻕ. " ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ " ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ. " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻔﻦ "
ﻣﻮﺍﺧﺮ
ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﺸﻘﻪ ﺑﺨﺮﻭﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻮﺕ ﺟﺮﻱ
ﺍﻟﻔﻠﻚ. " ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻪ ﺑﺮﻛﻮﺑﻬﺎ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ " ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ "
ﺃﻱ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺤﻘﻬﺎ.
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺧﻼﻫﻤﺎ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻣﺘﻼﺻﻘﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﺘﻤﺎﺯﺟﺎﻥ، ﻣﻦ ﻣﺮﺝ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻼﻫﺎ. " ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ " ﻗﺎﻣﻊ ﻟﻠﻌﻄﺶ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ
ﻋﺬﻭﺑﺘﻪ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ " ﺑﻠﻴﻎ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ )١( " ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺧﺎ " ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﺗﻪ " ﻭﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ " ﻭﺗﻨﺎﻓﺮﺍ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻛﺄﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻶﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺪﺍ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺪﺟﻠﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﺸﻘﻪ ﻓﻴﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻪ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻬﻤﺎ )٢(. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺯﺥ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﻞ ﻋﻨﺼﺮ ﺃﻥ ﺗﻀﺎﻣﺖ ﻭﺗﻼﺻﻘﺖ
ﻭ
ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ )٣( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻬﺮ ﺁﻣﻞ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﻋﺬﻭﺑﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﺢ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺻﺤﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﺗﺤﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ.
)٢( ﻃﻌﻤﻬﺎ )ﺥ(.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٦١.
)٥٢(

" ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ " ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺟﺎﺝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﻤﻠﻮﺣﺘﻪ " ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻻ ﻳﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺎﻟﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻻ
ﻳﺴﺎﻭﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﻭﺓ
ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻭ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﻟﻸﺟﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ.
" ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ " ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ " ﺑﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺤﺬﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ " ﻛﺎﻻﻋﻼﻡ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻦ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﻋﻨﺪ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﺗﻘﻒ، ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ. " ﻓﻴﻈﻠﻠﻦ ﺭﻭﺍﻛﺪ " ﺃﻱ ﻓﻴﺒﻘﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﺖ " ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
" ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ " ﺃﻱ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﻫﻤﺘﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺁﻻﺋﻪ، ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻧﺼﻔﺎﻥ: ﻧﺼﻒ ﺻﺒﺮ، ﻭﻧﺼﻒ
ﺷﻜﺮ. " ﺃﻭ ﻳﻮﺑﻘﻬﻦ " ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻬﻦ ﺑﺈﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻫﻼﻙ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ " ﻭﺃﺻﻠﻪ: ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻠﻬﺎ ﻓﻴﻮﺑﻘﻬﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺴﻴﻢ " ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ "
ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻠﻬﺎ
ﻋﺎﺻﻔﺔ
ﻓﻴﻮﺑﻖ ﻧﺎﺳﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻨﺠﻲ ﻧﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺮﺉ " ﻳﻌﻔﻮ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ.
" ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﺔ ﻣﻘﺪﺭﺓ، ﻣﺜﻞ: ﻟﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ...
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻧﺼﺐ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻗﺮﺃ
ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻳﻌﻒ " ﻓﻴﻜﻮﻥ
)٦٢(

ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺇﻫﻼﻙ ﻭﺇﻧﺠﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮ ﺁﺧﺮﻳﻦ. " ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺺ " ﻣﻦ
ﻣﺤﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
" ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻠﺲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﻄﻔﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﺨﻞ
ﻛﺎﻷﺧﺸﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻴﻪ " ﻟﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﺃﻱ ﺑﺘﺴﺨﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺭﺍﻛﺒﻮﻫﺎ " ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ "
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
" ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺳﺠﺮﺕ " ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﺴﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
" ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺬﺏ
" ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺭﺍﻥ ﻭﺗﺘﻤﺎﺱ ﺳﻄﻮﺣﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﺤﺮﻱ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺧﻠﻴﺠﺎﻥ ﻳﺘﺸﻌﺒﺎﻥ ﻣﻨﻪ " ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ " ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺰ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺯﺟﺔ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﺍﻥ ﺣﺪﻳﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﺈﻏﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺤﺮﺍ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺰ ﻳﻤﻨﻊ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺑﺤﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺑﺤﺮ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻓﺈﻥ ﺁﺧﺮ ﻃﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺂﺧﺮ ﻃﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺮﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺧﻠﻂ ﻃﺮﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺋﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺟﻤﻠﺘﻬﻤﺎ " ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ " ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻄﺎ )١(.
" ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﺃﻱ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺻﻐﺎﺭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﺭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ١٠٢.
)٧٢(

ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ )١( ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﻷﻧﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ )٢( ﻭﺍﻟﻌﺬﺏ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ " ﻣﻨﻬﻤﺎ "؟ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ )٤(: ﺍﻷﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ؟ ﻏﺎﻳﺔ ﻋﻠﻤﻜﻢ )٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻮﺍﺻﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ )٦( ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻄﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺩﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﻮﺭ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ؟ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺻﺢ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻻ
ﻳﺘﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻘﺎﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ، ﻛﺎﻟﻤﺘﻮﺧﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺘﻬﻲ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﺘﺜﻘﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺏ )٧(. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻗﻴﻞ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺤﺖ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻛﺎﻟﻠﻘﺎﺡ ﻟﻠﻤﻠﺢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺘﻘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺢ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ٥٨٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺐ ﺃﻥ..
)٦( ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ " ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮ. ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ " ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
)٧( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٩٢، ﺹ ١٠١.
)٨٢(

.(ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: " ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺟﻤﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ " ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺎﺕ. ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﺃﻭ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻳﻨﺸﺌﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺮ " ﻛﺎﻻﻋﻼﻡ " ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ " ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ
ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ " ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ ﻭﺇﺟﺮﺍﺋﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻏﺎﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺪﻻﺀ، ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺻﻒ
ﺑﻪ " ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﺟﺎﺭ، ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺄﺧﺬ. " ﻭﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﺎ " ﺑﺨﻠﻖ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ )٢( ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺭﻭﻣﺎﻥ " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻏﺎﺽ )٣(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ )٤( ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺽ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ )٥( ﻏﺎﺽ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﻐﻮﺍﺻﻴﻦ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ١٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٤٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٢٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٤٢
)٩٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺯﺍﺩ ﻭﻧﻘﺺ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻋﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻤﺲ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻳﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻋﻄﺶ. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺻﺤﻬﺎ ﻋﻘﻼ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻳﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻤﺘﺪ ﻣﺎﺅﻩ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺭ )١(. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻲ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ
ﻭﻣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺣﻠﻬﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﻼﻃﻢ ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﻴﺠﺎﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺳﻜﻨﺖ
ﻭﻟﻄﻔﺖ ﻭﺗﺨﻠﺨﻠﺖ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺪﺍﻓﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻮﻗﺎ ﻭﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻭﺟﻨﻮﺑﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻟﻼﺗﺴﺎﻉ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺣﻠﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻫﻴﺠﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺖ
ﻓﻬﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﺸﻜﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻣﻄﺎﺭﺡ ﺷﻌﺎﻋﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﻮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﺗﺼﺎﻻﺕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﺪﻭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﻐﻴﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
--------------------
)١( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﻟﺮﺁﻩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﻞ ﻭﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻧﻘﻠﻪ
ﻓﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﻤﺪ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺠﻮ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﺑﻞ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺪﻳﻬﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻞ ﻃﻮﻟﻴﺔ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺱ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺷﻤﻮﻝ ﺃﺩﻟﺔ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ.
)٠٣(

ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺻﺨﻮﺭ ﺻﻠﺒﺔ ﻭﺃﺣﺠﺎﺭ ﺻﻠﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺮﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻄﺎﺭﺡ ﺷﻌﺎﻋﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻌﻜﺴﺖ ﻣﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺍﺟﻌﺔ، ﻓﺴﺨﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺣﻤﺖ ﻭﻟﻄﻔﺖ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ
ﻭﺩﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ، ﻭﺗﻤﻮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺣﻠﻬﺎ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻋﻞ ﺳﻄﻮﺣﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﻣﻴﺎﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺼﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺍﺟﻌﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺗﺪ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻨﺤﻂ ﺳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻴﺎﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺑﺮﺩﺕ ﻭﺍﻧﻀﻤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻭﻏﻠﻈﺖ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺗﺪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻭﺗﺪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺷﺮﺍﻓﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ؟ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻻﺕ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺍﻟﻤﺪ ﻫﻮ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺴﺠﻴﺘﻪ ﻭﺳﻨﻦ ﺟﺮﻳﻪ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻫﻮ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺳﻨﻦ ﻣﻀﻴﻪ ﻭﺍﻧﻌﻜﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺠﻪ ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻔﻴﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﺰﺭ ﻭﻻ ﻳﻤﺪ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻷﻧﻪ ﻣﺠﺎﻧﺲ ﻟﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺨﻨﻪ ﻓﻴﺒﺴﻂ، ﻭﺷﺒﻬﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﺨﻨﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻏﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺗﺪﺍﻓﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻮﺭ ﻓﺘﺘﻀﺎﻋﻒ ﻛﻤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻁ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﻴﺠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺒﺤﺮ ﺍﻟﺤﺒﺶ...
)١٣(

ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﻀﻐﻄﻬﺎ )١( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻌﻮﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﺤﻤﻰ ﻓﺘﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﺎ )٢( ﻋﺬﻭﺑﺔ
ﻭﺗﺴﺘﺤﻴﻞ
ﻭﺗﺤﻤﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻟﻴﻊ ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﺒﺴﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺴﻂ
ﺯﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺩﻓﻊ )٣( ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻄﻔﺮ ﻋﻦ ﺳﻄﺤﻪ )٤( ﻭﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻌﺮﻩ
ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﻫﺪﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ ﺃﺣﻤﻰ ﺍﻟﺠﻮ ﺣﻤﻴﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻈﻬﺮ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺨﻨﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺑﺴﻄﺘﻪ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻔﻴﺾ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻗﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻘﻤﻘﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺽ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺃﺷﺪ
ﺳﺨﻮﻧﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﺔ ﻣﺪﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﺪﺅﻩ ﻣﻊ ﺑﺪﺀ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻋﻨﺪ
ﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ. ﻭﺯﻋﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻭﺗﻜﺜﻒ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﺘﺪﻓﻊ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻜﺜﺎﻓﺘﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻮﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻮﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﻮﺭ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺷﺘﺎﺀ ﻭﺻﻴﻔﺎ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻃﻠﻮﻋﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﺎ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺲ
ﺍﻟﺒﺼﺮ )٥( ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ )٦( ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺮﺯ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﺗﻮﻟﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻮﻟﺪ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺭﺕ ﻣﻴﺎﻫﻪ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻩ ﺗﻮﻟﺪﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎﺋﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺗﻮﻟﺪﺕ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻓﺎﺽ ﺗﻨﻔﺴﺖ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﻀﻤﻬﺎ.
)٢( ﺍﻷﺭﺽ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﺪﻓﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺤﺲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻰ
)٧( ﺗﻨﻘﺼﺖ )ﺥ(
)٢٣(

ﻭﺫﻫﺐ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﺎﺱ ﻓﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﺇﻟﻬﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ
ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﻻ ﻗﻴﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻣﺎ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻻ ﻛﻬﻴﺠﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺗﻬﺘﺎﺝ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﺗﺴﻜﻦ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻣﻮﺍﺩ ﺗﻤﺪﻫﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻳﺖ ﻫﺎﺟﺖ ﺛﻢ ﺗﺴﻜﻦ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻮﺩ. ﻭﺫﻫﺐ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻋﻈﻢ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﺎﺭ )١( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭ
ﻓﺎﺽ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺽ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﻳﺘﻔﺸﻰ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻫﻮﺍﺀ ﻓﻌﺎﺩ )٢( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ، ﻣﺘﺼﻞ ﻣﺘﺮﺍﺩﻑ ﻣﺘﻌﺎﻗﺐ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ
ﻣﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪ ﻻ ﻟﻠﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ
ﺃﻏﻠﺐ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ. ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺍﺋﺮﻩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻻ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻣﺮﺓ ﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺷﺮﻗﺎ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ
ﻭﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻘﻊ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻏﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺏ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻃﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻟﻬﺒﻮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻃﺎﻣﻴﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺗﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻲ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ )٣( ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺳﺎﺭ )٤( ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺴﺎﻝ )٥( ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺎﺽ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﻫﻮﺍﺀ ﻓﻴﻌﻮﺩ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﻝ.

()٣٣

ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺗﻨﻘﻞ )١( ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﻠﻴﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ
)٢(
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻳﺴﻤﻰ ﺟﺰﺭﺍ ﻭﻣﺪﺍ )٣(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺟﺰﺭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻣﺪ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺟﺰﺭ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻓﺈﻥ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻴﻠﻴﻦ ﺗﺰﺍﻳﺪ
ﺍﻟﻔﻌﻼﻥ ﻭﻗﻮﻱ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻟﺬﻟﻚ )٤( ﺍﻧﻘﻼﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ
)٥(
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٦( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻟﻪ ﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻳﺪﻭﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺺ ﻭﻗﺘﺎ ﻛﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺨﻔﺎﺿﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺷﺪ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﺭﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ
ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺎﻃﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﺎﻧﺲ ﻟﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺠﻮ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ، ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻭﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﻴﻦ
ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻀﺒﺎﻁ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ )٧(
ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻓﺒﻄﻼﻥ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﺿﺢ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺘﻘﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻬﺘﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺪﺍ ﺷﺘﻮﻳﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻧﻘﻼﺏ...
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺝ ١، ﺹ ٨٦ - ٠٧.
)٧( ﺃﻭ )ﺥ(.
)٤٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻼ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻸﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻮﺭ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻊ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻭﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺩﻓﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﺰﻡ
ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺸﻘﺎﻗﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺌﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺳﺒﺐ ﻻﻟﺘﺌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ، ﻭﻛﻮﻥ
ﻛﻞ ﺍﻟﺘﺌﺎﻡ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺣﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻟﻮ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻻﺳﺘﻠﺰﻣﺖ ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ ﻭﻓﻮﺭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﻬﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ
ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺗﻬﻴﺞ ﺑﻼ ﺳﺒﺐ ﻓﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻟﻨﺎ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻼﻧﻘﻼﺏ
ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ. ﻓﺎﻷﻭﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﺨﻮﺽ
ﻓﻲ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )١(، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻥ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٣(

.(ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻫﻤﺎ ﻧﻬﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﺻﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻴﺤﺎﻥ ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺳﻴﺤﻮﻥ ﻧﻬﺮ
ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻴﺤﻮﻥ ﻧﻬﺮ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻣﻌﺮﺏ " ﺟﻬﺎﻥ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮﺟﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ: ﺇﻥ
ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ " ﺃﺭﺯﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ " )٢( ﺛﻢ ﻳﺴﻴﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ " ﻣﻠﻄﻴﺔ "
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ " ﺳﻤﻴﺴﺎﻁ " ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﺢ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﺒﻌﺪ ﻣﻨﺒﻌﻪ ﻭﻣﺮﻭﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻞ ﻭﻻ
ﻳﺨﻀﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻘﺺ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻨﺒﻌﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺏ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻥ: ﺃﻥ ﻣﺎﺀﻩ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻧﻬﺎﺭ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﻬﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻓﺘﻨﺼﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺤﻴﺮﺓ
ﺛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻬﺮ ﻣﺼﺮ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﻫﺎ ﻭﺑﻠﻎ
" ﺷﻨﻄﻮﻑ " ﺍﻧﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻳﻨﺼﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺤﺎﻥ ﻣﻨﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻃﻮﻟﻪ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺃﺭﻣﻦ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ " ﻣﺼﻴﺼﺔ " ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺟﻴﺤﺎﻥ ﻭﻳﻨﺼﺒﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﻭﻃﺮﺳﻮﺱ، ﻭﻧﻬﺮ ﺟﻴﺤﺎﻥ ﻣﻨﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﺟﻪ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﻳﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺎﻝ ﻣﺼﻴﺼﺔ
ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧١١.
)٢( ﺃﺭﺯﻥ ﺭﻭﻡ )ﺥ(.
)٦٣(

" ﻓﺎﻟﻔﺮﺍﺕ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ ﺟﺪﺍ
ﻭﺧﺺ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻫﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﺬﺏ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﻓﻴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻨﻤﻮﺫﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻌﻢ ﺑﻼﺩﻫﺎ ﻭﺃﻥ
ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ ﺻﺎﺋﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻬﻀﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﺎﺀ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﻣﻨﺎﺑﻌﻬﺎ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﺼﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﻊ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻛﺎﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺩﻓﻘﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(، ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ -
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ - ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺯﻳﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(. ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﺴﻚ
)٣(
ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﺑﺮﻛﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦، ﺹ ٨٨٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦، ﺹ ٨٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﻜﺎ.
)٧٣(

ﻣﻨﻪ )١(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻜﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ ﺻﺎﺋﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺇﺧﺎﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺳﻘﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻻﻣﺮ ﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻﻣﺮ ﻣﺎ " ﺃﻱ ﻟﺮﺳﻮﺥ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
- ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻮ ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ )٣(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻀﻼ، ﺑﻞ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﺳﻴﺤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ، ﻭﺩﺟﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻬﺮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻣﺼﺮ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )٥(. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٨٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٨٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦، ﺹ ٩٨٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ١٩٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٩١.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٨.
)٨٣(

٣ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ -! ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺍﺋﺘﻔﻜﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ! - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻤﻌﺎﺷﻜﻢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﻭﺡ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻤﻌﺎﺷﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺋﺪﺗﻬﻤﺎ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻭﻧﺨﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻐﺮﻗﺖ
ﺃﺭﺍﺿﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺺ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻫﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻋﻦ ﺷﻄﻮﻃﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺘﺄﺛﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ. ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٢(، ﻭﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ
ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، )٣( ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻃﻤﺜﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻗﻄﺮﺓ ﻫﻲ؟
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﻫﻲ؟
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺷﺠﺮﺓ ﻫﻲ؟
)٩٣(

ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺘﺎﻩ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻴﻲ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻴﺘﺎ ﺇﻻ ﺣﻴﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺒﻄﺖ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺮﻉ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺔ )٢( ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻣﻼ
ﻋﻤﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٥ - ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ،
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ
ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻫﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻛﻠﺔ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﻴﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻄﻠﺐ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻣﻦ
ﺧﻄﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﺒﻄﺖ.
)٢( ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ )ﺥ(

.)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨٦٣
)٠٤(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻃﻮﻳﻼﻥ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻤﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ: ﻟﻠﻔﺮﺍﺕ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ:
٦ - ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺳﻴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
٧ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺼﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﻭﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻀﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ
ﻣﺎ ﺍﻧﻐﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺇﻻ ﺑﺮﺉ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻤﻮﻫﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﺣﻴﻦ
ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻮﺟﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻴﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻜﺮﻡ ﻷﺑﻮﻳﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﻋﺠﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺮﺧﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺧﻬﻤﺎ ﻓﻴﺤﻤﻼﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺼﻴﻦ، ﻭﻳﺒﻨﻴﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ
ﻋﺸﺎ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪﺍﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺧﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺮﺧﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺧﻬﻤﺎ ﻭﻳﻔﻌﻼﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺧﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ، ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ
ﻭﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻬﻤﺎ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﻓﻔﺘﺤﺖ )٢( ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺤﺖ.
)١٤(

.(ﻓﺘﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ )١
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ، ﻭﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ، ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ
ﻭﺩﺟﻠﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺤﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻓﺎﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻓﺪﺟﻠﺔ ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ " ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﻔﻴﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺴﻘﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻼ ﻣﺆﻧﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﺴﻘﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺆﻧﺔ ﻭﻛﻠﻔﺔ، ﻓﻬﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻛﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺤﻨﻜﻮﺍ " ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻠﻌﻞ ﺷﻘﺎﻭﺓ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺴﻮﺀ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻠﻮ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﻎ ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺟﻴﺤﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺟﻨﺪﻱ: ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻤﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ " ﺑﺪﺧﺸﺎﻥ " ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺳﺒﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﺭﺟﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺑﻠﺦ
ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﺇﻟﻰ " ﺗﺮﻣﺪ " ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ " ﺯﻡ " )٤( ﻭﻃﻮﻟﻪ
ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٨
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﺒﻄﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺿﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ.
)٣( ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ )ﺥ(.
)٤( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺟﻴﺤﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺗﺮﻣﺬ ﻭﺁﻣﻞ )ﻣﺮﺍﺻﺪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ(.
)٢٤(

ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ )١( ﻓﻲ ﺑﺤﻴﺮﺓ
ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ. ﻭﻧﻬﺮ ﺩﺟﻠﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻝ " ﻣﻴﺎﺭﻗﻴﻦ " )٢( ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ
ﺣﺼﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺁﻣﺪ " ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ " ﻭﺍﺳﻂ " ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻓﺎﺭﺱ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻗﻠﻌﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ
ﺃﺑﻠﻊ ﻣﺎﺋﻲ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﻴﺮ ﺑﺤﺮﺍ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻯ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺒﻌﻪ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺩﺟﻠﺔ
ﻭﻧﻴﻞ
ﻣﺼﺮ ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ، ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺟﻨﺪﻱ: ﻧﻬﺮ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻳﻤﺮ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ " ﻣﻠﺘﺎﻥ "
ﺛﻢ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺼﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ " ﺩﻳﺒﻞ " ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﺑﻨﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺴﺎﺡ ﻛﺎﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ، ﻳﻨﺼﺐ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻤﺮ
ﻭﺗﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺃﻳﻀﺎ. " ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ " ﺃﻱ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ " ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺳﻘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٤( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺼﺐ.
)٢( ﻛﺬﺍ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻣﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻦ " ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٩٠٤.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩٥١.
)٣٤(

" ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺴﺒﻜﻮﻥ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﺼﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﺷﻜﺎﻝ، ﻻﻥ " ﺃﻓﺴﺒﻜﻮﻥ " ﻣﻌﺮﺏ
" ﺁﺑﺴﻜﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺤﺮ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﻭﺑﺤﺮ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻭﺑﺤﺮ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ،
ﻭ
ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ ﻣﻴﻞ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻣﻴﻞ، ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻬﺮ ﺁﺗﻞ )١( ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﻣﺤﺎﻁ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺤﻴﻂ، ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﻣﻄﻮﻑ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﺎﻷﻭﻝ
ﺃﻭ
ﻣﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ " ﻣﻄﻴﻒ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻭﻱ ﻓﺎﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻄﻮﻑ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻃﻴﻒ ﺗﻄﻴﻴﻔﺎ ﻭﻃﻮﻑ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻟﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺃﺻﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻴﺴﺎﻥ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎﺀ
ﻧﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎﺀ ﻧﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﺍﺩ
ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺻﺪﺍﻫﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﻴﺴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ "
ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﺳﻢ ﻃﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺸﺄﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺎﻣﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ! ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ! ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﻃﺎﺭﺕ. ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﻴﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺎﻣﺔ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ " ﺍﻟﺼﺪﻯ "
ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﺪﻯ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺁﻣﻞ )ﺥ(.

()٤٤

.ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻲ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺿﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ
ﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻭﺍﺩ ﻓﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻟﺴﻘﻲ )١( ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻄﻪ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
٧١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻟﻤﺮﺽ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻟﺠﻮﻉ ﺃﺷﺒﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ
ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﻐﻠﻨﻲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻋﺘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﺧﻔﺖ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ
ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺘﺒﻠﻌﺖ
ﻣﻨﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٢(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ " ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺮﺯﺥ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺰ " ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ. " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻄﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
)٣(.
٩١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﻓﻜﺎﻥ
ﻟﺆﻟﺆﺍ )٤(.
٠٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻷﺳﻘﻰ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٤١.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٤١.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٤١.
)٥٤(

.(١٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ )١
٢٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺍﻷﺣﻤﺮ )٢(.
٣٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻤﺮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻻﻋﻼﻡ )٣( ".
٤٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﺳﻴﺤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ، ﻭﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻬﺮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻣﺼﺮ، ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻪ
ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ )٤( ".
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ )٥(؟
ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻬﺎ: ﺳﻴﺤﺎﻥ، ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺸﺎﺵ، ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ
ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﺩﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻏﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻩ
ﺇﻟﻰ ﺫﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺧﺎﻟﺼﺔ " ﻟﻬﻢ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺑﻼ ﻏﺼﺐ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻷﺟﻞ " ﻣﻦ " ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﻀﻴﺔ " ﻳﺨﺮﻕ " ﻛﻴﻨﺼﺮ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٤١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦، ﺹ ٣٤١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ٢٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺭﺽ.
)٦٤(

ﻳﺸﻖ ﻭﻳﺤﻔﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻨﺪﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻭﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ " ﺟﻴﺤﺎﻥ " ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻧﻬﺮ
ﺑﻠﺦ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺢ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ. ﻭ " ﺍﻟﺸﺎﺵ " ﺑﻠﺪ
ﺑﻤﺎ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻧﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﺟﻨﺪﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺠﻴﺤﻮﻥ، ﻭﻣﻨﺒﻌﻪ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺮﺿﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺧﺠﻨﺪ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺍﺏ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺑﺤﻴﺮﺓ
ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ "
ﺃﻱ ﺳﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ " ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺖ " ﺃﻱ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ
" ﺍﺳﺘﻘﺖ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ " ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺍﺳﺘﻘﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺿﻤﻴﺮ
" ﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻸﻧﻬﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺖ
ﻣﺎ
ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﻛﺎﻟﺪﻭﻻﺏ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ )١( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻛﺬﺍ
ﺧﻄﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﻤﻴﺮ " ﺍﺳﺘﻘﺖ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ
ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﻻﺏ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﻝ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﻏﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﺃﻱ ﻏﺼﺒﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﻣﻐﺼﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻏﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻗﻬﺮﻩ،
ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻼﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻧﺘﻔﺎﻉ ﻓﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺘﺼﻞ ﻭ " ﺫﻩ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺫﻱ ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻫﺎﺀ " ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ " ﺧﺎﻟﺼﺔ
"
ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺯﻳﺪ ﺻﺎﺋﺪﺍ ﺻﻘﺮﻩ ﻏﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﺀ )ﻅ(.

()٧٤

.(ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻴﺤﺎﻥ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻨﻬﺮﻳﻦ: ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﺟﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ " ﻓﻈﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﺄﺳﻘﻄﻪ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ": ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ )٢( ﺑﺄﻛﺜﺮ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻭﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻠﻴﺠﺎﺕ: ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺑﺮﺑﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻃﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﺌﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ
ﺑﻼﺩ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻧﺞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻼﺩ ﻣﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻃﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ
ﺳﺘﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ
ﺳﻮﺍﺣﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﺿﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺛﻢ ﺳﻮﺍﺣﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺛﻢ ﻋﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻭﺍﺑﺔ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻣﻨﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺧﻠﻴﺞ ﻓﺎﺭﺱ، ﻃﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺑﻼﺩ ﻋﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺣﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٤، ﺹ ٣١٤.
)٢( ﻣﺤﻴﻂ )ﻅ(.
)٨٤(

ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺔ - ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ - ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ، ﺛﻢ ﻫﺮﻣﻮﺯ
ﺛﻢ ﻣﻜﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻣﺜﻠﺚ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ، ﺛﻢ ﻫﺮﻣﻮﺯ، ﺛﻢ ﻣﻜﺮﺍﻥ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ
ﻭﺿﻠﻌﻪ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﻭﻻﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﺇﻟﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻟﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺣﻠﻪ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺏ
ﺧﻠﻴﺞ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻤﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺤﺎﺫﻱ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ
ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﺱ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ
 ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ[ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ] ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻣﺴﻠﻤﻲ " ﺑﻠﻐﺎﺭ " ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺤﺮ " ﻭﺭﻧﻚ " ﻃﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻣﺘﺪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻋﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻮﻛﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ، ﻭﺗﺘﺸﻌﺐ )١( ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺤﺮ ﻃﺮﺍﺑﺰﻭﻥ. ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺤﻴﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻓﺄﻋﻈﻤﻬﺎ ﺑﺤﺮ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻭﺟﻴﻼﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ
ﻭﺃﺑﺴﻴﻜﻮﻥ )٢(، ﻟﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺣﻠﻪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﻣﺄﺗﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺼﻴﻦ ﺗﺴﻤﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ )٣( ﺩﻭﺭﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺣﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﺋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻨﺸﻌﺐ )ﺥ(.
)٢( ﺁﺑﺴﻜﻮﻥ )ﺥ(.
)٣( ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ )ﺥ(.
)٩٤(

ﻭﻗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺟﺰﻳﺮﺓ " ﻛﻠﻪ " ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺍﻟﻘﻠﻌﻲ
ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ " ﺳﺮﻳﺮﺓ " ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﺣﺪﺙ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ. ﻭﺳﺌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻣﺘﻲ
ﻣﻨﻪ.
ﺗﺘﻤﺔ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺒﺲ
ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﺐ ﻭﻓﺮﺝ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻓﻴﺒﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ ﻣﻴﺎﻫﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ
ﺑﺄﺟﺰﺍﺀ ﺑﺨﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻟﻮﺻﻮﻝ ﻣﺪﺩ ﻣﺘﺪﺍﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻌﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻓﻬﻲ ﺇﻣﺎ ﻟﺪﻓﻊ ﺗﺎﻟﻴﻬﺎ
ﺳﺎﺑﻘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻﻧﺠﺬﺍﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﻓﺎﺽ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺠﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻼﺀ ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺀ
ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﺳﺘﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺀ ﺁﺧﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪﺓ ﻓﻬﻲ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﺨﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻼﺣﻖ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻘﻨﻰ )١( ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﺨﺮﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻖ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺯﻳﻞ ﺛﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺻﺎﺩﻓﺖ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺣﺮﻛﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻛﻨﺴﺒﺔ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ -
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ - ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺛﻘﺐ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻨﺎﻓﺬﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ ﺗﺰﻳﺪ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻠﻮﺝ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﺃﻣﺪﺕ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺼﺐ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﺋﺢ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺑﺨﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﻄﺮﺕ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺑﺪﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻨﻰ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺀ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻴﺠﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٠٥(

()١٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ( *
* )ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ
ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﻄﻊ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻈﻠﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ )٣(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﺯﻭﻥ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻟﺴﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻴﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢ - ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣ - ٤.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٣ - ٤٣.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩١ - ٠٢.
)١٥(

ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﻭﺃﻟﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺳﺒﻼ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ
ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﻨﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ )٢(.
ﻃﻪ: ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺪﺍ ﻭﺳﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻼ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٤(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺟﺎ ﺳﺒﻼ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )٥(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻢ ﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺃﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻧﺨﻞ ﻃﻠﻌﻬﺎ
ﻫﻀﻴﻢ ﻭﺗﻨﺤﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺎﺭﻫﻴﻦ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠١ - ٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧.
)٣( ﻃﻪ: ٦.
)٤( ﻃﻪ: ٣٥ - ٥٥.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٣.
)٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧ - ٨.
)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٤١ - ٩٤١.
)٢٥(

ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺃﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﺑﻪ
ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺫﺍﺕ ﺑﻬﺠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺘﻮﺍ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺃﻡ ﻣﻦ
ﺟﻌﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺃﺇﻟﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ
ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻢ ﻫﺬﺍ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ )٢(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﺪﺩ ﺑﻴﺾ ﻭﺣﻤﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻏﺮﺍﺑﻴﺐ ﺳﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﻔﻮﺭ )٣(.
ﻳﺲ: ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﻭﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ )٥(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻫﺘﺰﺕ
ﻭﺭﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٦(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٦ - ١٦.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠١ - ١١.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٧٢ - ٨٢.
)٤( ﻳﺲ: ٣٣ - ٦٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٦.
)٦( ﻓﺼﻠﺖ: ٩٣.
)٣٥(

.(ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ )١
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻼ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٣(.
ﻕ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﺑﻬﻴﺞ
ﺗﺒﺼﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻴﺐ )٤(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺷﻨﺎﻫﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٥(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﻸﻧﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺐ
ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺼﻒ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ )٦(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٧(.
ﺍﻟﻄﻼﻕ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ )٨(.
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﻮﻻ ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﺎ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣١.
)٤( ﻕ: ٧ - ٨.
)٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨٤ - ٩٤.
)٦( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠١ - ٣١.
)٧( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧١.
)٨( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢١.
)٩( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٥١.
)٤٥(

.(ﻧﻮﺡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻟﺘﺴﻠﻜﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻼ ﻓﺠﺎﺟﺎ )١
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺷﺎﻣﺨﺎﺕ
ﻭﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﺎ ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ
ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ ﻭﺑﻨﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ
ﻭﻫﺎﺟﺎ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ ﻟﻨﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺣﺒﺎ ﻭﻧﺒﺎﺗﺎ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺃﻟﻔﺎﻓﺎ )٣(.
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻉ )٤(.
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ﺃﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺭﻓﻌﺖ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﺒﺖ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﺳﻄﺤﺖ )٥(.
ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻃﺤﻴﻬﺎ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻫﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ: ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻲ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻇﺎﻫﺮ، ﻻﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﺸﺄﻩ ﻭﺃﺻﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﺯﺩﻭﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﺔ
ﻣﻦ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
--------------------
)١( ﻧﻮﺡ: ٩١ - ٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٥٢ - ٨٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦ - ٦١.
)٤( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٢١.
)٥( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٧١ - ٠٢
)٦( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٦.
)٥٥(

ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﺃﺻﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﺗﻢ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ: ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﺮﺵ ﻛﺎﻟﺒﺴﺎﻁ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻄﺤﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ، ﻓﺴﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻓﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺵ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻟﻌﻈﻢ ﺟﺮﻣﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻻﻥ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺗﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻔﻮﻕ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻫﺒﻮﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺻﻌﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺈﺫﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ، ﻭﺭﻛﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ
ﺯﺍﻟﺘﺎ
ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ".
ﻭﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻛﺎﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﻐﻤﺎﺭ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺄﺗﻰ ﺣﻔﺮ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻓﻲ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﻒ ﻟﺘﺴﺘﻘﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺘﺴﺨﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺼﻠﺢ ﻟﺘﻌﻴﺶ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﻣﺎ ﺑﺮﺯ ﻣﻨﻬﺎ - ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻌﻬﺎ - ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ
ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺟﻮﺍﺭﻫﺎ )ﺥ(

()٦٥

ﺗﻘﺪﻡ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺸﺮﻗﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﻐﺮﺑﻴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻟﻠﻮﺍﻏﻠﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻟﻠﻮﺍﻏﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺗﺮﻛﺐ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺘﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﻭ
ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺷﻤﺨﺖ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ، ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻼﺳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻻ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻮﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﺭﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻷﻏﺮﺍﺽ " ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ
"
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﺪﺩ ﺑﻴﺾ ﻭﺣﻤﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻏﺮﺍﺑﻴﺐ ﺳﻮﺩ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺼﺪﺍﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻉ ". ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺬﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
" ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ". ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺩﻧﺎﻫﺎ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺗﺮﺩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ " ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺒﺔ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ
ﻭﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻫﺎ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ " ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻨﻮﻋﺔ " ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﺑﻬﻴﺞ " ﻓﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻃﻌﻮﻣﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﻭﺍﺋﺤﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻧﺒﺎﺗﻴﺔ ﻛﺎﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻭﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ
ﻭﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻸﺑﻨﻴﺔ، ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﻊ ﻋﺰﺗﻪ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ
)٧٥(

ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﻓﺎﺋﺪﺗﻬﻤﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻨﻴﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﻤﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ
ﺑﺎﺑﺎ ﻣﺴﺪﻭﺩﺍ، ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﺃﻓﻠﺲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ
ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻄﺒﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻤﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻣﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺒﺼﺮ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ " ﻭﺑﺎﻟﻘﻤﺮ " ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻧﻮﺭﺍ " ﻭﺑﺎﻟﺸﻤﺲ " ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺮﺍﺟﺎ "
ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺵ " ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ " ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﻭﺑﺎﻟﻠﻮﺡ " ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ " ﻭﺑﺎﻟﻘﻠﻢ " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ ". ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻘﻔﺎ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ
ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻃﺒﺎﻗﺎ، ﻭﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺑﻠﻴﻐﺔ، ﻭﻏﺎﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ
" ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ " " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﺫﻟﻚ ﻇﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺼﻌﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻭﺷﻜﻠﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ
ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻴﺾ
ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﻃﻠﻮﻋﺎ ﻭﺳﻬﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﻭﻃﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻏﺮﻭﺑﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻬﺪﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ، ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻭﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻻﻧﺠﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻭﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺳﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻟﺤﻤﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺎﺕ، ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﻮﺿﻊ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﻘﺮﻭﺍ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻊ ﺗﻀﺎﺩﻫﻤﺎ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺡ ﻗﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ.
)٨٥(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺒﺎ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﻐﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻴﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺘﻜﺜﻒ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﺗﻘﻮﻯ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺣﺘﻘﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻃﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻭﻳﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﺤﺘﺪﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺘﻨﻀﺞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭ
ﺗﺘﺤﻠﻞ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻳﺠﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ ﻓﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺗﺴﺘﻌﺪ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﺗﻠﻮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺗﻀﺒﻂ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ. ﻳﺤﻜﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻔﻘﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺟﺪﻩ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺭﻙ ﻭﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺩﻭﺭﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻛﻮﺭﻙ، ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻮﺭﺍ. ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻛﺎﻟﺴﻘﻒ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻨﻀﻮﺩﺓ
ﻛﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻪ، ﻭﺻﻨﻮﻑ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﻛﺎﻣﻞ،
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺷﺎﻣﻞ، ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ! ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻔﺎ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ " ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺎﺕ ﻣﺘﺄﺛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺛﺮ.
)٩٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻀﻞ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ
" ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ " " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ " ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻭﺻﻒ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ " ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ".
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻣﺮﺍﻋﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺧﻠﻖ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﻠﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ " ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ " ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ "
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ - ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎﺩﺓ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﻼ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﻣﻮﺍﺩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺐ
ﺣﻜﻤﺎ ﻳﺘﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺘﻔﻄﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﺒﺮ.
" ﻭﻣﻦ " ﻓﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺑﺘﻨﻜﻴﺮ " ﻣﺎﺀ " ﻭ " ﺭﺯﻗﺎ "
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﻀﻴﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺭﺯﻗﻜﻢ. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺪ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ. " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ " ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ "
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﻣﻄﺮﻭﺡ، ﺃﻱ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻓﻠﻮ ﺗﺄﻣﻠﺘﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﺗﺄﻣﻞ
ﺍﺿﻄﺮ ﻋﻘﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻮﺟﺪ ﻟﻠﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻣﻨﻔﺮﺩ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ. ﺃﻭ ﻣﻨﻮﻱ، ﻭﻫﻮ: ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﺎﺛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺪ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻭﻻ ﺃﻧﻘﺺ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻣﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺬﻟﻚ..
)٠٦(

ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ ﻣﺨﺼﺺ، ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻘﺪﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺻﻢ: ﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ
ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺣﺠﻤﻬﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﻤﻞ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻓﻤﺪﻫﺎ ﻭﺩﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻄﺤﺔ ﻻ ﻛﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ. ﻭﻣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻛﺮﺓ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻛﺎﻟﺴﻄﺢ )١(.
" ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ " ﺃﻱ ﺟﺒﺎﻻ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻴﺎﺯﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﺎ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺨﻠﻴﻖ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﻗﺎﻝ )٢( ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻟﺪﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﻴﻦ ﻟﺰﺝ. ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻯ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ
ﺣﺠﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻛﻮﺯ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻮﺭ ﻭﻳﻘﻞ ﻓﻴﺘﺤﺠﺮ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻓﻠﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺗﻮﻟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻﻥ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻀﻴﻀﻬﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎﻥ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻀﻴﻀﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻧﺠﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ، ﻓﺤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻵﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻷﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻀﻴﺾ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ
ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ )٣(؟.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺳﺎﻓﺎ )٤(
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٩١، ﺹ ٢ )ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻌﺾ.
)٤( ﺍﻟﺴﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ.
)١٦(

ﻓﺴﺎﻓﺎ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻵﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﻣﻀﻰ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﺷﺊ، ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻔﻠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺰﺍﺟﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﻼﺡ، ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻨﻔﻂ ﻭﺍﻟﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻓﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ )١( ﻭﻛﻮﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻞ ﻳﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﻗﺎﻫﺮ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺟﺴﻢ ﺻﻠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﺎﻋﺪﺕ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻜﺎﻣﻞ ﺍﻻﻣﺮ )٢( ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻴﺎﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ
ﺗﻨﻘﺐ )٣( ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻗﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺷﺎﻣﺨﺎﺕ ﻭﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﺎ ".
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ - ﺍﻟﺦ -
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ )٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺛﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﺖ ﻭﻛﺒﺮﺕ، ﻭﺑﺴﺒﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﺒﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺘﻜﺎﻣﻞ ﻓﻴﺤﺼﻞ..
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺗﺜﻘﺐ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻭﺿﻌﺖ.
)٢٦(

ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺸﻖ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ )١( ﺍﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺟﺮﻡ ﺻﺎﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻡ ﻏﺎﺋﺺ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻃﺒﻴﻌﺘﺎﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺸﺒﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺛﻤﺮﺓ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻓﺎﻟﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺸﻮﺭ: ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺨﺸﺒﻴﺔ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ
ﺑﺎﻟﻠﺐ، ﻭﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﻗﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻋﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﺭﻃﺒﺎ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺎﻷﺗﺮﺝ
ﻗﺸﺮﻩ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ، ﻭﺣﻤﺎﺿﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﺑﺬﺭﻩ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻗﺸﺮﻩ ﻭﻋﺠﻤﻪ ﺑﺎﺭﺩﺍﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎﻥ، ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﻣﺎﺅﻩ ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ )٢(، ﻓﺘﻮﻟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻷﻧﺠﻢ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )٣(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺻﻨﻔﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻛﺎﻟﺤﻠﻮ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻛﺎﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻛﺎﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺩﻳﻦ ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻳﺴﻨﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺟﻮﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﻻﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺎﺭﺍﻥ ﺭﻃﺒﺎﻥ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻷﺟﻞ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
)٣٦(

ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻊ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺨﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﻠﺒﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺠﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺭﻣﻠﻴﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻃﻴﻨﺎ ﻟﺰﺟﺎ
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺩﻝ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ )١(، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺗﺠﻴﺊ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻨﻘﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺒﺎﺗﻪ ﺣﻠﻮﺓ ﻧﻀﻴﺠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺣﺎﻣﻀﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻮﻣﺔ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺻﻞ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻻ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻻﺕ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ " ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﺛﺮ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻓﻌﻨﺪ ﻫﺬﺍ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻌﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻠﺘﻔﻜﺮ ﻣﻘﺎﻡ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻻﻥ ﻻ ﺩﺍﻓﻊ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﻻ ﻟﻤﺆﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﺎﻗﻞ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺍﻥ: ﺟﻤﻊ ﺻﻨﻮ، ﻣﺜﻞ ﻗﻨﻮﺍﻥ ﻭﻗﻨﻮ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺗﻨﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻨﻮ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﺼﻨﻮ: ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﺃﻱ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺍﻷﻛﻞ: ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎ.
)٤٦(

.(ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻷﻛﻞ: ﺍﻟﻤﻬﻴﺄ ﻟﻸﻛﻞ )١
ﻭ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮ. " ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ "
ﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺘﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻻﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﺘﻮﻗﻒ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﺺ ﻛﻞ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺴﻔﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺑﺴﻔﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ. ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻻﺕ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻼﺳﺔ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻳﺼﺢ ﺟﺮﻱ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺳﻊ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻖ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺟﺮﻱ
ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺴﻔﻦ، ﻓﺼﺎﺭ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﻨﺖ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺬﺍ، ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﺸﺄﻧﻪ.
" ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺎﺕ ﻟﻌﻤﻘﻪ ﻭ
ﻣﻠﻮﺣﺘﻪ ﺫﻛﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﻔﺠﻴﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺸﺮﺏ. " ﻭﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻜﻢ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻜﻢ " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻋﺠﺰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﺜﺎﻟﻴﻦ:
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻣﺎﻏﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٩١، ﺹ ٣ - ٨ )ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻭﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ.
)٥٦(

ﻧﺨﺎﻋﻴﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﻌﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﺛﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺃﺩﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺧﺘﻠﺖ ﺇﻣﺎ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻻﺧﺘﻠﺖ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﺷﻈﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻈﺎﻳﺎ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻮ ﻓﺎﺗﺖ ﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺼﺤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ " ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻈﺎﻳﺎ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ، ﻭﺃﻗﺴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﺴﺎﺣﻞ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ. ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻋﻘﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻘﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ!
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﺘﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻥ )١( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻤﻞ ﺇﻻ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺻﻮﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﺭﻳﺎﺡ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺼﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺃﻥ...
)٦٦(

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻂﺀ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻄﺤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺂﻻﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺪﻳﺪﻳﺔ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﺔ ﺣﺪﻳﺪﻳﺔ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻻﺕ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻻﺕ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻦ ﻃﺒﺦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ!
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻴﻒ
ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ )١( ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺗﺤﺪﺙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ. ﻓﻈﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ، ﻓﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ )٢( ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ " )٣( )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺳﻠﻮﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻕ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺰﻳﺪ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭ
ﻧﻤﻮﻩ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺪﺧﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﺰﻳﺪ ﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﺟﻮﺩ ﺯﻳﺪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻷﻛﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٩١، ﺹ ٩٢١ - ٠٣١.
)٧٦(

ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻟﻤﺪﺧﻠﻴﺔ
ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﺪﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ
ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻧﻌﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﻜﺮ، ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﺎﺅﻫﻤﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻤﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ
ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ! ﺛﻢ ﻧﻨﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ
ﻭﺁﺑﺎﺀ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻓﻲ
ﻣﺎ ﺣﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ
ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ. ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ
ﺇﻻ ﻫﻮ! ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ.
" ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻈﻠﻮﻡ " ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺈﻏﻔﺎﻝ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺮﺿﻬﺎ
ﻟﻠﺤﺮﻣﺎﻥ " ﻛﻔﺎﺭ " ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻳﺸﻜﻮ ﻭﻳﺠﺰﻉ، ﻛﻔﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻳﻤﻨﻊ.
" ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﺯﻭﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻘﺪﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻪ
ﻭﺯﻥ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻼﻡ ﻣﻮﺯﻭﻥ ﺃﻱ ﻣﺘﻨﺎﺳﺐ، ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻮﺯﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻧﺎﺕ ﻛﺄﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ.

()٨٦

" " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻧﺎﺕ " ﻣﻌﺎﻳﺶ
ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ " ﻭﻣﻦ ﻟﺴﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ " ﻟﻜﻢ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
" ﻣﻌﺎﻳﺶ " ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺴﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺍﺯﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻳﻢ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﻏﻴﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻭ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ ".
" ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻲ " ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﻏﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ " ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ " ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻫﻤﺎ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻻﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺗﺸﺒﻬﺎ ﺑﺒﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻲ ﻗﺪﻡ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮ - ﻋﻠﻰ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ.
" ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﺷﺠﺮ ﻭﺛﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
" ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ " ﻓﺈﻥ ﺫﺭﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ
ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ.
" ﺭﻭﺍﺳﻲ " ﺃﻱ ﺟﺒﺎﻻ ﺛﻮﺍﺑﺖ " ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ
" ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻻﻥ " ﺃﻟﻘﻰ " ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ " ﻭﺳﺒﻼ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ "
ﻟﻤﻘﺎﺻﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ " ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻣﻨﻬﻞ
ﻭﺭﻳﺢ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ " ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻔﻮﺭ "
ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮﻫﺎ " ﺭﺣﻴﻢ " ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻟﺘﻔﺮﻳﻄﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺎﺟﻠﻜﻢ
)٩٦(

.ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﺍﻧﻬﺎ
" ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ:
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ " ﻟﻨﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " ﻓﻲ ﺗﻌﺎﻃﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻪ ﻭﻗﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ.
" ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﺠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻔﻠﺰﺍﺕ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﺊ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻱ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﺊ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻱ، ﻳﻌﻨﻲ: ﻭﻣﺎ ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ )٢(.
" ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺪﺍ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻤﻬﺪ ﺗﺘﻤﻬﺪﻭﻧﻬﺎ " ﻭﺳﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻼ "
ﺃﻱ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺗﺴﻠﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺽ ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ. " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻄﺮﺍ " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻋﺪﻝ
ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻄﺎﻉ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ.
" ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ " ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ " ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺻﻔﺔ ﻝ " ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﺷﺘﻰ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻨﺒﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ " ﺷﺘﻴﺖ " ﻛﻤﺮﻳﺾ ﻭﻣﺮﺿﻰ، ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٢٢، ﺹ ٨.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧، ﺹ ٢.
)٠٧(

ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ
 ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻌﺪﻳﻬﺎ ﻻﻧﺘﻔﺎﻋﻜﻢ ﺑﺎﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ ﺁﺫﻧﻴﻦ ﻓﻴﻪ " ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ "[ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ]
ﺃﻱ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﺟﻤﻊ ﻧﻬﻴﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺍﻟﺮﺯﻳﻨﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺑﺎﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻔﺸﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ.
" ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﺻﻞ ﺧﻠﻘﺔ ﺃﻭﻝ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻮﺍﺩ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻔﻜﻴﻚ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
" ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﺃﺟﺰﺍﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻔﺘﺘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻄﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺭﺩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻴﻬﺎ.
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ " ﻓﺠﺎﺟﺎ ﺳﺒﻼ " ﻣﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻡ " ﻓﺠﺎﺟﺎ " ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺣﺎﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ
ﻟﻴﺒﺪﻝ
ﻣﻨﻬﺎ " ﺳﺒﻼ " ﻓﻴﺪﻝ ﺿﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻠﺴﺎﺑﻠﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ.
" ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻬﺎ؟ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻢ "
ﺃﻱ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻳﺮﺿﻰ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻣﻨﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻧﺒﺖ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺇﻣﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭ " ﻛﻞ " ﻹﺣﺎﻃﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭ " ﻛﻢ "
ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ.
" ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ )١( ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ " ﻵﻳﺔ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻧﺒﺎﺕ )ﻅ(.
)١٧(

" ﺃﺗﺘﺮﻛﻮﻥ " ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻻﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻨﻌﻤﻬﻢ ﺁﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻧﺨﻞ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻫﻀﻴﻢ "
ﺃﻱ
ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻴﻦ، ﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻃﻠﻊ ﺇﻧﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻟﻄﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻨﺼﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺷﻤﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻘﻨﻮ، ﺃﻭ ﻣﺘﺪﻝ ﻣﻨﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ " ﻓﺎﺭﻫﻴﻦ
"
ﺃﻱ ﺣﺎﺫﻗﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﻄﺮﻳﻦ. " ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺫﺍﺕ ﺑﻬﺠﺔ " ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻣﻨﻈﺮ ﺣﺴﻦ ﻳﺒﺘﻬﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺫﻭﺍﺕ ﺑﻬﺠﺔ، ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻟﻘﺎﻝ:
ﺫﻭﺍﺕ... " ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ " ﻗﺮﺍﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻻ ﺗﻤﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﺪ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ " ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻼﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ " ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻳﻨﺒﺖ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ " ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﺖ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﺢ، ﻓﻼ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻵﺧﺮ
" ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻭﺻﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺃﻭ ﻫﻴﺂﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﺪﺩ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﺟﺪﺩ ﻭﺧﻄﻮﻁ
ﻭﻃﺮﺍﺋﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻟﻠﺨﻄﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ " ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ " ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ " ﻭﻏﺮﺍﺑﻴﺐ ﺳﻮﺩ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺑﻴﺾ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ " ﺟﺪﺩ " ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺫﻭ ﺟﺪﺩ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻏﺮﺍﺑﻴﺐ ﻣﺘﺤﺪﺓ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻣﻀﻤﺮ ﻳﻔﺴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺐ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﺳﻮﺩ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ. " ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ
ﻛﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﺇﺫ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺸﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺸﻰ ﻣﻨﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﻏﻔﻮﺭ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻟﻠﻤﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﻟﻠﺘﺎﺋﺐ
ﻋﻦ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ.
" ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺤﺐ " ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﻠﺔ
ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﻌﺎﺵ ﺑﻪ " ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭ " ﻣﻦ " ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺧﻔﺶ " ﻣﻦ
ﺛﻤﺮﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﻭ
)٢٧(

ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ " ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ
ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ " ﺃﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ " ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﺘﺮﻛﻪ. " ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻛﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ " ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ " ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
"
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
" ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﺷﻌﺔ " ﺃﻱ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻣﺘﻄﺄﻣﻨﺔ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ
" ﺍﻫﺘﺰﺕ " ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ " ﻭﺭﺑﺖ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺖ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻫﺘﺰﺕ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺭﺑﺖ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺭﻳﻌﻬﺎ. " ﻭﻣﺎ ﺑﺚ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺔ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ، ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ " ﺇﺫﺍ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ
ﻳﺸﺎﺀ
" ﻗﺪﻳﺮ " ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ.
" ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻜﻢ " ﻣﻨﻪ "
ﺣﺎﻝ ﻣﻦ " ﻣﺎ " ﺃﻱ ﺳﺨﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻨﻪ،
ﺃﻭ
ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ " ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ " ﺗﻜﺮﻳﺮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ
ﺑﻬﻴﺞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﺣﺴﻦ " ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻴﺐ " ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺻﻨﻌﻪ.
" ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺷﻨﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﻬﺪﻧﺎﻫﺎ ﻟﻴﺴﺘﻘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻫﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻧﺤﻦ
" ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻧﻮﻋﻴﻦ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﺩ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ: ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ، ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻣﺆﻟﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻣﻔﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
)٣٧(

." ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ
" ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﻬﺎ " ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﺪﺣﻮﺓ " ﻟﻸﻧﺎﻡ " ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﺭﻭﺡ " ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ " ﺃﻱ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻔﻜﻪ ﺑﻪ " ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ " ﻫﻲ ﺃﻭﻋﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺟﻤﻊ " ﻛﻢ " ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻢ ﺃﻱ ﻳﻐﻄﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﻭﺳﻌﻒ ﻭﻛﻔﺮﻱ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻛﺎﻟﻤﻜﻤﻮﻡ ﻭﻛﺎﻟﺠﺬﻉ. " ﻭﺍﻟﺤﺐ " ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻐﺬﻯ ﺑﻪ " ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺼﻒ
" ﻫﻮ
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻛﺎﻟﺘﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺃﻃﻠﺐ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﻸﻧﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺤﺐ
ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺼﻒ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻒ ﺍﻟﺘﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ. " ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ " ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻠﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﻴﻦ ﺗﻜﻔﺮﺍﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﻡ ﺑﻌﻠﻲ؟
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ؟.
" ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻭﻓﻲ )٢( ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻻﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺁﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﻤﺘﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ، ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺗﻈﻞ ﺟﻤﻴﻌﻬﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ
ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻛﻔﺮﻱ - ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻓﺘﺤﻬﻤﺎ ﻭﻛﺴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ -، ﻭﻋﺎﺀ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ..
)٤٧(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﻕ ﺳﻤﺎﺀ )١( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ، ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ، ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ، ﻭﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ )٢( ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺗﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻨﺰﻝ )٣( ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺤﻴﻮﺓ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﻮﺕ ﺑﻌﺾ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺣﻲ ﻭﻫﻼﻙ ﺁﺧﺮ، ﻭﻏﻨﻰ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻘﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٤( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ
" ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ " ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎﺕ )٥( ﻣﺘﻼﺻﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻼﺙ
ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﻃﺒﻘﺔ ﺃﺭﺿﻴﺔ ﻣﺤﻀﺔ، ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻃﻴﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻀﺔ، ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻣﻨﻜﺸﻔﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ. ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ "
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﻋﻠﻰ )٦( ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺧﻮﺍﺹ ﺗﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﺼﻴﺮ
ﺳﺒﻌﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺄﺑﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻤﻤﺎ ﻳﺄﺑﺎﻩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺻﺨﺮ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻧﺤﺎﺱ، ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﻓﻀﺔ، ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺫﻫﺐ، ﻭ
ﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎﺋﺔ )٧( ﻋﺎﻡ ﻭﻏﻠﻆ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻨﺰﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻨﺰﻝ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٠١٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺒﺎﻗﺎ.
)٦( ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ..
)٧( ﻓﻴﻪ: ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
)٥٧(

ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
" ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ " ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺰﻝ )٢( ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ.
" ﺫﻟﻮﻻ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻴﻨﺔ ﻓﺴﻬﻞ )٣( ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻭﺟﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﻟﺘﺬﻟﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻨﺒﻮ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻩ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﺬﻟﻞ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ
ﻟﻢ ﻳﺘﺬﻟﻞ. " ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ. " ﺑﺴﺎﻃﺎ " ﺃﻱ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻟﻴﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ
ﻓﻴﻬﺎ. " ﺳﺒﻼ ﻓﺠﺎﺟﺎ " ﺃﻱ ﻃﺮﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺮﻗﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺳﺒﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ، ﻭﻓﺠﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
" ﻛﻔﺎﺗﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻛﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻔﺘﻪ ﻛﻔﺘﺎ ﻭﻛﻔﺎﺗﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻪ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻛﻔﺘﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﺿﻤﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻮﻋﺎﺀ ﻛﻔﺖ
ﻭﻛﻔﻴﺖ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﻱ ﺃﻭﻋﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺗﻜﻔﺘﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻜﻔﺘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺤﻮﺯﻫﻢ ﻭﺗﻀﻤﻬﻢ. ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﺖ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻧﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ. " ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺷﺎﻣﺨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺟﺒﺎﻻ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ " ﻭﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﺎ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٠٣، ﺹ ٠٤
)٢( ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ )ﻅ(.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ " ﻳﺴﻬﻞ ".
)٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ -: ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ.
)٦٧(

ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. " ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ " ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
" ﻣﻬﺎﺩﺍ " ﺃﻱ ﻭﻃﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻣﻬﻴﺄ ﻟﻠﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺫﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ. " ﻭﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﺃﻱ
ﺃﺷﻜﺎﻻ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﻜﻞ ﻟﻶﺧﺮ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﺒﻌﺾ، ﺃﻭ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ
ﺳﺒﺎﺗﺎ " ﺃﻱ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺩﻋﺔ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ، ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺎ ﻻﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺗﺼﺮﻓﻜﻢ ﺃﻱ ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ " ﺃﻱ ﻏﻄﺎﺀ ﻭﺳﺘﺮﺓ
ﻳﺴﺘﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ. " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ " ﺃﻱ ﻣﻄﻠﺐ ﻣﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﻭﻗﺖ
ﻣﻌﺎﺷﻜﻢ. ﻭﺑﻨﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ " ﺃﻱ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺃﺣﻜﻤﻨﺎ ﺻﻨﻌﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺛﻘﻨﺎ ﺑﻨﺎﺀﻫﺎ. " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﺎﺟﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻗﺎﺩﺍ ﻣﺘﻸﻟﺌﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﻫﺞ ﻣﺠﻤﻊ )٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮ. " ﻭ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻋﺎﺻﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺴﺘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺼﺮﺕ ﺃﻱ ﺷﺎﺭﻓﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺘﻤﻄﺮ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ
ﺃﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﺃﻱ ﺣﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺪ " ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ " ﻟﻨﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺣﺒﺎ
ﻭﻧﺒﺎﺗﺎ " ﻓﺎﻟﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻛﻤﺎﻡ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ
ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻗﻴﻞ: ﺣﺒﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﺒﺎﺗﺎ ﺗﻨﺒﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
" ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺃﻟﻔﺎﻓﺎ " ﺃﻱ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻣﻠﺘﻔﺔ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ، ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺟﻨﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺗﺠﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺮﻫﺎ.
" ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻉ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﺃﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﺖ " ﺧﻠﻘﺎ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٧١٤ )ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٢( ﻳﺠﻤﻊ )ﺥ(.
)٧٧(

ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﺣﻴﺚ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﺠﺮ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﺔ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺑﺎﺭﻛﺔ ﻟﻠﺤﻤﻞ
ﻧﺎﻫﻀﺔ ﺑﻪ، ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺎﺩﻫﺎ، ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻷﻋﻨﺎﻥ ﻟﺘﻨﻮﺀ ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺭ، ﺗﺮﻋﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﺑﺖ، ﻭﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻟﻴﺘﺄﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﺧﺮ
ﻓﻠﺬﺍ ﺧﺼﺖ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ. " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺭﻓﻌﺖ " ﺑﻼ ﻋﻤﺪ " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻴﻒ
ﻧﺼﺒﺖ "
ﻓﻬﻲ ﺭﺍﺳﺨﺔ ﻻ ﺗﻤﻴﻞ " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﺳﻄﺤﺖ " ﺃﻱ ﺑﺴﻄﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻬﺎﺩﺍ. "
ﻭﻣﺎ
ﻃﺤﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻃﺤﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻃﺤﻮﻫﺎ ﺗﺴﻄﻴﺤﻬﺎ ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ.
١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﺠﻮﻓﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ
)١(
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺗﻤﺴﻜﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺔ ﻭﻻ ﺿﻴﻖ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﺘﻮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺤﺸﺎﻩ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ )٢(، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻼ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺜﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٩١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١٤.
)٨٧(

٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻥ ﺛﻮﺭ ﺃﻣﻠﺲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺜﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺍﻟﺜﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ! ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻣﻠﺲ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺩﺑﺮ ﻭﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻃﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. " ﺿﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺿﻞ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺮﻯ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺮﻯ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺗﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺻﻌﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻷﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺑﻌﺎﺩ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻭﺟﺴﻢ ﺧﻠﻒ ﺟﺴﻢ، ﻭﻟﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻌﺎﺩ ﻣﻮﻫﻮﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻼ.
٤ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﺒﻚ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
- ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ " ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ "؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺜﻢ ﻋﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻂ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨، ﺹ ٩٨.
)٩٧(

(ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ; ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ; ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ; ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ; ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻗﺒﺔ; ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ; ﻭﻋﺮﺵ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ " ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ )٢( ﻓﻬﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺖ ﻟﻬﻦ )٣( ﻓﻮﻗﻨﺎ )٤(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﺤﺒﻚ " ﺍﻟﺸﺪ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺗﺤﺴﻴﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻳﺤﺒﻜﻪ ﻭﻳﺤﺒﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺒﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﻴﻚ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ: ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻛﺎﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ - ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﻓﻘﻬﻤﺎ
ﻟﻠﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻔﻲ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﻼ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻗﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻷﺭﺽ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﻰ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤٦.
)٠٨(

ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻬﻢ، ﻓﺴﻄﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺽ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﺗﻈﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺏ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻤﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺤﺪﺏ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﺭﺽ ﻟﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻭﻣﻘﻌﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺄﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﺒﻊ
ﻛﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﺭﺽ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﻊ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﻣﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻢ ﺧﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻳﺠﺎﻭﺭﻫﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻋﺮﻗﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻟﻮﻧﺎ )٢(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ )٣( ". ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
)٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ١٤٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٨٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤ )٣( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٥٢ - ٦٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤٣.
)١٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻓﻬﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻟﻌﺪﻡ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ
" ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻟﻄﺒﺎﺋﻌﻜﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻓﺘﺤﺮﻗﻜﻢ
ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﺘﺠﻤﺪﻛﻢ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺼﺪﻉ ﻫﺎﻣﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺘﻦ
ﻓﺘﻌﻄﺒﻜﻢ ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻐﺮﻗﻜﻢ ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻓﺘﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻛﻢ
)٢( ﻭ
ﺃﺑﻨﻴﺘﻜﻢ ﻭﻗﺒﻮﺭ )٣( ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ
[ﻭﺗﺘﻤﺎﺳﻜﻮﻥ]
ﻭﺗﺘﻤﺎﺳﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ )٤( ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻟﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻓﻌﻜﻢ ﻓﺬﻟﻚ " ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ " ﺳﻘﻔﺎ )٥( ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻜﻢ
ﻳﺪﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )٦( ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻗﻠﻞ ﺟﺒﺎﻟﻜﻢ ﻭﺗﻼﻟﻜﻢ ﻭﻫﻀﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﻭﻫﺎﺩﻛﻢ
ﺛﻢ ﻓﺮﻗﻪ ﺭﺫﺍﺫﺍ ﻭﻭﺍﺑﻼ ﻭﻫﻄﻼ ﻭﻃﻼ ﻟﺘﻨﺸﻔﻪ ﺃﺭﺿﻮﻛﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻧﺎﺯﻻ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺃﺭﺿﻴﻜﻢ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻛﻢ ﻭﺯﺭﻭﻋﻜﻢ ﻭﺛﻤﺎﺭﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ " ﻓﻼ
ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ " ﺃﻱ ﺃﺷﺒﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﻻ
ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٧(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺣﺮﺛﻜﻢ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺩﻓﻦ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻟﺤﺮﺛﻜﻢ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻘﻔﺎ..

.)٦( ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻮ
)٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٧٣١.
)٨( ﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٥٢.
)٢٨(

.ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺘﺼﺪﻉ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ. ﻭﺃﻋﻄﺒﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺫﺍﺫ
- ﻛﺴﺤﺎﺏ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻛﺎﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ، ﻭﺍﻟﻬﻄﻞ، ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﺃﺧﻒ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺃﺿﻌﻔﻪ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀﺕ
ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻴﻊ ﻣﻨﻬﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺮ
ﻓﺪﺧﻞ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻮﺗﻚ
ﺑﺮﻳﺤﻚ ﺃﻃﻴﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﻓﺎﺣﺸﻲ )٢( ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﺑﻘﻰ
ﻟﻠﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺟﺌﺖ )٣( ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ )٤( ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ )٥( ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻛﺤﻠﻘﺔ )٦( ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ " ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ )٧( ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻛﺤﻠﻘﺔ )٨( ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻛﺤﻠﻘﺔ )٩( ﻓﻲ
ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻛﺤﻠﻘﺔ
)٠١(
ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻛﺤﻠﻘﺔ )١١( ﻓﻲ
ﻓﻼﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺠﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺄﺣﺴﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ..
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻤﻦ...
)٨( ﻓﻴﻪ: ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ.
)٩( ﻓﻴﻪ: ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ.

.)٠١( ﻓﻴﻪ: ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ
)١١( ﻓﻴﻪ: ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ.
)٣٨(

ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﺤﻠﻘﺔ )١( ﻓﻲ ﻓﻼﺓ
ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻛﺤﻠﻘﺔ )٢(
ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﺮﻯ )٣( " ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤( ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٥( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭ
ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻤﻦ
ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ )٦( ﻭ
ﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ )٧( " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺮﺩ )٨( ﻋﻨﺪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺎﺭ ﻗﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )٩( ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٠١( " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ.
)٣( ﻃﻪ: ٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻤﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻫﻦ.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٤.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:. ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
)٠١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٤٨(

ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ )١( " ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﻻ
.[(ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢] ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻘﻰ " ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻧﺴﺐ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺣﻔﻆ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ
ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
" ﻓﻌﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺨﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﺨﻮﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ "
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺮﻯ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﺆﻣﺮ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ " ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻟﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺤﺴﻮﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨، ﺹ ٣٥١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٩١.
)٥٨(

ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻡ. ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﺻﻼ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺮﻋﻴﺔ
ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻋﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻼﺓ
ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺃﻭ ﻧﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ. ﻭﺃﺟﺎﺏ
ﺁﺧﺮﻭﻥ:
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺛﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻋﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺜﻘﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﺓ ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺠﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺻﻐﺮ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻨﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ.
١١ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺘﺴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺴﻊ ﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺰﺍﺭﻋﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﻋﻴﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺎﺑﺖ ﺃﺧﺸﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﻄﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﻏﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ
ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ )١( ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻬﻲ ﻣﺄﻭﻯ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺘﻨﻔﺲ ﻭﻣﻀﻄﺮﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﺄﻭﻃﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﻢ ﺑﻴﺪﺍﺅﻛﻢ ﻓﺪﻓﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻭﺟﻨﺎﻧﺎ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺣﻠﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺤﺘﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺼﺎﺭ ﺿﻴﻖ ﻻ
ﻳﺠﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ
)٦٨(

ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﻪ )١( ﺃﻣﺮ ﻳﻀﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻪ. ﺛﻢ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺭﺍﺗﺒﺔ ﺭﺍﻛﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﺘﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺮﺍﺣﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻬﺪﻭﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ
ﻷﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﺮﺍﺟﺔ ﻣﺘﻜﻔﺌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻨﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻬﻨﺆﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﺗﺞ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﻣﻜﺜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻋﻨﻬﺎ. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺰﻟﺰﻝ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﺮﻫﻴﺐ ﻳﺮﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺮﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﻢ
ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺻﻠﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻀﻞ ﻳﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﺃﻓﺮﻁ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺻﻠﺪﺍ ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﺙ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ؟ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺼﺖ ﻋﻦ )٢( ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﻭﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ - ﺟﻞ ﻭﻋﻼ -
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﺘﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺴﻘﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻭﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﺾ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻜﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﻳﺨﻔﺾ )٣( ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻮﻻ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﺪﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻀﺎﻕ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺰﺑﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﻣﻦ )ﺥ(.
)٣( ﻳﻨﺨﻔﺾ )ﺥ(.
)٧٨(

ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺸﺮﺑﻬﻢ ﻭﺷﺮﺏ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﻭﺳﻘﻲ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﻏﻼﺗﻬﻢ، ﻭ
ﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﺧﺮ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺭﻑ، ﻭﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻏﺎﻓﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻳﻤﺰﺝ ﺑﺎﻷﺷﺮﺑﺔ ﻓﺘﻠﻴﻦ
ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻟﺸﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﺗﻨﻈﻒ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ، ﻭﺑﻪ ﻳﺒﻞ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﺼﻠﺢ ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﻝ، ﻭﺑﻪ ﻧﻜﻒ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺑﻪ ﻳﺴﺘﺤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺐ ﺍﻟﻜﺎﻝ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﺑﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻈﻢ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻹﺭﺏ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺘﻨﻒ ﻭﻣﻀﻄﺮﺏ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺍﺣﻠﻪ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻠﻨﺠﻮﺝ ﻭﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ، ﺛﻢ ﻫﻮ
ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎ
ﻳﺠﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﻣﺤﻤﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﺒﺎﺭﺕ )١( ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﺎ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻻﻥ ﺃﺟﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺘﻌﻴﺶ ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ. ﻭ
ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻮﻻ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﻻﺧﺘﻨﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻌﺠﺰ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﺃﻭﻻ ﺃﻭﻻ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻛﺎﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ ﻟﻐﻨﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﻛﺎﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺨﺒﻮﺍ، ﻓﻼ ﻫﻲ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻫﻲ
ﺗﻈﻬﺮ
ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻤﻨﺎﻓﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ: ﻛﺴﺪﺕ.
)٨٨(

ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﺭﻫﺎ. ﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﻈﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻛﻔﺎ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺃﻧﺒﺌﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻀﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺼﺮﻑ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﺃﻭ
ﻳﺤﻔﻆ ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺞ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ
ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺿﻤﺎﺩﺍ ﺃﻭ ﺳﻔﻮﻓﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ؟ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻀﺞ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺩﻓﺄ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺗﺠﻔﻴﻒ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ
ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻰ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ )١(: ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ:
ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺪﻓﺪ: ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺤﺔ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻭﻣﻨﺘﺪﺡ ﺃﻱ ﺳﻌﺔ، ﻭﺣﺰﺑﻪ
ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ: ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﻨﺔ: ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﻭﻫﺪﺃ ﻫﺪﺀ ﻭﻫﺪﻭﺀ: ﺳﻜﻦ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﺮﺍﺟﺔ: ﺃﻱ ﻣﺘﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻲ: ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﺍﻻﺭﺗﺠﺎﺝ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻻﺭﻋﻮﺍﺀ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻠﺪ - ﻭﻳﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻷﻣﻠﺲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺭﻓﻊ " ﺃﻱ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ
ﺃﺭﻓﻊ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ - ﻛﺪﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ - ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﻓﻲ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ
ﻭﺍﻧﺨﻔﺎﺿﻪ ﻓﻠﺬﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﺠﺮﺓ ﺗﺠﺮﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺗﺒﻴﻦ )ﺥ(.

()٩٨

ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﺬﺍ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻔﻮﻗﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﺮﻭﻳﺔ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺘﺪﻓﻖ: ﺍﻟﺘﺼﺒﺐ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ "
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ " ﺇﻥ " ﻭ " ﻳﻤﺰﺝ " ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﻊ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ - ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺰﺝ
ﻣﻊ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﻮ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻤﻤﺖ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻪ
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﻤﺎﻣﺎ ﺑﺄﻱ ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻥ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻭﺍﻟﻮﺻﺐ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻨﻒ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ، ﻭﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻐﻮﺹ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻴﻠﻨﺠﻮﺝ:
ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ، ﻭ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻌﺠﺰ " ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ " ﺃﻭﻻ ﺃﻭﻻ " ﺃﻱ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻧﺪﻯ ﻛﺎﻟﻐﻴﻢ، ﺃﻭ ﺳﺤﺎﺏ ﺭﻗﻴﻖ
ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ. ﻭﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺃﺣﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺣﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻼ ﻫﻲ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻔﺖ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺩﻓﺎﺀ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ )١( - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻨﻬﺎ.
٢١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻦ )٢( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻓﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻓﺄ ﺑﻪ )ﻻ ﺍﻻﺳﺘﺪﻓﺎﺀ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺩ( ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻨﺎ " ﺍﻟﺪﻓﺄ " ﻛﺎﻟﻈﻤﺄ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﺨﻦ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٣٢
)٠٩(

٣١ - ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ )١(.
٤١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ )٢(.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻭﺃﻣﺮ )٣(.
٦١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﺮﺽ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ )٤( ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ; ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺗﺨﻮﻡ; ﻭﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ "
ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻟﻪ ﻗﺮﻧﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻳﺒﺘﻠﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻃﺮﻓﺎﻩ
ﻣﻨﻌﻘﺪﺍﻥ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻳﻘﺎﻝ، ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻋﻤﺪ )٥( ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻳﻬﻤﻮﺕ )٦(، ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺣﻮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﺘﺎﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﻠﻐﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻴﻌﻈﻢ )٧( ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺧﻠﻖ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻨﻚ ﻋﺰﺍ )٨( ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ، ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺘﺤﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٣٢، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ".
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٣٢، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ".
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺻﺤﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺽ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﻪ ﻣﻮﺕ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﻐﻠﻐﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻨﻰ.
)١٩(

ﻓﻤﻨﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺗﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻳﺘﺤﺮﻙ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻴﺴﻜﻦ )١(.
٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺭﺽ ﻧﺒﻲ ﻛﻨﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺁﺩﻡ ﻛﺂﺩﻡ، ﻭﻧﻮﺡ ﻛﻨﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻛﻌﻴﺴﻰ )٢(.
٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺃﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺣﻮﺕ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﻴﺪ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺴﺠﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ
ﻋﺎﺩﺍ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﺜﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺇﺫﻥ ﺗﻜﻔﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺧﺎﺗﻢ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻣﺎ ﺗﺬﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻛﺎﻟﺮﻣﻴﻢ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻠﻨﺎﺭ ﻛﺒﺮﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻭﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﺭﺳﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻟﻤﺎﻋﺖ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺟﻬﻨﻢ، ﺇﻥ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻛﺎﻷﻭﺩﻳﺔ
ﺗﻠﺴﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻠﺴﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻢ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﺎﺭﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﺇﻥ
ﺃﺩﻧﻰ ﻋﻘﺮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﻐﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻛﻔﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺿﺮﺑﺔ ﻳﻨﺴﻴﻪ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻘﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺼﻔﺪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﺪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻳﺪ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻪ ﻟﻤﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻃﻠﻘﻪ )٣(.
٩١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٤(.
٠٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺳﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٣٢.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٣٢.
)٢٩(

(ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ )١
١٢ - ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻣﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺭﻳﺢ ﻋﻘﻴﻢ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ )٣(.
٢٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٤(.
٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺤﻮﺕ )٥(.
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺠﺮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻔﺘﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻤﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺛﺒﺘﺖ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺘﻔﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ ".
٥٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ "
ﻓﺎﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺕ.
٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻂ ﺑﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﻧﻔﻌﻪ ﻭﺿﺮﺭﻩ " ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺎﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻤﻴﻊ: ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺒﺴﻄﺎ ﻓﻲ ﻫﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٣٢.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٣٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ..
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٥٢.
)٣٩(

ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ: ﺫﺍﺏ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ
ﻭﺣﺼﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻛﺎﻑ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﺮﺍﺏ ﻭﻭﻛﺎﻓﻪ: ﺑﺮﺫﻋﺘﻪ، ﻭﺁﻛﻒ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺇﻳﻜﺎﻓﺎ
ﻭﺃﻛﻔﻪ ﺗﺄﻛﻴﻔﺎ: ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺼﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻜﻢ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺑﺮﺓ.
٨٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﻣﻜﻢ
ﻭﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺑﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻜﻢ ﺑﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﺸﻔﻘﺔ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺷﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺋﻞ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻷﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻏﻀﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻖ
ﻣﻠﻚ ﻭﻗﺪﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻥ ﺛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )١(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ١ - ٢ )ﻣﻊ ﺗﻘﻄﻴﻊ(.
)٤٩(

١٣ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﺪﺍﻩ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺃﺣﺪﺛﻪ؟ ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﺘﺠﺰﺃ ﻛﻨﻬﻪ، ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ
ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺫ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ، ﻭﻻﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﺘﺠﺰﺃ ﻛﻨﻬﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ; ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ " ﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ
ﻻﻥ
ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﻴﻦ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﻭﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺲ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻛﺮﺓ ﻣﺠﻮﻓﺔ ﻗﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻠﺌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﻄﺤﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﻌﺮ ﻓﻠﻠﺘﻀﺎﺭﻳﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻤﺤﺾ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﺃﻭ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﺴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻮﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺭﺑﻂ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﻝ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻭﻳﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ
ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺃﺑﻌﺎﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺭﺻﺎﺩ
ﻛﺴﻮﻓﺎﺕ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺘﻘﺪﺭﺍ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺓ ﺑﺤﺪﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ
ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﻟﻠﺴﺎﺋﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٦٥٣.
)٥٩(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻟﻠﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺑﺤﺴﺐ ﺳﻴﺮﻫﻤﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺮﻛﺐ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﻴﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩﺍﺕ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻈﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺮ )١( ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻋﺪﺗﺎﻫﺎ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻘﻄﺒﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺴﺎﻛﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻛﻮﻛﺐ ﺃﺑﺪﻱ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻏﺎﺭﺑﺔ
ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﺘﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺗﺎﻥ ﺃﺑﺪﻳﺔ
ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻏﺎﺭﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﺴﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﻣﻌﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ
ﻃﻠﻮﻉ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺘﻀﺎﺭﻳﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭ
ﺍﻷﻏﻮﺍﺭ ﻻ ﺗﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻛﺮﻭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ، ﺇﺫ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﻩ
ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ ﻭﺛﻠﺚ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺟﺮﻡ ﺳﺒﻊ ﻋﺮﺽ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻛﺮﺓ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﺫﺭﺍﻉ ﺑﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﻗﺪﺡ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺮﻭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﺸﻜﻞ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﻴﻀﺔ ﺃﻟﺰﻗﺖ ﺑﻬﺎ
ﺣﺒﺎﺕ ﺷﻌﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻜﻞ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ: ﺑﺄﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻜﺮﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻀﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺲ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻋﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﺑﻪ؟ ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ
ﻋﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ. ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺒﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻭﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺮ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٦٩(

ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻛﺰ
ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ
ﻗﺎﻋﺪﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻋﻈﻤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻐﺮﺕ. ﻭﻗﺪ
ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻘﻘﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ )١( ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ. ﻓﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺋﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﺑﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﻭﻗﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺋﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮ ﻗﺎﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻮﻝ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﺑﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ
ﻋﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻬﺪﻧﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺋﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺤﻴﻂ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ
ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻣﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ
ﻭﺭﺑﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺿﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻓﻤﺴﺎﺣﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺳﺪﺱ ﺳﻄﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺪﺱ ﻋﺸﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻛﻞ ﻣﻴﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﺭﺑﻊ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﺖ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﺑﻄﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﻸﺭﺽ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﻛﺰ
--------------------
)١( ﻫﻲ )ﺥ(.
)٧٩(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻟﻠﻤﺎﺀ; ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺸﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻭﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﻭﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ.
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺴﺎﺋﻂ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﻓﺔ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺭﺓ )١( ﻟﻠﻤﺮﻛﺰ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻔﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺘﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﻳﺎﻥ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﺑﺴﻴﻄﺘﻴﻦ
ﻓﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﻔﺘﺎﻥ. ﻓﺎﻷﺭﺽ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻮﻧﺔ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻟﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻣﺸﻔﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﻉ ﻟﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﺎﻃﻊ
ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﺃﺷﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺴﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﺮﻛﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﻣﺮﻛﺰ ﺣﺠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﺘﺴﺎﻭﻱ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺗﻄﺎﺑﻖ
ﺃﻇﻼﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻪ
ﺯﻣﺎﻥ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺧﻔﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺑﺴﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺨﺴﺎﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻃﺮﺍﺗﻪ )٢( ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻄﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺮﻛﺰ ﺣﺠﻤﻬﺎ ﻣﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻜﺬﺍ ﻣﺮﻛﺰ ﺛﻘﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ
ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻓﻬﻲ ﺇﺫﻥ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﺑﻞ
ﻫﻲ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺪﺍﻓﻌﺔ ﺑﺄﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﺗﺪﺍﻓﻌﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎ، ﻓﻼ
ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻣﺮﻛﺰ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪ ﺑﻤﺮﻛﺰ ﺣﺠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﺘﻜﺎﻓﺆ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﻼ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺜﺒﺎﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﺮﻛﺰ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﻄﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﺮﺓ: ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻘﻄﺮﻳﻦ.
)٨٩(

ﺍﻟﻤﺒﺎﺋﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﻏﺮﺿﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺣﺮﻛﺔ ﺩﻭﺭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻫﻲ
ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻋﻠﺔ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ. - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺇﻧﻪ
ﻻ ﺧﻸ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻼ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺸﻮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ. - ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ -: ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺗﺤﺮﻙ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ; ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﺩﺙ
ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ
ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻟﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ؟ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ
)٩٩(

ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻘﻄﻊ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺮﺍﻏﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻃﺎﻟﺒﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻼ، ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻃﺎﻟﺒﺘﻚ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﺗﺴﺎﻋﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ )١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻭﻻ
ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ " ﻓﺄﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﻘﻄﻊ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺷﺮﻉ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٢٣ )ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ(
* )ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ( *
* )ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻋﻠﺘﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ )٢(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺪﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻗﻮﻣﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ )٣(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺟﺎ ﺳﺒﻼ ﻟﻌﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﻠﻨﺎ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٩ - ٨٩.
)٠٠١(

.(ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺪﺏ
ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ )٢(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ )٣(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﺪﺩ ﺑﻴﺾ ﻭﺣﻤﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻏﺮﺍﺑﻴﺐ ﺳﻮﺩ )٤(.
ﺹ: ﺇﻧﺎ ﺳﺨﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻕ )٥(.
ﻕ: ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ )٦(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ )٧( - ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﻴﺮﺍ )٨(.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺷﺎﻣﺨﺎﺕ )٩(.
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ )٠١(.
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﺒﺖ )١١(.
ﺍﻟﺘﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ )٢١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺌﻼ
ﺗﻤﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻴﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻴﺪ ﻭﺗﺮﺟﻒ ﺭﺟﻮﻑ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺑﺎﻟﻮﻁﺀ ﻓﺜﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻓﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﻄﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻜﻔﺄ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻔﺄ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺄﺭﺳﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ. ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٣.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٩.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠٠١.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٧٢.
)٥( ﺹ: ٨١.
)٦( ﻕ: ٧.
)٧( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١.
)٨( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٠١.
)٩( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٧٢.
)٠١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦.
)١١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٩١.
)٢١( ﺍﻟﺘﻴﻦ: ١ - ٢.
)١٠١(

ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﻭﻣﺎﺩﺕ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻭﺗﺪﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ
ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﻄﺒﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻄﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻﺷﻚ
ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺛﻘﻞ ﻳﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻴﺪ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺗﺠﻮﻳﻔﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ )٢( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﻤﻴﺪ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺳﻴﺖ
ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﺏ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺇﺟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺗﻮﺟﺐ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻋﻠﺔ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻋﻠﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺘﺒﻘﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺸﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ.
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺇﺭﺳﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﻭﺗﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ. ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﺴﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
)٢٠١(

ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺰ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻩ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻔﺴﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺴﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺒﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ
ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻟﻠﻨﺎﺱ؟
ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺍﺣﺘﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﺈﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﺧﺘﻼﺝ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻈﻬﺮ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﺎ
)١(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﺄﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﺔ
ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ ﻟﻠﻤﺮﻛﺰ ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﻗﺴﺮﻳﺔ
ﻭﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻤﻴﺪ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﻐﻮﺹ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺛﻘﻠﻬﺎ ﻗﺎﻭﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﺑﺜﻘﻠﻬﺎ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﺎﻷﻭﺗﺎﺩ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻟﻬﺎ. ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻗﻒ
ﺇﺭﺳﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻤﻨﻮﻉ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﺒﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﻜﻠﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻞ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﻏﺮﻗﻬﺎ ﺑﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻴﺪﺍﻧﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺤﺮﻛﺔ ﻭﺿﻌﻴﺔ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﻳﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٠٢، ﺹ ٨
)٣٠١(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺋﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﻴﺤﺲ ﺑﻬﺎ ﻛﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﻼﻃﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﺎﺋﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻞ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﺤﺲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺧﺸﻮﻧﺎﺕ
ﻭﺗﻀﺮﻳﺴﺎﺕ
ﺗﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺓ. ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺎﺕ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﺓ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺴﺎﺕ ﻟﺼﺎﺭﺕ
ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﺒﺐ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻋﻘﻼ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﺒﺐ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻟﺨﺸﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻓﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻧﺤﻮ
ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺜﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻛﺮﺓ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺨﻠﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻷﻭﺗﺎﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺯﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻸﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﻃﺮﻱ )١( ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺴﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺇﻧﻬﺎ ﺧﺸﻮﻧﺎﺕ ﻭﺗﻀﺮﻳﺴﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻟﻤﻤﺎﻧﻌﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺻﻘﺔ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺴﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺜﻲ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٠٢، ﺹ ٩.

()٤٠١

ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﻋﻦ
ﺑﻌﺪ
ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺘﻤﻮﺟﻬﺎ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ
ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺝ ﺃﺑﻌﺎﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺎﻧﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪ
ﺣﺮﻛﺔ ﺃﺑﻌﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻤﻤﺎﻧﻌﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺘﻤﻮﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻧﺎ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻣﻌﺎﻭﻗﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﺜﻘﻞ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ
- ﺍﻟﺦ - " ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺴﺎﻃﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﺗﺘﺴﺎﻭﻯ ﻧﺴﺒﺔ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﻛﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮﺓ، ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎ ﻟﻮﺿﻊ ﺧﺎﺹ ﻛﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻄﺒﻴﻦ ﻣﺜﻼ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺘﺮﻛﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺒﻞ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ، ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺟﺒﻞ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﻛﺐ، ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻠﺴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﺐ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺲ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﺸﺎﻣﺨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﺘﺮﺗﺐ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺜﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ

()٥٠١

ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ ﺑﻞ ﻳﺆﻳﺪﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﺿﻌﻴﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﻴﺮﺍ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻸﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺪ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮﺓ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ
ﺗﻔﺘﺖ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺯﺓ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻟﺘﺼﺎﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻇﺎﻫﺮ
ﻟﻤﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻌﺎﺕ ﻛﺎﻟﻈﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻌﺴﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺭﺍ ﺳﺎﻛﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻐﻤﻮﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﻴﻦ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻩ ﻣﺎﻧﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﻪ، ﻻ
ﺟﺮﻡ
ﺣﺴﻨﺖ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﻳﺘﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﻐﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺜﺒﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﻭﻣﺎﺋﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ،
ﻟﻌﺪﻡ
ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٦٠١(

ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ ﻭﻗﻠﻘﻠﺘﻪ ﺃﺷﺒﻬﺖ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ. ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻫﻢ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻷﻭﺗﺎﺩ ﻟﻸﺭﺽ، ﻓﻼ
ﺟﺮﻡ
ﺻﺤﺖ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻴﻊ
ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻷﻭﺗﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ
ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﻤﻴﺪ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻬﻢ
ﻓﻴﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺻﺪﻫﻢ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻌﺴﻔﻴﻦ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻳﺆﻭﻟﻬﺎ ﺑﻼ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻭﻋﻠﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺞ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟!.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻗﻄﻌﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﻘﺎﻋﻬﺎ ﻻ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻓﻈﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﺇﻣﺎ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﺒﺪﻋﻬﺎ ﻭﻣﻨﺸﺌﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ: ﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
)٧٠١(

ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺰﻫﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ
" ﺍﺳﻜﻨﺪﺭﻭﺱ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ " ﻋﻴﺎﺵ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ! ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺜﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺜﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻊ ﺃﻣﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻮﻝ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺛﻼﺙ ﺃﻣﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻣﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻧﺎﺳﻚ " ﻭﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻣﻨﺴﻚ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻣﺔ
ﻓﻲ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻫﺎﻭﻳﻞ " ﻭﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
" ﻗﺎﻭﻳﻞ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺪﺑﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺄﻱ ﻗﻮﺓ ﺃﻛﺎﺛﺮﻫﻢ؟ ﺃﻭ ﺑﺄﻱ
ﺟﻤﻊ ﻭﺣﻴﻠﺔ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺻﺒﺮ ﺃﻗﺎﺳﻴﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎﻃﻘﻬﻢ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﺃﻓﻬﻢ
ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺳﻤﻊ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺑﺼﺮ ﺃﻧﻔﺬﻫﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺎﺻﻤﻬﻢ؟
ﻭﺑﺄﻱ ﻋﻘﻞ ﺃﻋﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻗﻠﺐ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺃﺩﺑﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻗﺴﻂ ﺃﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟
ﻭﺑﺄﻱ ﺣﻠﻢ ﺃﺻﺎﺑﺮﻫﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﺗﻘﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ
ﻳﺪ ﺃﺳﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺭﺟﻞ ﺃﻃﺄﻫﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻃﺎﻗﺔ ﺃﺣﺼﻴﻬﻢ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺟﻨﺪ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ؟
ﻭﺑﺄﻱ ﺭﻓﻖ ﺃﺗﺄﻟﻔﻬﻢ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻃﻮﻗﻚ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ: ﺃﺷﺮﺡ ﻟﻚ ﺳﻤﻌﻚ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻌﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺃﺷﺮﺡ ﻟﻚ ﻓﻬﻤﻚ ﻓﻨﻔﻘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺑﺴﻂ ﻟﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺘﻨﻄﻖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻓﺘﺢ ﻟﻚ
ﺑﺼﺮﻙ ﻓﺘﻨﻔﺬ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺣﺼﻲ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺷﺪ ﻟﻚ ﻋﻀﺪﻙ ﻓﻼ ﻳﻬﻮﻟﻚ ﺷﺊ
ﻭﺃﺷﺪ ﻟﻚ ﺭﻛﻨﻚ ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺷﺪ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻼ ﻳﻔﺰﻋﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺷﺪ ﻟﻚ
ﻳﺪﻙ ﻓﺘﺴﻄﻮ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﺷﺪ ﻟﻚ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻓﺘﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻚ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﻼ
ﻳﺮﻭﻋﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺨﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﺃﻟﺢ
)٨٠١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻓﺎﻛﺒﺴﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻣﻊ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﻄﻌﺘﻤﻮﻩ ﻣﺜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﺛﻢ ﺧﻠﻄﺘﻤﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﺧﺸﺒﺎ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ، ﻭﻭﺗﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ، ﻭﺻﻔﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺗﺬﻳﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ. ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺧﺸﺒﺔ ﻣﺄﺗﻲ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ: ﻣﺄﺗﺎ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﺘﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻤﻦ
ﺣﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ. ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺠﻨﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ
ﺃﻟﻒ ﻭﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺩﺍﺭﺍ )١( ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ. ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻐﺮﺏ
ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﻤﺌﺔ " ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺄﺓ. ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﺣﺎﻣﻴﺔ " ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﻓﻤﻌﻨﺎﻫﺎ:
ﺣﺎﺭﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻋﺪﺩﺍ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻮﺓ ﻭﺑﺄﺳﺎ ﻻ
ﻳﻄﻴﻘﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ ﻣﺘﺸﺘﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻭﺟﺪ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﺳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻧﺎﺳﻚ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﺛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻓﻀﺮﺏ
ﺣﻮﻟﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺃﻧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺪﺍﻗﻬﻢ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺩﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻬﺎﺟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﻔﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٩٠١(

ﻓﻜﺸﻔﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﻋﻨﻮﺓ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ. ﻓﺠﻨﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻣﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺟﻨﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺴﻮﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﺗﺤﺮﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﻭﻳﺪﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻫﺎﻭﻳﻞ " ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺃﻳﻪ
ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺨﻄﺊ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻘﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺒﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺃﺗﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﺿﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺻﻐﺎﺭ، ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻓﻨﻈﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻓﺘﻘﻬﺎ. ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺮﺛﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ " ﻫﺎﻭﻳﻞ " ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ " ﻧﺎﺳﻚ " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ " ﻣﻨﺴﻚ " ﻋﻨﺪ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻨﺪ
 ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ[ﺍﻷﺭﺽ] ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺘﻴﻦ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻛﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ " ﻗﺎﻭﻳﻞ " ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺤﻴﺎﻝ " ﻫﺎﻭﻳﻞ " ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺮﺽ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻨﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ "
ﻳﻌﻨﻲ:
ﻣﺴﻜﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺘﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺍﺏ ﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭﺣﺮﻭﺛﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺘﺮﺍﻋﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺮﺍﻋﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ: ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺟﻴﺶ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻬﺎ!
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ؟؟؟؟ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻨﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﺎﻝ؟؟؟: ﻫﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺴﻚ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﻤﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ؟؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٠١١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﺸﻴﺘﻲ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺻﺒﺤﺘﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻔﺮﺵ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻳﺤﺴﻦ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎ
ﻧﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻠﺼﻠﺔ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﻓﻘﺖ ﻭﻫﻢ
ﻳﻤﺴﺤﻮﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻐﻠﻲ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺩﺧﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ. ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺼﻄﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻳﻄﺮﺣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻨﻀﺞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﺎﻑ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻋﻄﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺸﺎﺑﻪ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﻳﻔﺘﺮﺳﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺘﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺴﺖ
)١( ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻳﻨﻤﻮ ﻧﻤﺎﺀﻫﻢ. ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﺰﻳﺎﺩﺗﻬﻢ! ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺖ ﻣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻧﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻤﻠﺆﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻠﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﺬ ﺟﺎﻭﺯﻧﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﻗﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ " ﻓﻬﻞ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺧﺮﺟﺎ " ﺃﻱ ﺟﻌﻼ ﻭﺃﺟﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺪﺍ " ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ " ﻣﺎ ﻣﻜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻲ ﺧﻴﺮ "
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺮﺟﻜﻢ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺩﻣﺎ "
ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻛﺎﻟﺤﺎﺋﻂ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺔ ﻭﺻﻨﺎﻉ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺁﻟﺔ )٢(. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻟﺔ؟ " ﻗﺎﻝ ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻄﻌﺎ - ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ )ﻅ(.
)٢( ﺍﻵﻟﺔ )ﺥ(.
)١١١(

ﺯﺑﺮﺓ - ﻭﺁﺗﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺤﺎﺱ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ )١( ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻓﻠﻘﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺪﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺄﻱ ﻗﻮﺓ ﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ؟
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺪﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﻟﺴﺎﻣﻮﺭ " ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺻﺨﻮﺭﻩ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺯﺑﺮﺍ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺫﺍﺏ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﻁ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺛﻢ ﺑﻨﻰ. ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺮﺿﻪ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﺴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺛﻢ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻭﻯ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ " ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﺒﻼﻥ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻔﺨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻪ
ﻧﺎﺭﺍ " ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺣﺘﻰ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ
ﻭﺣﻤﺮﺗﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻏﺒﺮﺗﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺳﺪﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺣﺼﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺪ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻌﺘﻪ ﻟﻲ. ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺪ ﻭﺭﺍﺀ " ﻣﻼﺫﺟﺮﺩ " ﺑﻘﺮﺏ
ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺼﻴﻒ )٣( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﻤﻪ " ﺭﻓﺎﺋﻴﻞ " ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﻫﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﻓﺎﺋﻴﻞ! ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻟﻔﻈﺔ " ﻋﻠﻰ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٢( ﻣﺎ ﺟﻤﻊ )ﻅ(.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٢١١(

ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ! ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻨﺎ؟! ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ
ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ. ﻓﺒﻜﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻲ ﺣﻖ ﻃﺎﻋﺘﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻓﺎﺋﻴﻞ: ﺃﻭ ﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﻓﺎﺋﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻤﻰ " ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺰﻳﻤﺔ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ! ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻈﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﻓﺠﻤﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻨﺎ ﺳﻤﺎﻫﺎ " ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ "؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﻭﺍﺳﻤﻪ " ﻓﺘﺤﻴﺰ )١( " - ﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻭﺻﻴﺔ
ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺻﺪﻗﺖ. ﺛﻢ ﺣﺸﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺳﺎﺭ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻠﻤﺔ ﺗﻔﻮﺭ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻈﻠﻤﺔ ﻟﻴﻞ، ﻓﻌﺴﻜﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺘﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻜﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻻ ﺗﺒﻌﻨﺎﻙ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺧﻀﺮ )ﻅ(.
)٣١١(

ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻜﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺷﺄﻧﻚ ﺑﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺃﻱ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﺑﺼﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺨﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﺑﺼﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻹﻧﺎﺙ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ
ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺃﺑﺼﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ. ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺮﺱ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﻜﺎﺭﺓ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻓﺮﺳﺎ، ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻠﺨﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻧﺤﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ
 ﻻ[ﻫﻮ] ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ )١( ﺑﻼﺩﻛﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻠﻚ ﻇﻠﻤﺔ
ﻧﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻀﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ؟
ﻓﺪﻓﻊ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺧﺮﺯﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺎﻃﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺣﺖ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺖ. ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻳﺮﺗﺤﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺍﺩ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻔﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻪ! ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺨﺮﺯﺓ ﻓﻤﻜﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﻓﻄﻠﺐ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺨﺮﺯﺓ
ﻧﺤﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﻓﺼﺎﺣﺖ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺮﻛﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻠﻜﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺿﻮﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﻮﺀ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺭﻣﻠﺔ ﺧﺸﺨﺎﺷﺔ - ﺃﻱ ﻣﺼﻮﺗﺔ -
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻘﺼﺮ
ﻣﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻨﺰﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻌﺴﻜﺮﻩ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ
ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻃﺮﻓﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﻫﻬﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﺎﺋﺮ )٣( ﺃﺳﻮﺩ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻑ ﻣﺰﻣﻮﻡ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻠﻰ.
)٢( ﻧﺴﻴﺮ )ﺥ(.
)٣( ﻃﺎﺋﺮ )ﺥ(:

()٤١١

:ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺧﺸﺨﺸﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻲ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻛﺜﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺟﺮ ﻭﺍﻟﺠﺺ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﻓﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻞ ﻛﺜﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻞ ﻛﺜﺮﺕ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻓﻤﻼ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺳﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺪﺍﺭﻱ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺨﺸﻲ )١( ﻭﺧﺎﻑ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻓﺮﻕ ﻓﺮﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ:
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻻ ﺗﺨﻒ! ﺣﺪﺛﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﺘﺮﻙ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺛﻠﺜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ
؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺛﻠﺜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻞ ﺗﺮﻙ[ﺑﻌﺪ] ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻠﻚ ﻳﺎ
ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺴﻠﻜﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻡ ﻳﻬﺠﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻄﺢ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ
ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺧﺸﺨﺸﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﺦ ﻓﺄﻧﻔﺦ. ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ! ﻓﺈﻥ ﺷﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺷﺒﻌﺖ ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﺖ. ﻓﺄﺧﺬ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ. ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺷﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺷﺒﻌﺖ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻉ ﺟﻌﺖ. ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻛﻔﺘﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﺠﺜﻰ )ﺥ(.
)٢( ﺗﺮﻙ )ﻅ(.
)٥١١(

ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﻤﻴﻞ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺮ ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻤﺎﻝ ﺑﺎﻷﻟﻒ
ﺟﻤﻴﻌﺎ! ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﺳﺤﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻪ!
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻩ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ. ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﻔﺘﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ! ﻓﺨﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺇﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻫﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻧﺎﻓﺬ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ: ﻓﺎﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ،
ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻲ ﻭﺍﺑﺘﻼﻧﻲ ﺑﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺜﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻭﻃﺄﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻃﺊ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺸﺒﻊ، ﻓﺄﺑﺖ
ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻚ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻣﻼ ﺟﻮﻓﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ. ﻓﺒﻜﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﺿﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻻ ﺟﺮﻡ
ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ. ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺧﺸﺨﺸﺔ ﺗﺤﺖ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺍﻡ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺗﺤﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻧﺪﻡ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻧﺪﻡ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻨﺪﻡ ﺍﻵﺧﺬ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻟﻮ ﻇﻔﺮ
ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ
ﻓﻲ ﻣﺒﺘﺪﺍﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ
)٦١١(

ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻭﺯ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ " ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻣﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ "
ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ - ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ. ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺟﻮﺝ ﺃﻣﺔ، ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺃﻣﺔ
ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ
ﺃﻣﺔ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻛﻞ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻔﻬﻢ ﻟﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻵﺯﺭ: ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻵﺯﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ )٢( ﺳﻮﺍﺀ،
ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻔﺘﺮﺵ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﻳﻠﺘﺤﻒ
ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻔﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺣﺶ ﻭﻻ ﺟﻤﻞ ﻭﻻ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﻮﻩ. ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﺎﻗﺘﻬﻢ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺑﺤﻴﺮﺓ " ﻃﺒﺮﻳﺔ "
ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﺎﻓﺚ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺳﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻐﻴﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﺪ ﻓﺒﻘﻴﺖ
ﺧﺎﺭﺟﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻫﻢ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ
ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻣﺘﺰﺟﺖ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﺄﺟﻮﺝ
ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ
ﻓﻬﻢ ﻣﺘﺼﻠﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ )٣(.
" ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺪﺏ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺸﺰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻛﻤﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﺸﻬﺮ ﺯﻭﺭ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:... ﻃﻮﻝ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﻮﻟﻬﻢ ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٩٤.
)٧١١(

ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ )١(. ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ " ﻕ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻣﻦ
ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻓﻲ
" ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ": ﺃﻗﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻧﻌﻤﻪ )٣(. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻴﻒ
ﻧﺼﺒﺖ ": ﺃﻱ ﺃﻓﻼ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﻣﺴﻜﻨﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻﻫﺎ ﻟﻤﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٤(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ،
ﻳﺄﺟﻮﺝ
ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺑﺎﺑﻞ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻣﺎ ﺣﺼﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻟﻴﻢ ﺑﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻳﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻬﻨﻮﺩ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻏﺮﺍﺋﺐ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﺮﺳﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )٦( ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ )٧( ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺟﺒﻞ، ﻓﻠﺤﻘﺖ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﺣﺪ، ﻭﻭﺭﻗﺎﻥ، ﻭﺑﻤﻜﺔ: ﺛﻮﺭ، ﻭﺛﺒﻴﺮ ﻭﺣﺮﻯ، ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ٤٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٩، ﺹ ١٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٩، ﺹ ٣٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٠١: ﺹ ٠٨٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١ )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ.
)٨١١(

(ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ: ﺻﺒﺮ، ﻭﺣﻀﻮﺭ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﻭﺭﻗﺎﻥ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺟﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺝ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺜﺔ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ - ﺣﺮﺳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻗﺎﻝ: " ﺛﻮﺭ "
ﺟﺒﻞ
ﺑﻤﻜﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﺛﺒﺮﺓ ﻭﺛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻊ ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺍﻷﺣﺪﺏ
ﻭﻏﻨﻴﺎﺀ ﺟﺒﺎﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻣﻜﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﺀ - ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻳﺆﻧﺚ ﻭﻳﻤﻨﻊ -:
ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﺭ ﺗﺤﻨﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻱ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ
- ﻛﻜﺘﻒ
ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺷﻌﺮ - ﺟﺒﻞ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺰ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺰ - ﻛﺘﻘﻞ - ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻀﻮﺭ ﻛﺼﺒﻮﺭ ﺟﺒﻞ ﻭﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﻕ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺩﻣﻮﻉ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻃﻴﺒﺔ )٢(. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺠﻮﺯﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻲ " ﺍﻟﺒﺌﺮ " ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺮﻳﻔﺎ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻕ ﺟﺒﻞ ﻣﺤﻴﻂ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻢ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٣ )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ(.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٤٦.
)٩١١(

" ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﺴﻖ
ﻋﺪﺍﺩ
ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )١( ﻭ " ﻕ " ﺟﺒﻞ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ " ﻋﺴﻖ " )٢(.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻓﺪﺍﺭﺕ ﺑﻪ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺙ ﺧﺮﺍﺏ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻮﺍﻣﺮ.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺳﻮﺭﺓ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﻴﻦ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺫﺧﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻕ ﻓﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﺮﻛﺒﻪ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ: ﺧﻤﺲ ﻋﻮﺍﻣﺮ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺧﺮﺍﺑﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻟﺬﻟﻚ.
٩ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ ﻭﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﻗﻠﻘﻠﺔ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺴﻢ )ﺥ(.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻋﺴﻖ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ١٤٢، ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٨٢.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻟﺘﺼﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻟﺼﺤﺔ
ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ " ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺳﻨﺪﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻪ ".
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.

()٠٢١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﻼ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻀﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻀﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻠﻌﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﻤﺎ.
٠١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ، ﺧﻠﻔﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﺭﺿﺎ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻭﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺔ
ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ. ﻭﺳﺌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﻗﺎﻑ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﻀﻴﺒﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺯﺟﻪ )١( ﻭﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ: ﺫﺅﺍﺑﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
١١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﻤﻨﻪ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﻭﺍﺧﻀﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻧﺞ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ -، ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٩٠٣. ﻭﻟﻴﺲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﺮﻳﺔ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
)١٢١(

" ٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ - ﺇﻟﻰ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ " ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﺑﻌﺪﺩ
ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﺛﻠﺞ )١( ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺳﻴﻼﻥ. ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﺑﺄﺭﻣﻨﻴﺔ
ﻭﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ: ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻣﺎﺅﻩ ﺃﺑﺮﺩ
ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻟﺸﺪﺓ ﻋﺬﻭﺑﺘﻪ، ﻭﺑﺠﻮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺎﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ
ﻳﺼﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻟﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻭﺑﺤﻀﻴﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺷﺠﺮ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻣﺮﺍﻉ
ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺸﻴﺶ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻟﺴﺎﻋﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﻭﻟﺖ ﻣﻨﻬﺰﻣﺔ ﻛﺎﻟﻤﻄﺮﻭﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﺟﺒﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻌﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﻭﺻﻮﺭ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﺴﺨﻮﺍ
ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﻠﺐ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻗﺪ
ﺗﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﻫﻜﺬﺍ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺟﺒﻠﻬﺎ "
ﺭﺍﻭﻧﺪ "
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ " ﺃﺭﻭﻧﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻜﻼ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ " ﺭﺍﻭﻧﺪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺪﻗﻪ ﻷﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻋﺮﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻛﺈﺣﺎﻃﺔ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺒﻞ
ﻗﺎﻑ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﺎﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺓ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﻭﺑﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺷﺎﺧﺼﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------

.()١( ﺛﻠﺞ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ... )ﺥ
)٢٢١(

ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺒﺪﻝ
ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮﻧﺪﻳﺐ ﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﻏﺎﺋﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﺒﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺿﻮﺀ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﻗﺪﻡ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻓﺈﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻄﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻳﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺭﺳﻮﻻ
ﻷﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻼﺡ ﻟﻨﺎ ﺟﺒﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻓﻮﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻭﻗﻔﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻫﺒﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻓﻔﺘﺤﻮﻩ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺤﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻀﻄﺠﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺭﻗﻮﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺒﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺃﻏﺒﺮ ﻗﺪ ﻏﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻣﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﻭﺑﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻓﻠﻤﺴﻨﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺘﻘﻌﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﻗﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺳﻮﻗﻬﻢ
ﻣﺴﺘﻨﻌﻠﻴﻦ
ﺑﻨﻌﺎﻝ ﻣﺨﺼﻮﻓﺔ )١( ﻭﺧﻔﺎﻓﻬﻢ ﻭﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﻟﻴﻦ ﻟﺠﻠﻮﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ، ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺪ ﺧﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﺐ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻣﻈﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺯﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ! ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﻛﺴﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ )ﺥ(.

()٣٢١

ﻭﻳﻘﺺ ﺷﻮﺍﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ. ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻭﻛﻢ ﻣﺪﺓ
ﻫﻢ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﺒﻌﺔ.
٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ
ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﺗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻼ ﺑﻪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ، ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﺧﻔﻴﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻄﺮ ﻋﺮﻗﺎ ﻛﻨﻈﻢ ﺍﻟﺪﺭ
ﻳﺘﻬﻠﻞ ﺣﺴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻭﻋﻴﺖ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺩﻉ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺍﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺧﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍ ﺧﻔﻴﺎ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺟﻠﺲ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ
ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺴﺎﺭﺕ، ﺃﻭ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻘﻄﻌﺖ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻚ، ﻭﻟﻄﻮﻳﺖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻷﺟﺎﺑﻮﻙ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﺷﺮﻗﺎ ﺃﻡ ﻏﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﺾ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﻛﻬﻒ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﺣﺪ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻤﺖ
ﺑﺎﻟﺬﻱ

ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
)٤٢١(

ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ
ﻋﻤﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻓﺸﻬﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺐ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﺻﻮﺗﻲ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺐ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺟﻊ
ﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺑﻚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻠﻢ
ﺑﺼﻮﺕ
ﺧﻔﻲ ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻟﻪ ﺻﺮﻳﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﻤﻠﺌﻨﺎ
ﺭﻋﺒﺎ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ! ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺮﺑﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻚ، ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻧﺬﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻗﺮﺋﻪ
ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ. ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﺃﺧﺬ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩﻧﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻚ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻟﻴﺮﺿﻰ ﻋﻨﺎ ﺑﺮﺿﺎﻙ. ﺛﻢ
ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺭﻳﻨﺎ ﺃﺷﺮﻗﺎ ﺃﻡ ﻏﺮﺑﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻛﺎﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻮﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻧﺸﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ. ﻓﻘﺎﻝ:

()٥٢١

ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻦ ﻭﺍﻓﻰ
ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺺ ﻓﻌﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻳﻨﻘﻠﺐ، ﺃﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ؟! ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ، ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﺑﺬﻟﻚ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٢( ".
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﺍﺳﻘﻴﺘﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ، ﻭﺃﻛﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ ﻭﺷﻤﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻟﺘﺘﺒﻌﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ
ﻟﺘﺒﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ! ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﻢ ﻭﻣﺠﻴﺌﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٥١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺤﺮﺍ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻕ "، ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﺮﻓﺮﻓﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻳﻀﺎ )٣( ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺮﺍ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻕ " ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺘﺮﻓﺮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺟﺒﻞ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ )٥( ".
٦١ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: " ﻕ " ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﻔﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٦(.
٧١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻕ " ﺟﺒﻞ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﺭﺿﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٠١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧٢.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ١٠١.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٠١.
)٦٢١(

٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻕ " ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻋﺮﻭﻗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺤﺮﻙ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﻴﺰﻟﺰﻟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺮﻛﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﻣﺴﻠﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ،
ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺰﻟﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺰﻟﺰﻟﺘﻬﺎ )٢(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﻣﺴﻠﻚ " ﺃﻱ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﺌﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻔﻚ؟
٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺑﻘﻮﺗﻲ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻮﺗﺎ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻫﺎ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ! ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٠١.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ١٤٢ ﻣﺮﺳﻼ.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢٤١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٧٢١(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﻟﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻗﺎ )١
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺪﺭ ﻓﺘﺮ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺘﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﺘﻬﻤﺎ. ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ " ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ "
ﻭ " ﻗﺎﻟﺖ " ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺤﻮﺗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ. ﻭ " ﺍﻟﻔﺮﻕ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
١٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ
ﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻞ
ﺑﻠﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﺲ ﻣﻦ ﻓﻠﻮﺳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻠﺲ ﻓﻴﺤﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻔﻠﺲ ﻻﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ:
ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺨﺘﻠﻔﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺧﺴﻒ
ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﺗﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﻞ
ﺃﺭﺽ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﺪ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺟﺄﻫﺎ )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﻨﻲ! ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺑﺘﻨﻲ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ )٦( ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻠﻚ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢٤١.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ١٤٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١٤١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺣﺎﻫﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ.
)٧( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٥٢.
)٨٢١(

٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻷﺟﺎﺑﺘﻨﻲ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻠﻚ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ " ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ﻫﻮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻸﺭﺽ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺘﺤﺪﺛﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ. ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻭﺳﺎﻗﺖ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻬﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻫﺎﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻢ
ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺍﺳﻜﻨﻲ.
ﻓﺴﻜﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ " ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ؟ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ " ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺤﺪﺙ. ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ﻭﻫﻲ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻷﺟﺎﺑﺘﻨﻲ " ﺃﻱ ﻟﺤﺪﺛﺖ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ
ﻣﻌﻲ " ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻠﻚ " ﺃﻱ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺁﻳﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺑﻌﺮﻭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺣﺮﻙ ﻋﺮﻭﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺤﺮﻙ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺮﻭﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺘﺤﺮﻙ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٤٢.

()٩٢١

" ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١( ".
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻏﻀﺒﻪ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﺗﻪ. " ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ " ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﺃﻭ ﻟﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﺪﻱ ﺑﻪ " ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻏﻔﻮﺭﺍ ": ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺃﻣﺴﻚ..
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ،، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺳﺮ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻮﺗﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺷﺒﺮ
ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻓﺘﺮ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ ﻓﺼﻌﻖ، ﻓﻤﻜﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺃﻑ ﺑﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺑﻌﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﺍﻟﻔﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺣﺮﻛﻪ ﻓﺘﺰﻟﺰﻝ ﺍﻷﺭﺽ.
٧٢ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺰﻟﺰﻝ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﺮﻫﻴﺐ ﻳﺮﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻴﺮﻋﻮﺍ ﻭﻳﻨﺰﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢٤١.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٥٢.
)٠٣١(

ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺗﺴﻤﻰ
ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻤﺮ ﺑﻘﻄﺒﻴﻬﺎ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ، ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺇﻣﺎ ﻏﺎﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺭﺑﻊ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺑﻌﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﻤﻮﺭﺍ ﺇﺫ
ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻌﻴﺶ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺤﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻞ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺟﺒﺎﻝ ﻭﺁﻛﺎﻡ ﻭﺁﺟﺎﻡ ﻭﺑﻄﺎﺋﺢ ﻭﻣﻐﺎﻳﺾ
ﻭﺑﺮﺍﺭﻱ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺏ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺞ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻟﻜﻦ ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ. ﻭﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺍﺕ " ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮ
ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻛﻨﻚ ﺫﺭ " ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ. ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺑﺪﻭﺍﺋﺮ ﻣﻮﺍﺯﻳﺔ ﻟﺨﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ
ﺇﻗﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻷﻃﻮﻝ، ﻻﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﻛﻞ ﺇﻗﻠﻴﻢ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺧﻼﻕ. ﻓﻤﺒﺪﺃ
ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ )١( ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻷﻃﻮﻝ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺭﺑﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻧﺼﻒ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ
ﺍﻷﻃﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺭﺑﻊ. ﻭﻣﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺢ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺒﺮﺟﻨﺪﻱ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﻧﺼﻒ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)١٣١(

ﻓﺮﺳﺦ. ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻪ: ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺟﻨﺪ، ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﺻﻌﺪﺓ، ﻭﺻﺤﺎﺭ
ﻭﺳﻨﺪﺍﻥ، ﻭﻛﻮﻟﻢ، ﻭﻋﻼﻗﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺗﻤﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻲ ﻭ
ﺑﻌﺾ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ " ﻛﺮﻙ "
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﺞ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻤﻌﻠﻰ، ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﺯﺑﻴﺪ، ﻭﻋﺪﻥ، ﻭﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻠﻬﺎﺕ، ﻭ
ﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺳﺒﺎ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺻﺤﺎﺭ ﻗﺼﺒﺔ )١( ﻋﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭ
ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ )٢( ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺑﺮﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ. ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ
ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺒﻼ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻧﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺯﺣﻞ. ﻭﻣﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻂ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺳﺪﺱ ﻓﺮﺳﺦ. ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﻋﺪﻥ، ﻭﺷﺒﺎﻡ
ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻭﻣﺮﺑﺎﻁ، ﻭﺳﻘﻮﻃﺮﻩ، ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ، ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﻻﻣﺮﻯ، ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ
ﻛﻠﻪ ﻭﻏﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻮﻛﻮ، ﻭﺳﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺑﺮﺑﺮﺍ، ﻭﺯﻏﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺰﻧﺞ، ﻭﻫﺪﻳﺔ، ﻭﺯﻳﻠﻊ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ.
ﻭﻣﺴﺎﺣﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺘﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﻓﺮﺳﺦ. ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ: ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻓﻬﻤﺎ - ﻭﺗﻴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺒﻊ، ﻭﺟﺪﺓ، ﻭﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺑﻄﻦ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻭﺍﻟﻔﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ، ﻭﻳﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻷﺣﺴﺎﺀ، ﻭﻗﻄﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻔﻂ، ﻭﺻﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ: ﺻﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺭﺍﺀ: ﻫﻀﺒﺔ ﻋﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﻮﺍﻡ
ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺝ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﺍﻟﻬﻀﺒﺔ:
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺳﻮﺩﺍﻥ )ﺥ(.
)٢٣١(

ﻭﺃﺳﻴﻮﻁ، ﻭﺃﺳﻮﺍﻥ، ﻭﺇﺳﻨﺎ، ﻭﻋﻴﺬﺍﺏ، ﻭﻟﻤﻄﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺳﻮﺱ ﺃﻗﺼﻰ، ﻭ
ﺳﺠﻠﻤﺎﺳﺔ، ﻭﺩﻳﺒﻞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻣﻜﺮﺍﻥ، ﻭﺑﻴﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺻﻨﻢ ﺻﻮﻣﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻛﻨﺒﺎﻳﺖ، ﻭﻣﺎﻫﻮﺭﻩ، ﻭﻗﻨﻮﺝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻤﻌﻈﻢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ " ﺩﻫﻠﻲ " ﺛﻢ ﺑﺸﻤﺎﻝ ﺟﺒﺎﻝ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻤﻌﻈﻢ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻨﻬﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺭﺓ " ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻧﺠﺪ ﻭﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﻜﺔ - ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺜﺮﺏ، ﻭﻫﺠﺮ، ﻭﻗﻄﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻫﺮﻣﺰ ﻣﻦ
ﻛﺮﻣﺎﻥ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﻴﺪ ﻣﺼﺮ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻤﺮ
ﺑﺄﻭﺍﺳﻂ ﺑﻼﺩ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﺛﻢ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ. ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ. ﻭﻟﻮﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﺓ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻣﺒﺪﺃ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺮﺿﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺳﺎﻋﺔ. ﻭﻣﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺤﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ
ﻭﺃﺣﺪ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻓﺮﺳﺦ. ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ: ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻔﻠﻮﻁ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺑﻼﺩﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺭﺷﻴﺪ، ﻭﺩﻣﻴﺎﻁ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻣﺼﺮ، ﻭﻗﻠﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻣﺼﺮ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻔﻲ )١( ﻣﻦ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺳﻼ، ﻭﻓﺎﺱ، ﻭﻣﺮﺍﻛﺶ )٢( ﻭﺩﺭﻋﺔ، ﻭﻣﻴﻠﺔ، ﻭﺗﺎﻫﺮﺕ. ﻭﻗﺴﻄﻴﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )ﻣﺮﺍﺻﺪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ(.
)٢( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺷﻴﻦ ﻣﻌﺠﻤﺔ: ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ
ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺮﺍﻛﺶ ﺑﺎﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ " ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﻤﺸﻲ " ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺨﺎﻓﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ " ﻭﻫﻲ ﻏﻠﻂ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻝ " ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺗﺮﻛﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ "
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ.
)٣٣١(

ﻭﺳﻄﻴﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺗﻴﻨﺰﺭﺕ، ﻭﺗﻮﻧﺲ، ﻭﻗﺎﺑﺲ، ﻭﻗﻴﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻣﻬﺪﻳﺔ، ﻭ
ﺻﻔﺎﻗﺲ، ﻭﺍﻃﺮﺍﺑﻠﺲ، ﻭﻗﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻭﻏﺰﺓ، ﻭﻋﺴﻘﻼﻥ، ﻭ
ﻗﻴﺴﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺭﻣﻠﺔ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ; ﻭﻧﺎﺑﻠﺲ، ﻭﻋﻜﺎ، ﻭﺑﻴﺴﺎﻥ
ﻭﺻﻮﺭ، ﻭﻋﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺮﻙ، ﻭﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﺻﻴﺪﺍ ﻭﺃﺫﺭﻋﺎﺕ، ﻭﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺻﺮﺧﺪ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻫﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﺣﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻷﻧﺒﺎﺭ، ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭ
ﺻﺮﺻﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻭﺑﺎﺑﻞ، ﻭﻧﻌﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻧﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻗﺼﺮ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ; ﻭﺑﺼﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﻥ، ﻭﻃﻴﺐ، ﻭﺳﻮﺱ، ﻭ
ﻗﺮﻗﻮﺏ، ﻭﺗﺴﺘﺮ، ﻭﺣﺒﻰ، ﻭﻋﺴﻜﺮ ﻣﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻭﺩﻭﺭﻕ، ﻭﺃﺭﺟﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ
- ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ - ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ; ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺟﻮﺭ، ﻭﺃﺑﺮﻗﻮﻩ، ﻭ
ﻛﺎﺯﺭﻭﻥ، ﻭﻧﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ، ﻭﻓﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩ، ﻭﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺇﺻﻄﺨﺮ، ﻭﺑﺴﺎ )١(، ﻭ
ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺠﺮﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ; ﻭﻳﺰﺩ، ﻭﺑﺎﻓﺪ، ﻭﺑﺮﺩﺳﻴﺮ، ﻭﺟﻴﺮﻓﺖ، ﻭﺳﻴﺮﺟﺎﻥ
ﻭﺯﺭﻧﺪ، ﻭﺑﻢ، ﻭﻫﺮﻣﻮﺯ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻛﺮﻣﺎﻥ; ﻭﺯﺭﻧﺞ )٢( ﻭﺷﺮﻭﺍﻥ )٣( ﻭﺑﺴﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩ ﺳﻴﺴﺘﺎﻥ; ﻭﻣﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺴﻨﺪ; ﻭﺗﻌﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺯﻳﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺼﻴﻦ
ﻭﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺃﺭﺩﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻃﺒﺲ، ﻭﺑﻴﺮﻭﺯﻛﻮﻩ، ﻭﻣﻴﻤﻨﺪ، ﻭﻏﺰﻧﺔ ﻭﻛﺎﺑﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺷﺮﻗﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺗﻤﺮ ﺑﻮﺳﻂ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭ
ﻗﻨﺪﻫﺎﺭ، ﻭﻛﺸﻤﻴﺮ، ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻤﻮﻟﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺑﺰﺍﺑﻞ، ﻭﺑﺴﺖ، ﻭﺳﻴﺴﺘﺎﻥ، ﻭ
ﻛﻴﺞ، ﻭﻳﺰﺩﻩ ﺳﻴﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺧﺒﻴﺺ; ﻭﻳﺰﺩ; ﻭﻓﺎﺭﺱ; ﻭﺇﺻﻔﻬﺎﻥ; ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﻭﻋﺴﻜﺮ; ﻭﻛﻮﻓﺔ; ﻭﺑﺼﺮﺓ ﻭﻭﺍﺳﻂ; ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ; ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﻤﺮ
ﺑﺪﻳﺎﺭ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ; ﻭﺩﻣﺸﻖ; ﻭﺣﻤﺺ; ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ; ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ; ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺴﺎﺭﻳﺔ; ﻭﻋﺴﻘﻼﻥ; ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻦ; ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻣﻴﺎﻁ ﻭﻓﺴﻄﺎﻁ
--------------------
)١( ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻓﺴﺎ ".
)٢( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ " ﺯﺭﻧﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺮﻭﺍﻥ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ " ﺷﺮﻭﺍﺩ ".
)٤٣١(

ﻭﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻴﺔ )١( ﻭﺑﻠﺪ ﻗﻴﺮﻭﺍﻥ; ﻭﺍﻟﺴﻮﺱ; ﻭﻃﺮﺍﺑﻠﺲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ; ﺛﻢ ﺑﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ; ﻭﺑﻼﺩ ﻃﻨﺠﺔ; ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ. ﻭ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ; ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ; ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ. ﻭﻟﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ; ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﺎﺭﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻌﺮﺽ ﺃﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻃﻮﻝ
ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺭﺑﻊ، ﻭﻣﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺤﻪ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺭﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ: ﻗﺼﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻃﻨﺠﺔ
ﻭﺳﺒﺴﺘﻪ )٢( ﻭﺗﻠﻤﺴﺎﻥ، ﻭﺑﺠﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ; ﻭﺑﻮﻧﺪ، ﻭﻗﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ، ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ
ﻭﺇﺷﺒﻴﻠﻪ )٣( ﻭﻗﺮﻃﺒﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻏﺮﻧﺎﻃﺔ، ﻭﺑﻠﻨﺴﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٤( ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻬﺎ
ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﻗﻪ )٥( ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻣﺤﻴﻄﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﺳﺮﺩﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﺻﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﻭﺳﺎﻣﺲ )٦( ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﺭﻭﺩﺱ، ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﻗﺒﺮﺱ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ; ﻭﻃﺮﺳﻮﺱ، ﻭﺃﻳﺎﺱ، ﻭﺃﺭﻃﺔ )٧( ﻭﻣﺼﻴﺼﺔ، ﻭﺑﺮﺱ ﺑﺮﺕ، ﻭﺗﻞ ﺣﻤﺪﻭﻥ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺃﺭﻣﻦ; ﻭﺃﻃﺮﺍﺑﻠﺲ، ﻭﺑﻠﻨﺒﺎﺱ، ﻭﺑﻌﻠﺒﻚ، ﻭﻋﺮﻗﺔ، ﻭﺟﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺳﺒﺲ، ﻭﺻﻬﻴﻮﻥ، ﻭﺑﻐﺮﺍﺱ، ﻭﺣﺎﺭﻡ، ﻭﺣﺼﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ، ﻭﺣﻤﺎﺓ، ﻭﺷﻴﺰﺭ
ﻭﻣﺮﻋﺶ، ﻭﺣﺼﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﻨﺒﺞ، ﻭﻣﻌﺮﺓ )٨(، ﻭﻗﻨﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻤﻴﺴﺎﻁ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ )ﺥ(.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ " ﺳﺒﺘﺔ ".
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ " ﺇﺷﺒﻴﻠﻴﺔ ".
)٤( ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ )ﺇﺳﺒﺎﻧﻴﺎ(.
)٥( ﻣﻴﻮﺭﻗﺔ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ(.
)٦( ﻭﺳﺎﺱ )ﺥ(.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺭﺗﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﺭﺗﻪ ".
)٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻐﺮﺓ " ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
)٥٣١(

;ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺣﻠﺐ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺣﻠﺐ، ﻭﺣﺮﺍﻥ; ﻭﺭﻗﺔ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﻣﻀﺮ
ﻭﻣﺎﺭﺩﻳﻦ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﺭﺑﻴﻌﺔ; ﻭﻣﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ; ﻭﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻧﺼﻴﺒﻴﻦ، ﻭ
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺳﻨﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﺭﺑﻴﻌﺔ; ﻭﺗﻞ ﺃﻋﻔﺮ، ﻭﻣﻮﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻭ
ﺩﻗﻮﻗﺎﺀ، ﻭﺁﻣﺪ، ﻭﻋﺎﻧﺔ، ﻭﺳﻌﺮﺕ، ﻭﺗﻜﺮﻳﺖ، ﻭﺳﺎﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺩﺳﻜﺮﺓ، ﻭﺟﻠﻮﻻﺀ، ﻭ
ﺧﺎﻧﻘﻴﻦ، ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ; ﻭﺩﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ; ﻭ
ﺍﻧﻄﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ; ﻭﺃﺭﺯﻥ، ﻭﺑﺪﻟﻴﺲ، ﻭﺃﺭﺟﻠﻴﺲ )١( ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ; ﻭﺳﻠﻤﺎﺱ
ﻭﺧﻮﻯ، ﻭﻣﺮﺍﻏﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺩﺑﻴﻞ، ﻭﻣﻴﺎﻧﺞ، ﻭﻣﺮﻧﺪ، ﻭﺗﺒﺮﻳﺰ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ; ﻭﻣﻮﻗﺎﻥ )٢( ﻭﺇﺭﺑﻞ، ﻭﺷﻬﺮ ﺯﻭﺭ، ﻭﻗﺼﺮ ﺷﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻴﻤﺮﺓ، ﻭﺩﻳﻨﻮﺭ
ﻭﺳﻴﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺪﺍﻥ، ﻭﺳﻬﺮﻭﺭﺩ، ﻭﺯﻧﺠﺎﻥ، ﻭﻧﻬﺎﻭﻧﺪ، ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺑﺮﻭﺟﺮﺩ، ﻭ
ﺃﺑﻬﺮ، ﻭﺳﺎﻭﺓ، ﻭﻗﺰﻭﻳﻦ، ﻭﺁﺑﻪ، ﻭﺟﺮﺑﺎﺫﻗﺎﻥ، ﻭﻗﻢ، ﻭﻃﺎﻟﻘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﺷﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻱ
ﻭﻛﺮﺝ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ; ﻭﻻﻫﺠﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺫﺑﺎﺭ، ﻭﺳﺎﻟﻮﺱ، ﻭﻧﺎﺗﻞ، ﻭﺃﺭﺟﺎﻥ
ﻭﺁﻣﻞ، ﻭﺳﺎﺭﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ; ﻭﺳﻤﻨﺎﻥ، ﻭﺩﺍﻣﻐﺎﻥ، ﻭﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻭﺇﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺩ
ﻭﺁﺑﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺟﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺩﻫﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺧﺴﺮﻭﺟﺮﺩ، ﻭﻗﺼﺒﺔ ﺳﺒﺰﻭﺍﺭ، ﻭﺇﺳﻔﺮﺍﻳﻦ، ﻭ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻭﻧﺴﺎ، ﻭﻃﻮﺱ، ﻭﻧﻮﻗﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻴﻮﺭﺩ، ﻭﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻳﻦ، ﻭﺯﻭﺯﻥ، ﻭ
ﺟﺰﺟﺮﺩ، ﻭﺑﻮﺯﺟﺎﻥ، ﻭﺳﺮﺧﺲ، ﻭﻓﻮﺷﻨﺞ، ﻭﻫﺮﺍﺓ، ﻭﺑﺎﺩﻏﻴﺲ، ﻭﻣﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺷﻴﻮﺭﻏﺎﻥ )٣(
ﻭﺃﺳﻔﺰﺍﺭ، ﻭﻣﺮﻭﺭﻭﺩ، ﻭﻣﺮﻭ، ﻭﺷﺎﻩ ﺟﻬﺎﻥ، ﻭﻓﺎﺭﻳﺎﺏ، ﻭﺷﻬﺮﺳﺘﺎﻥ، ﻭﺳﻤﻨﺠﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ; ﻭﺑﺪﺧﺸﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻣﺪ )٤( ﻭﺧﺘﻼﻥ، ﻭﻭﺧﺶ، ﻭﺻﻐﺎﻧﻴﺎﻥ، ﻭ
ﺷﻮﻣﺎﻥ، ﻭﺁﺛﻴﻨﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﺪ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻳﻮﻧﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ، ﻭﻭﺳﻂ ﻣﻌﻈﻢ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻳﺒﺘﺪﺉ
ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﺒﺖ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ، ﻭﺟﺮﺟﻴﺮ، ﻭﺧﻄﺎ، ﻭﺧﺘﻦ، ﻭﺑﺠﺒﺎﻝ
--------------------
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ " ﺍﺭﺟﻴﺶ " ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺩﺷﺖ ﻣﻐﺎﻥ ".
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ " ﺷﺒﺮﻗﺎﻥ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻧﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺘﺪﺍﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻀﻤﻬﺎ - ﺍﻟﺦ -.
)٦٣١(

ﻛﺸﻤﻴﺮ، ﻭﺑﺪﺧﺸﺎﻥ، ﻭﺻﻐﺎﻧﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﺑﻞ، ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻄﺨﺎﺭﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻏﻮﺭ، ﻭﺑﻠﺦ، ﻭﺗﺰﻣﺪ
ﻭﻫﺮﺍﺕ، ﻭﻣﺮﻭ، ﻭﺷﺎﻫﺠﻬﺎﻥ، ﻭﻣﺮﻭ ﺭﻭﺩ، ﻭﺳﺮﺧﺲ، ﻭﺟﻮﺯﺟﺎﻥ، ﻭﻓﺎﺭﻳﺎﺏ; ﻭ
ﻏﺮﺟﺴﺘﺎﻥ )١(، ﻭﺑﺎﻭﺭﺩ )٢( ﻭﻧﺴﺎ، ﻭﺳﺒﺰﻭﺍﺭ، ﻭﻃﻮﺱ، ﻭﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ، ﻭﺇﺳﻔﺮﺍﻳﻦ، ﻭ
ﻗﻬﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻣﺲ، ﻭﺟﺮﺟﺎﻥ، ﻭﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﻭﺁﻣﺪ )٣( ﻭﻗﻢ، ﻭﺁﻣﻞ، ﻭﻛﺎﺷﺎﻥ، ﻭ
ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻬﺮ، ﻭﻗﺰﻭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻭﺳﺎﻭﻩ، ﻭﺃﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺮﺝ، ﻭﻛﻴﻼﻥ، ﻭﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ
ﻭﺳﺎﺭﻱ، ﻭﺳﻤﻨﺎﻥ، ﻭﺩﺍﻣﻐﺎﻥ، ﻭﺇﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺩ، ﻭﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻭﻧﻬﺎﻭﻧﺪ، ﻭﺩﻳﻨﻮﺭ، ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ
ﻭﺷﻬﺮﺯﻭﺭ، ﻭﺯﻧﺠﺎﻥ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺩﺑﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻭﺳﺎﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻣﻨﻴﺔ )٤(
ﻭﻣﺮﺍﻏﻪ، ﻭﺗﺒﺮﻳﺰ، ﻭﺳﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻧﺼﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺳﻤﻴﺎﻁ، ﻭﻣﻠﻄﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺯﻧﺠﺎﻥ، ﻭﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻴﻘﻼ، ﻭﺳﻤﻴﺴﺎﻁ، ﻭﺣﻠﺐ، ﻭﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻗﻨﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻃﺮﺍﺑﻠﺲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭ
ﺣﻤﺺ، ﻭﻃﺮﺳﻮﺱ، ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﻗﺒﺮﺱ، ﻭﺭﻭﺩﺱ، ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺇﻓﺮﻧﺠﺔ
ﻭﻃﻨﺠﺔ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ. ﻭﻟﻮﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻤﺒﺪﺃﻩ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺿﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ
ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺳﺎﻋﺔ. ﻭﻣﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺤﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﻓﺮﺳﺦ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﺷﺒﻮﻧﻪ، ﻭﺷﻨﺘﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻄﻠﻴﻮﺱ، ﻭﻣﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻃﻠﻴﻄﻠﺔ، ﻭﻣﺮﺳﻴﺔ، ﻭﺩﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﻏﺮﺷﺴﺘﺎﻥ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻲ ﺃﺑﻴﻮﺭﺩ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺁﻣﻮ " ﻓﺎﻥ " ﺁﻣﺪ " ﺑﻠﺪ ﻗﺪﻳﻢ ﺗﺤﻴﻂ ﺩﺟﻠﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻭﻗﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ - ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ - ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻼﺩ.
)٤( ﺍﺭﻣﻴﺔ )ﻅ(.
)٧٣١(

(ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺳﺮﻗﺴﻄﺔ، ﻭﻃﺮﻃﻮﺷﺔ، ﻭﻻﺭﺩﺓ، ﻭﻫﻴﻜﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺭﺑﻮﻧﺔ، ﻭﺃﻧﻘﻮﺭﻳﺔ )١
ﻭﻋﻤﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺁﻕ ﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻮﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﺴﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻗﺴﺮﺍ )٢( ﻭﻣﻠﻄﻴﺔ، ﻭﺳﻴﻮﺍﺱ، ﻭ
ﺗﻮﻗﺎﺕ، ﻭﺃﺭﺯﻥ، ﻭﺃﺭﺯﻧﺠﺎﻥ، ﻭﻣﻮﺵ، ﻭﻣﻼﺯﺟﺮﺩ، ﻭﺃﺧﻼﻁ )٣(; ﻭﺷﺮﻭﺍﻥ; ﻭ
ﻧﺸﻮﻯ; ﻭﺑﺮﺩﻋﺔ; ﻭﺷﻤﻜﻮﺭ; ﻭﺗﻔﻠﻴﺲ; ﻭﺑﻴﻠﻘﺎﻥ; ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ; ﻭﻛﻨﺠﺔ; ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻓﺮﺍﻭﺓ; ﻭﻛﺮﻛﻨﺞ; ﻭﻛﺎﺕ; ﻭﺯﻣﺨﺸﺮ; ﻭﻫﺰﺍﺭ ﺃﺳﺐ; ﻭﺩﺭﻏﺎﻥ; ﻭﻃﻮﺍﻭﻳﺲ; ﻭﺑﻴﻜﻨﺪ
ﻭﻛﺮﻣﻨﻴﻪ )٤(; ﻭﻧﺨﺸﺐ; ﻭﻛﺶ; ﻭﺃﺭﺑﻨﺠﻦ; ﻭﺇﺷﺘﻴﺨﻦ; ﻭﺳﻤﺮﻗﻨﺪ; ﻭﻛﺸﺎﺋﻴﺔ; ﻭ
ﺷﺎﺵ; ﻭﺑﻨﻜﺚ; ﻭﺇﻳﻼﻗﻲ )٥( ﻭﺍﺳﺮﻭﺷﻪ )٦( ﻭﺳﺎﺑﺎﻁ; ﻭﺧﺠﻨﺪ; ﻭﺷﺎﻭﻛﺚ; ﻭﺗﻨﻜﺖ
ﻭﺇﻣﺴﻴﻜﺚ; ﻭﻛﺎﺳﺎﻥ; ﻭﻓﺮﻏﺎﻧﺔ; ﻭﻗﺒﺎ; ﻭﺧﺘﻦ; ﻭﺧﻴﻮﻩ; ﻭﺭﻭﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭ
ﻣﺎﻗﺬﻭﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ; ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻛﺎﺷﻐﺮ، ﻭﺧﺘﻦ; ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ; ﻭﻓﺮﻏﺎﻧﺔ; ﻭﻃﺮﺍﺯ
ﻭﺧﺠﻨﺪ; ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺸﺮ ﻭﺍﻥ; ﻭﺧﻮﺍﺭﺯﻡ; ﻭﺑﺨﺎﺭﺍ; ﻭﺷﺎﺵ; ﻭﻧﺴﻒ; ﻭﺳﻤﺮﻗﻨﺪ; ﻭ
ﻛﺶ; ﻭﺑﺒﺤﺮ ﺧﺰﺭ ﻭﺩﻳﺎﺭ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﻌﻤﻮﺭﻳﺔ; ﻭﻗﻮﻧﻴﺔ; ﻭﺃﻗﺴﺮﺍﻱ
ﻭﻗﻴﺼﺮﻳﺔ; ﻭﺳﻴﻮﺍﺱ; ﻭﺃﺭﺯﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ; ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺴﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﻼﺩ ﺃﻧﺪﻟﺲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ. ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ. ﻭﻟﻮﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻤﺒﺪﺃﻩ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺿﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻏﺎﻳﺔ
ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺭﺑﻊ. ﻭﻣﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺤﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ " ﺁﻧﻘﺮﺓ " ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﺗﺮﻛﻴﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٢( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺼﺮﻯ، ﻭﺃﻗﺼﺮﺍﻯ
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ " ﺧﻼﻁ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﻛﺮﻣﻴﻨﻴﺔ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ " ﺍﻳﻼﻕ ".
)٦( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ " ﺍﺳﺮﻭﺷﻨﻪ " ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٨٣١(

ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﺮﺳﺦ. ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ: ﺗﻄﻴﻠﺔ، ﻭﺗﺒﻠﻮﺗﻪ
ﻭﺑﺮﺩﺍﻝ، ﻭﻟﻤﺮﻳﺎ، ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﻧﻘﺮ ﺑﻴﺖ، ﻭﺃﻣﺎﺳﻴﺔ، ﻭﻗﺴﻄﻤﻮﻧﻴﻪ، ﻭﺳﻨﻮﺏ، ﻭﺟﻨﺪ، ﻭﻓﺎﺭﺍﺏ
ﻭﺇﺳﻔﻴﺠﺎﺏ، ﻭﻃﺮﺍﺯ، ﻭﺷﻠﺞ، ﻭﺧﺎﻥ ﺑﺎﻟﻖ، ﻭﻛﺎﺷﻐﺮ; ﻭﺳﻤﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻨﺒﺮﺩﻳﻪ; ﻭﺑﻴﺬﻩ; ﻭﺑﻨﺪﻗﻴﻪ
ﻭﺑﺮﺷﺎﻥ; ﻭﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ; ﻭﺑﻠﻨﺠﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ; ﻭ
ﺍﻟﺨﺰﺭ; ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﺴﺘﺎﻥ; ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻤﺴﺎﻛﻦ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﺍﻟﺸﺮﻕ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻭﺳﻂ
ﺑﺤﺮ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺭ; ﻭﻣﻮﻗﺎﻥ; ﻭﺳﻘﺴﻴﻦ )١(; ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ; ﻭﺑﻼﺩ ﺁﺱ
ﻭﺃﺭﺍﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ; ﻭﺍﻟﺮﻭﺱ; ﺛﻢ ﺑﻤﻌﻈﻢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﺜﻞ ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ ﻭﺑﺸﻤﺎﻝ
ﺃﻧﺪﻟﺲ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ. ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ. ﻭﻟﻮﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻤﺒﺪﺃﻩ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺭﺑﻊ; ﻭﻏﺎﻳﺔ
ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺳﺎﻋﺔ. ﻭﻣﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﺮﺳﺦ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ; ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ: ﻛﺮﺵ; ﻭﺍﺯﺭﻕ; ﻭﺻﺮﺍﻯ - ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺗﺘﺮ )٢( - ﻭﺍﻛﻞ; ﻭﻳﻼﺭ )٣( ﻭﻳﻔﺺ ﻟﻪ ﺑﻠﻐﺎﺭ - ﻭﺃﻓﺠﺎ ﻛﺮﻣﺎﻥ; ﻭﺻﺎﺭﻯ ﻛﺮﻣﺎﻥ; ﻭﻗﺮﻗﺮ;
ﻭ
ﺻﻠﻐﺎﺕ; ﻭﻛﻔﺎ )٤( ﻭﺻﻘﺠﻰ )٥( ﻭﺷﻨﺘﻴﺎﻗﺮ )٦( ﻭﻫﺮﻗﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ
ﻳﺄﺧﺬ
ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ; ﻭﺑﺸﻤﺎﻝ ﺑﻼﺩ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺎﺽ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻛﺎﻟﻮﺣﻮﺵ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻐﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ. ﻭﻋﺪﺩ ﺑﻼﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ. ﻭﻟﻮﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺳﻔﺴﻴﻦ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺘﺘﺮ )ﺥ(.
)٣( ﺑﻼﺭ )ﺥ(.
)٤( ﻛﻔﻰ )ﺥ(.
)٥( ﻋﺒﻘﺤﻰ )ﺥ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺷﻨﺖ ﻳﺎﻗﺐ.
)٩٣١(

ﻣﻨﺴﻮﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ. ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻌﺾ ﺑﻼﺩﻩ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺿﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺳﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺭﺑﻊ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺷﺮﻗﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ
" ﭼﻤﻜﻮﺕ " ﺛﻢ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻰ " ﻛﻨﻚ ﺫﺭ " ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻦ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺍﺋﺮ " ﺯﺃﺭﺓ " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺏ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ ﺑﻴﻦ
ﺟﺰﻳﺮﺗﻲ ﻛﻠﻪ ﻭﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺩﻳﻮﻳﺮﻩ )١( ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻝ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﻣﻌﻈﻢ
ﺑﻼﺩﻫﻢ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻝ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺟﻨﻮﺏ ﺳﻮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ. ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻷﻃﻮﻝ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺴﺮ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻳﺒﻠﻎ
ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ. ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ " ﺗﻮﻟﻲ " ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
ﻣﺪﺓ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺭﺅﺳﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻧﺼﻒ. ﻗﺎﻝ ﺑﻄﻠﻤﻴﻮﺱ:
ﺇﻥ ﺳﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺴﺮ
ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﺜﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ. ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺭﺑﻊ، ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﺇﻻ ﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻧﺼﻒ،
ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻗﺴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻣﺒﺪﺃﻩ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺿﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻠﺚ،
ﻭﻏﺎﻳﺔ
--------------------

.()١( ﺩﻳﻮﻩ )ﺥ
)٠٤١(

ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺭﺑﻊ، ﻭﻣﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺤﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﻓﺮﺳﺦ. ﻭﻓﻴﻪ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺑﺮﻃﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﺻﻮﺩﺍﻕ، ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ
ﺗﻮﻟﻰ
ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺮﺽ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻧﺼﻒ. ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺒﺪﺃﻩ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺿﻪ ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ. ﻭﻣﺴﺎﺣﺔ ﺳﻄﺤﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﺮﺳﺦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺧﻤﺲ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻼﻣﻬﻢ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺧﻮﺍﺹ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺧﻂ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﺪﻭﺍﺋﺮ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻨﺼﻒ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻘﻄﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﻔﺎﺋﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﺮﻋﺔ ﻭﺑﻂﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ. ﻭﺗﻤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﺴﻤﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻄﺘﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻴﻞ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻇﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺧﻼﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻟﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺖ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺃﻗﺮﺏ ﻭﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻌﺪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻄﺘﻲ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻣﺒﺪﺃ ﺻﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻭﻗﺖ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻄﺘﻲ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻣﺒﺪﺃ ﺷﺘﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺩﺉ
ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺼﻮﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻭﻻﺑﻴﺎ، ﻻﻥ ﺳﻄﻮﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺕ ﻳﻘﻄﻊ ﺳﻄﺢ
ﺍﻷﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺁﻓﺎﻗﻬﺎ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﺣﻜﻢ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ
ﻭﻗﺘﻲ ﺍﺟﺘﻴﺎﺯﻫﺎ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺭﺃﺳﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺻﻴﻔﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪﺓ. ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺘﺴﺎﻭﻱ
)١٤١(

ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻠﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺗﻨﻜﺴﺮ ﺳﻮﺭﺗﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻴﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﺣﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﺣﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺻﻴﻔﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺮﻭﺿﻬﺎ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﻤﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺴﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺗﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﻣﺴﺎﻣﺘﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻄﻮﻝ ﻭﻟﻴﻠﻬﺎ ﻳﻘﺼﺮ. ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺧﻂ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻌﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺘﺔ، ﻓﻬﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺘﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺗﻬﺎ
ﺑﺨﻂ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺻﻴﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺷﺘﺎﺀ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺻﻴﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ. ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻫﻮ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺗﺸﺎﺑﻪ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﺑﻠﻎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺗﻜﺎﻓﺆ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩ ﻟﻮﻥ ﺳﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺟﻌﻮﺩ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺃﺿﺪﺍﺩ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻫﻮﺍﺋﻪ ﺃﻋﺪﻝ. ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﻜﺸﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ
ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ. ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺟﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺘﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﻭ
ﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﻓﻄﺎﻧﺔ ﻭﺫﻛﺎﺀ. ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺪﻫﻢ ﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﻦ:
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﺎ ﻧﺎﻗﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﺎﺟﺔ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﺣﺘﺮﺍﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﻓﺠﺎﺟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻛﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻴﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﺽ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ
)٢٤١(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )١( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ. ﻓﻔﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻗﻄﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﺤﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ. ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻳﻨﺼﻒ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ
 ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻤﺎﺋﻠﻴﺎ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﺑﻘﻄﻌﺘﻴﻦ[ﻗﻮﺍﺋﻢ] ﺯﻭﺍﻳﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻘﺴﻲ )٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﻤﺪﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻟﻠﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻘﻄﺘﻲ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺗﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﻲ. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ
ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ. ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺪﺍﺭ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻞ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻓﻬﻮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺩﺍﺋﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺕ ﺃﺑﺪﻱ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺩﺍﺋﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻲ ﺃﺑﺪﻱ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ. ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺘﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﻄﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺸﺊ
ﻇﻞ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﻨﻘﻄﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻘﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻣﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻰ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﻗﻮﺱ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻗﻮﻭﺱ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺮﻓﻴﻮﻥ - ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭﺍﻥ ﻳﺎﺋﻴﻦ ﻭﺃﺩﻏﻤﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭ " ﻗﺴﻴﺎ ".
)٣٤١(

ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻏﺎﻳﺘﺎﻥ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﻫﻮ
ﺃﻗﻞ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ، ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻘﻄﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﺎﻥ
ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﻔﻬﻢ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺴﺎﻣﺖ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﺘﻮﺭ ﻟﻠﺴﺨﻮﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻨﻘﻄﺘﺎﻥ
ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﻏﺎﻳﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ
ﺑﺨﻼﻑ
ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻟﺘﺴﺎﻭﻳﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻤﺮ ﺑﺴﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺴﻤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﺸﺊ ﻇﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻗﻄﺒﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺃﺑﺪﻱ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺑﺪﻱ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ. ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻧﻘﻼﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ
ﺗﺮﺟﻊ ﻭﺗﺘﻨﺎﻗﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﻥ:
ﺃﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻠﺪ. ﻭﺃﺳﻔﻞ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﻀﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﺑﺪﻱ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻭﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺑﺪﻱ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ. ﻭﻳﻤﺮ ﻣﺪﺍﺭ ﻗﻄﺐ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺴﻤﺖ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻭﺭﺓ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻓﻖ، ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺩﻓﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﻳﻨﺤﻂ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ
ﻋﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺟﺰﺀ ﺑﻌﺪ ﺟﺰﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ
)٤٤١(

ﻭﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﺰﺀ ﺑﻌﺪ ﺟﺰﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻮﻡ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﺧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺷﻬﺮﺍ -
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ " ﺳﺎﻭ ﺫﻭﺳﻴﻮﺱ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ - ﺛﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻴﻞ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻮﻡ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻬﺎﺭ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺕ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻤﻨﻄﻘﺔ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻣﻴﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺕ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ
ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﺘﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ; ﻓﺘﻨﻘﺴﻢ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻗﺴﻲ ﻳﺘﻮﺳﻄﻬﺎ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻻﻥ ﻭﺍﻻﻧﻘﻼﺑﺎﻥ: ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺃﺑﺪﻱ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺳﻄﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺪﺓ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻷﻃﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺑﺪﻱ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺳﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻣﺪﺓ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﺍﻷﻃﻮﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﺳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﺎﻥ ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺳﻄﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻌﻜﻮﺳﺔ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻐﺮﺏ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﺃﻱ ﻳﻐﺮﺏ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺷﻤﺎﻟﻴﺎ
ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﻣﻌﻜﻮﺳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻨﻮﺑﻴﺎ; ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺳﻄﻬﺎ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻣﺜﻠﻮﺍ ﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﺳﻴﻦ ﻣﺜﺎﻻ
ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺗﺼﻮﺭﻫﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺿﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﺄﻭﺿﺎﻋﻪ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺟﺪﺍ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻗﻄﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺖ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭ
ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺭﺣﻮﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﺸﺮﻕ
)٥٤١(

ﻭﻻ ﻣﻐﺮﺏ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﺻﻼ ﻭﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﺑﺪﻯ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺑﺪﻱ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻼ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﻴﻠﺔ، ﻭ
ﻳﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺑﻂﺀ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ. ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ. ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺿﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻴﻠﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺇﺫ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻪ " ﺳﺎﻭﺫﻭﺳﻴﻮﺱ " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺃﻭ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻪ ﺑﻘﺪﺭ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﻞ. ﻭﺃﻇﻼﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ ﺗﻔﻌﻞ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﻣﺘﻮﺍﺯﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ
ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﻘﺮﺏ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻃﻠﻮﻉ ﻭﻻ ﻏﺮﻭﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ. ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻃﻠﻮﻉ
ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﻣﺪﺓ )١( ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﺑﺤﺴﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺍﺭﻫﺎ ﻋﻦ
ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺍﺭﻩ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ
ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻣﺪﺍﺭﻩ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻳﻨﻌﻜﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺪﺗﺎ )ﺥ(.
)٦٤١(

ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﻠﻤﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺗﻤﺎﺱ ﺍﻷﻓﻖ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻠﺘﻲ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﻭﻻ ﻏﺮﻭﺏ، ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﺧﻔﻴﺔ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻠﺰﺝ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺭﻃﺒﻪ ﺑﻴﺎﺑﺴﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﺪ ﻳﻨﻌﻘﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺎﻝ ﺣﺠﺮﺍ ﺇﻣﺎ ﻟﻘﻮﺓ ﻣﻌﺪﻧﻴﺔ ﻣﺤﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻷﺭﺿﻴﺔ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺎﺩﻑ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻃﻴﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻼﻝ، ﺃﻭ
ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﻋﻤﺎﺭﺍﺕ ﺗﺨﺮﺑﺖ ﺛﻢ ﺗﺤﺠﺮﺕ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺠﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﻓﺘﻨﺤﻔﺮ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺗﻐﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻏﻮﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻭ
ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻨﻀﻮﺩﺓ ﺳﺎﻗﺎ ﻓﺴﺎﻗﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺳﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺪﻭﺙ
ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺠﺮ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺎﻑ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ
ﺣﺎﺋﻼ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮ. ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻐﻤﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻠﺰﺝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺗﺤﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺤﻔﺎﺭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻛﺎﻟﺴﻴﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻬﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺣﺼﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺟﺒﻞ ﺁﺧﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻭﺭﺟﻔﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻜﻨﺖ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٧٤١(

ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻟﻸﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ; ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻠﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﻻ
ﺗﻨﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺻﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺃﺭﺽ ﺻﻠﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺗﺘﺒﻌﺖ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﺒﻌﺜﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺟﺒﻠﻴﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺑﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻭﺳﺒﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻸﺭﺣﻴﺔ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻞ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺗﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﻮﺝ، ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻼﻟﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺬﻭﺏ
ﻣﺎ ﺫﺍﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺠﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻬﻮﻑ ﻭﻣﻘﺎﺋﻞ
ﻟﻠﻮﺣﻮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻼﻉ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ ﻟﻠﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﺀ، ﻭﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻼﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻞ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻌﺎﻗﻞ " ﺟﻤﻊ ﻣﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ )١(.
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻔﺔ: ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻭ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺳﺘﺤﺼﺎﻓﻬﺎ )٢( ﻭ
ﺗﻜﺎﺛﻔﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭ
ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻘﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﻮ " ﻣﻌﺎﻗﻞ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻼﺟﺊ ".
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻣﻬﺎ.
)٨٤١(

ﻓﺨﺴﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﺭ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻻﺷﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻻ
ﺳﻴﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺰﺟﺎ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﻨﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺤﺪﺙ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻫﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﻭﻫﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺘﻤﻮﺝ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﻦ ﻓﻴﺘﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺘﺰﻟﺰﻝ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﻗﻠﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ. ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻮﺓ ﻛﺒﺮﻳﺘﻴﺔ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺧﺎﻥ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺑﺨﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺑﺎﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ
ﻣﺰﺍﺝ ﺩﻫﻨﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻌﻞ ﺑﺄﺷﻌﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﺮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺷﻌﻞ ﻣﻀﻴﺌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻗﺪ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺮﻛﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻓﻴﺤﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺨﺎﺭ ﺃﻭ ﺩﺧﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﻜﺎﺛﻔﺎ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻡ ﺃﻭ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﺟﺪﺍ ﻭﺣﺎﻭﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﻘﺘﻬﺎ
ﻟﻘﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﺭ ﻣﺤﺮﻗﺔ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻛﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻱ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ
ﻭﻗﻠﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻟﻘﻠﺔ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺇﺫﺍ
ﺣﻔﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺑﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮﺕ ﻣﺨﺎﻟﺺ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ. ﻭﻗﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺰﻟﺰﻟﺔ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺩﻓﻌﺔ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺤﺎﻗﻦ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ
ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺤﺼﻴﻒ )١( ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻐﺘﺔ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎﻻ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ. ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻃﻌﺔ، ﻭﻃﺮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻗﺘﻔﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﺪﻟﻮﻝ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻭﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﻘﻮﻯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺘﺨﺴﻴﻒ )ﺥ(.
)٩٤١(

ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻓﻴﺘﺤﺮﻙ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻼ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺭﺿﺎﺕ ﻧﻘﻠﻴﺔ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٣٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﻊ
ﺍﻟﺤﻜﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻳﻬﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻣﻦ
ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺤﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﺬﺏ ﺑﻪ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦٥.
)٠٥١(

ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺍﺱ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻭﺳﻮﺳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ. ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻻﺳﻢ، ﻭ
" ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻮﻟﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ
ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ
ﻳﺄﻛﻠﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺎﻧﻬﻬﻦ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٤(.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ
 ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ[ﻳﺆﻛﻞ] ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣٠١.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٥١.
)١٥١(

٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭ
ﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ )٣(
ﻛﻠﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ )٥( ". ﻭﻋﺪﻡ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺮﺍﺕ )٦(.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻧﻔﺴﻪ )٧(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻧﻬﻤﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﻟﺞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦٥.
)٣( ﻛﻠﻪ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩١٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٥٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮﺍﺕ ".
)٧( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩١٢.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦٥.
)٢٥١(

٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺟﻤﺔ
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺮﻣﺔ ﺧﺼﻮﺹ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻦ ﺧﻠﻂ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﺎﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻛﺬﻟﻚ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ )٢( ﻣﺼﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻛﻞ )٣( ﺍﻟﻄﻴﻦ. ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻀﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻋﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ. ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﻛﺒﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٢٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٣٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦٥.
)٣٥١(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﺃﻛﺒﺮ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ )٢(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﺊ )٣( ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ )٤(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻴﻦ
ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺷﻔﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٦(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٧(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ
ﻭﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٦٢. ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٥٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٦٨٢.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٦٨٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦٥.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦٥.

()٤٥١

٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻛﻠﺜﻢ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟! ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺪﻩ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﺃﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻜﺴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ
ﺃﻳﺤﻞ ﺃﺧﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺸﻒ ﺑﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ.
٠٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ
ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﺣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺴﻒ )٣(
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﻚ.
١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺣﻴﺮ: ﺗﺄﺧﺬ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﺮ ﺑﻖ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺑﺰﺭ ﺍﻟﻘﻄﻮﻧﺎ، ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺻﻤﻎ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻳﻘﻠﻰ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ
ﻭﺗﺴﺘﺴﻒ )٤( ﻣﻨﻪ.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ: ﻫﻞ
ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٩١.
)٣( ﺍﺳﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻮﺕ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺳﺘﺸﻒ ﻣﻨﻪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺴﺘﺸﻒ ﻣﻨﻪ ".
)٥٥١(

ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺨﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ، ﻭﺟﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻋﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ - ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﻣﺨﻼﺓ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ!
ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ )٢(؟!
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ: ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﺟﺪﻱ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ؟ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ. ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ، ﻭﺟﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ. ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺮﺀ ﻭﺗﺨﺘﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﻄﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻷﻛﻞ ﻛﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺢ
ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻠﻲ ﺇﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺸﻒ ﺑﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻄﺮﺣﻬﺎ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٠٨٢.

()٦٥١

:٤٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﻫﻀﻤﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ
ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺼﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻭﺩﻣﺎﺋﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻓﻘﻞ -
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ -.
٥٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻊ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺘﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺗﺮﺑﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺇﻻ
ﺗﺮﺑﺔ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ - )١(.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺪﻟﺞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻓﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻧﺸﻂ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﻝ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺁﺋﺴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
ﻗﺒﻮﺭ )٢( ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺴﻘﻴﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ
ﻓﻨﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٤٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٦٧٢.
)٧٥١(

ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻬﻼﻛﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺸﻜﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
٧٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﺭ )١(.
٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺪﺭ. ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺲ
ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻣﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺤﺼﺮ ﺇﻣﺎ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﻦ.
ﻟﻼﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻭﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺒﻠﻮﻟﻪ ﻭﻳﺎﺑﺴﻪ ﻻ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﻠﻮﻝ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ، ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻄﻴﻦ; ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻌﻠﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٦٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٦٢.

()٨٥١

ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﺪﻣﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﻟﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ - ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻭﻫﺬﻩ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺘﺰﺟﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﺮﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ. ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺷﺊ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﻣﺤﻠﻞ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺟﺰﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺑﻞ ﺃﻇﻬﺮﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻭﺟﻪ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺧﺒﺮ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﺎﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺎﻃﻞ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻞ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ
ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ ﻭﻟﻨﺸﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ. ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻭﻫﻲ
ﺗﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﻭﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﻃﻴﻦ ﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻋﺪﻡ
ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻜﺴﺮﺓ " ﻭﻫﻮ ﺃﺿﻴﻖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺗﺆﺧﺬ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
)٩٥١(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ " ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺳﺦ
ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ
)١( ﺃﺭﺑﻊ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ". ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻓﻀﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ - ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ
ﻭ
ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺣﻼﻝ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
" ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ " ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ " - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﺧﺬ. ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﻤﻼﺕ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻟﻼﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻄﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ "؟ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻣﻊ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺨﺺ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻭ
ﻣﺎ ﺷﻔﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻏﺴﻼ ﻭﺻﻼﺓ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭ
ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺧﺎﺹ ﻭﺭﺑﻄﻪ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﺸﻪ ﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ
ﺧﺎﺻﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﻭﺗﺒﻘﻴﺘﻪ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﺴﻄﻮﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺣﺎﺻﻞ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻣﻦ )ﺥ(.

()٠٦١

ﻇﻦ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﺮﺽ ﻛﺎﻥ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺳﻊ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﻤﺤﺾ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻪ ﻭﺇﻓﻄﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻪ، ﻭﺟﻮﺯﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺮﺽ ﻳﻘﺼﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ
ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﻩ -: ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻓﻴﺤﺮﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺃﻛﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ
ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺟﻨﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯ ﻟﻸﻛﻞ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ
ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺪﺳﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﺱ
ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ )١(. ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻓﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺍﺯﺩﺭﻋﺖ، ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ، ﻋﺒﺪﻙ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺭﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺯﺭﻉ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻛﻔﺎ ﻓﺎﺑﺬﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺤﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﺢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﻔﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٤٣.
)١٦١(

ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺬﺭﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ )١( ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺼﺔ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ. ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻤﺤﺾ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﻋﺪﺳﺔ
ﻻ
ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻬﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻻ ﺍﻟﻌﺪﺱ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻧﻌﻢ، ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﺑﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺩﻻﺋﻞ ﺣﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻻ، ﻟﻌﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻨﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﺎ ﻟﻠﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ: ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ -: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﻃﺒﻴﺐ ﻋﺎﺭﻑ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﺟﺎﺯ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ
"
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﻦ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ ﺗﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻟﻼﺳﻬﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻭ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺷﻔﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
" ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺎﻡ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺇﺿﺮﺍﺭ "
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ
ﺑﻤﻮﺟﺒﻬﻤﺎ ﻷﻧﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺇﻻ ﺟﺎﺯ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺷﻜﺎﻝ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٣٤٣.

()٢٦١

ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﺟﺎﺯ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻔﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﺣﺬﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻳﺒﺎﺡ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
ﻣﺤﺘﺮﻣﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺮﻳﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ.
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ.
٩٢ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ ﻭﺗﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺟﻤﻌﺖ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٠٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ١٨٢.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٤١(.
)٣٦١(

()٤٣
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ(
* )ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻼﺑﺎﺕ( *
* )ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﺯﻭﻥ )١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﻔﻴﺆﻭﺍ ﻇﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ
ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ. ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٢(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ
ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ )٣(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ
ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ. ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺒﻮﺱ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺤﺼﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺎﻛﺮﻭﻥ. ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٥(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٦(.
ﺳﺒﺄ: ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻨﺎ ﻓﻀﻼ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺃﺳﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٤ - ٩٤.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٤.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٦.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٧ - ١٨.
)٦( ﺍﻟﺤﺞ: ٨١.
)٧( ﺳﺒﺄ: ٠١ - ٢١.
)٤٦١(

ﻓﺎﻃﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ )١(.
ﺹ: ﺇﻧﺎ ﺳﺨﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻕ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
ﻓﺴﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺭﺧﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺏ )٣(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻱ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻓﻴﺨﺎﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ؟!
ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ " ﻳﺘﻔﻴﺆﻭﺍ ﻇﻼﻟﻪ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻬﺎ
ﻇﻼﻝ ﻣﺘﻔﻴﺌﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻬﺎ، ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻇﻼﻟﻪ " ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ
"
ﻭﻫﻤﺎ ﺣﺎﻻﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻇﻼﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ; ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ، ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺠﺪﺕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻟﺖ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ; ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻴﺮﻛﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺗﺮﻯ ﺍﻷﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﺤﻮﺍﻓﺮ
ﻭ " ﺳﺠﺪﺍ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ " ﻭﻫﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻈﻼﻝ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺸﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻴﻮﺀ، ﺃﻭ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﺘﺼﻘﺔ ﺑﻬﺎ
ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﺮﺓ ﺃﻱ ﺻﺎﻏﺮﺓ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺟﻤﻊ "
ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ١٤.
)٢( ﺹ: ٨١.
)٣( ﺹ: ٦٣.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥٢.
)٥٦١(

ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﻉ، ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻇﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﺒﺘﺪﺉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻇﻠﻚ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺮﺑﻚ! ﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ. ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻇﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺠﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﻡ ﻻ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ " ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺃﻇﻼﻟﻬﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻼﻝ " ﻭﻫﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ " ﺃﻱ
ﺃﺫﻟﺔ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ، ﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﺒﻄﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﺍﻡ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺿﻊ ﺑﺬﻟﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ: " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ " ﻳﺘﻔﻴﺆﻭﺍ ﻇﻼﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻇﻼﻝ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﺗﻤﻴﻞ
ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ " ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ " ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻻﻣﺮﻩ ﻣﺴﺨﺮﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺳﺠﻮﺩ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻼﺋﻢ ﻟﺴﺎﻧﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻈﻼﻟﻪ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻭ ﺭﻭﺣﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺎﻟﻈﻼﻝ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﻴﺆ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻴﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﺧﻼﻓﻪ. ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻋﻴﻦ: ﺳﺠﻮﺩ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻛﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺳﺠﻮﺩ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺣﺎﺻﻞ
)٦٦١(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﺢ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻻ ﻟﻤﺮﺟﺢ. ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ. ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻔﻆ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻹﻓﺎﺩﺓ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ
ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﺤﻤﻞ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺒﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺒﻤﻌﻨﻰ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺿﻌﻴﻒ
ﻷﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻹﻓﺎﺩﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎﺗﻪ ﻣﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻﻥ
ﺃﺧﺴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺧﺴﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﺐ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﻳﺪﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺏ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﺤﻀﺔ
ﻣﺠﺮﺩﺓ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺡ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻠﺪﺑﻴﺐ )١( ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ )٢( " - ﺍﻧﺘﻬﻰ - )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻟﻠﻄﻴﺮﺍﻥ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻠﺪﺑﻴﺐ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٣.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٠٢، ﺹ ٣٤.
)٧٦١(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺎﺋﻊ ﻛﻌﻄﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻃﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻃﻮﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ
ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻴﺎﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻫﻴﺎﻛﻠﻬﻢ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺄﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺒﺤﺔ ﻧﺎﻃﻘﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺓ
ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻬﺎ ﺟﻬﺘﺎﻥ: ﻓﻤﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻟﺮﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺴﺨﺮﺓ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺭﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺪﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ، ﻭﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ
ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﻣﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﺒﺤﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﺫﺍﻛﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺛﻬﺎ
ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻋﻴﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻗﺮﺍﺭﺍﺳﺖ " ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺩﻗﻴﻖ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻼﻡ، ﻭﻳﺼﻌﺐ ﺩﺭﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ: ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
)٨٦١(

ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﻜﻞ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ " ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻔﻘﻮﻩ ﻣﻌﻠﻮﻡ. ﻭﺃﺟﻴﺐ: ﺑﺄﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﺗﺘﺠﺰﺃ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺪﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻭﺻﻔﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﺰ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺳﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺘﻴﺠﺔ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺧﺘﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺘﻜﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﻧﻈﺮﻛﻢ. ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ
ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻞ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻧﺤﻦ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﻪ. ﻭﺯﻋﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﻻ ﻳﺴﺒﺢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻏﺼﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ. ﻓﺄﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻛﻮﻧﻪ ﺟﻤﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺒﺤﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻐﺼﻦ؟ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺘﺮﻛﻴﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﻓﻜﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺴﺒﺤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺤﻮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ: ﻟﻜﻞ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻣﻠﻜﻮﺕ، ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ )١( " ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﺟﻤﺎﺩ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٢( " ﻓﻠﻜﻞ ﺫﺭﺓ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻠﻜﻮﺗﻲ
ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺗﺤﺪﺙ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ )٣( " ﻭﺑﻪ ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ " ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ " )٤( ﻭﺑﻪ ﻧﻄﻘﺖ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٤٦.
)٣( ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٤
)٤( ﻓﺼﻠﺖ: ١٢.
)٩٦١(

ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ". " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﺤﺪﻩ " ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻔﺮﻩ.
" ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ. ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﻤﺎﺩ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺧﻄﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻫﺎ ﺷﺊ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ )١( " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻴﺮﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻟﻬﻢ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺫﻩ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺻﻌﺪﺍ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩﺍﺕ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻗﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﺻﻴﻠﻪ )٢( - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻮﺍﺀ ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺪﻉ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﺇﺫﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﺃﺫﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭ، ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " )٣( - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻕ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺸﺮﻭﻁ ﻛﻘﺎﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺨﻼﻓﻪ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻠﻘﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٦١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ٤٥.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٨.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺴﺒﺒﺖ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻧﺴﺠﻢ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻥ. ﻭ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﻧﻐﻤﺾ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺧﺮﻕ ﻟﻠﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺘﻌﺎﻫﺪﻩ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﻧﻌﺮﻑ
ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﻭﺟﻮﺩﻳﺔ. ﻭﻋﺪﻣﻴﺔ ﻭﻣﻌﺪﺍﺕ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺧﺮﻗﺎ ﻟﻠﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻲ ﺭﺃﺳﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺮﺩﺍ ﻣﺜﻼ ﻟﻴﺲ ﺇﺑﻄﺎﻻ ﻟﻠﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺒﻲ، ﻟﻤﺴﺒﺒﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﻻ ﻧﺘﻌﺪﺍﻫﺎ ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻟﻪ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺣﻮﻝ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ
ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺨﺮ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺘﻌﺎﺭﻑ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺒﻲ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻧﻔﺴﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺒﺮﺩﺕ، ﻭﻫﺬﻩ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻟﺴﺒﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻼﺣﺮﺍﻕ - ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻀﺪﻳﻦ ﻭﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ - ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﻣﻌﻠﻮﻝ

ﻣﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺼﻮﻝ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﺨﺔ ﻟﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﺒﺪﻻ ﺧﺎﺻﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻪ ﻻ ﻣﻔﻴﻀﺔ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺿﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺀ
ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺗﺤﻮﻳﻼ، ﻭﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻄﻔﺮﺓ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻝ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﻻ ﻓﻲ ﺭﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
)٠٧١(

ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻟﻜﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻠﻖ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -:
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﻴﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﻴﺚ ﺳﺎﺭ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺴﺨﺮﻫﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ٨٥.
)١٧١(

ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺣﺼﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﺤﺼﻞ ﺇﻣﺎ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺑﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻻﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻼ
ﻟﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻟﻠﺘﻜﺜﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻲ ﻣﻌﻪ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ:
ﺳﻴﺮﻱ ﻣﻌﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﻨﻮﻉ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻼ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﻦ )١( ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺆﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﻠﻔﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻖ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - )٢(.
" ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺒﻮﺱ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ. ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺎﺋﺢ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻟﻌﺠﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﺩﻫﺎ ﻭﺣﻠﻘﻬﺎ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ. " ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﺳﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ
" ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺎﺻﻔﺔ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ. " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺔ ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻴﺔ ﻛﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٢٢، ﺹ ٠٠٢.
)٢٧١(

ﻓﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ:
ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﺠﺪ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ - ﺍﻵﻳﺔ - " " ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ " " ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ "
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺃﺷﺒﻬﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺍﻟﻜﻞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﻤﺮﺩ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻤﺮﺩ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻓﻸﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻄﻊ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻫﻮ، ﻣﺜﺎﺏ، ﻻﻥ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ". ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻮﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻌﻄﻒ " ﻛﺜﻴﺮ " ﻋﻠﻰ
" ﻛﺜﻴﺮ " ﺛﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺏ " ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ
ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻣﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻓﻲ
ﺣﻖ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ "؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻮ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻷﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ، ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻃﻮﻋﺎ ﺩﻭﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻜﻦ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
)٣٧١(

" ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " )١( ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻻﺯﻡ ﻟﻠﻤﻤﻜﻦ ﺣﺎﻝ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ
ﻓﺎﻓﺘﻘﺎﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺣﺎﺻﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻠﻤﺎﻫﻴﺔ
ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺿﻌﻴﺔ
ﻟﻼﻓﺘﻘﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺃﻣﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺘﻨﻊ
ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻝ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻣﺘﺬﻟﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻠﻴﻘﻪ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ. ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺳﺠﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺳﺠﻮﺩ
ﻇﻠﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺘﻔﻴﺆﻭﺍ ﻇﻼﻟﻪ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ )٢( - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ ﺑﻲ ﻣﻌﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺻﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﺫﺍ
ﺗﺄﻣﻞ )٣( ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ: ﺳﻴﺮﻱ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺳﺎﺭ. ﻭ " ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ " ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ".
" ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻟﺸﻤﻊ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺣﻤﺎﺀ ﻭﻃﺮﻕ
ﺑﺂﻻﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻘﻮﺓ " ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﺃﺳﺎﻝ )٤( ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻓﻨﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻧﺒﻮﻉ
 ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ )٥(. " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ[ﻛﺎﻥ] ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻨﺒﻮﻉ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻴﻨﺎ. ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ " ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻣﻨﻊ. " ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ " ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺳﺎﺩﺓ ﻣﺴﺪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭ " ﻣﻦ " ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﺟﺪﻳﺮﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﺍ ﻫﺪﺍ، ﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ " ﻓﺈﻥ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺘﺨﺬﺓ ﻋﻨﻪ " ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ "
ﺇﺫ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺁﻟﺘﻬﺎ " ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ " ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢٤.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٣٢، ٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺄﻣﻠﻬﺎ
)٤( ﻓﻴﻪ: ﺃﺳﺎﻟﻪ.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٨٢.
)٤٧١(

ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﻌﻠﻴﻼ
ﺃﻭ ﺍﻟﻼﻡ ﺻﻠﺔ ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ ﻓﻲ " ﻳﻨﺼﺮﻩ
".
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ " ﻋﻠﻰ ﺇﻫﻼﻙ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻫﻼﻛﻪ " ﻋﺰﻳﺰ " ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻴﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﺈﻥ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺘﺨﺬﺓ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺒﻮﺱ ﻟﻜﻢ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻣﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺮﻭﻉ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ، ﻭﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ. ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ
ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻓﻼ ﺗﺘﻢ ﻣﺼﻠﺤﺘﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺟﻨﺴﻪ ﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻬﻢ ﺧﺎﺹ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻜﻞ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﻡ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﻳﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻌﺾ
ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺘﻈﻢ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ. ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻓﻤﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻔﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺗﻮﻟﺪﻫﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺟﺰﻫﺎ ﻭﺗﻨﻘﻴﺘﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ )١(. ﺛﻢ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺧﺒﺰﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻳﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺸﻮﺭﻫﺎ ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻸﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺰﻉ )٢( ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺧﻴﺎﻃﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻻﺧﺘﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮ ﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﻌﻞ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﺃﺳﻬﻞ. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻃﺤﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺘﺎﺝ.
)٥٧١(

ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ: ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻟﺤﻈﺔ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻬﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺟﺪﺍﻧﺎ، ﻭﻫﻴﺄ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻭﺁﻻﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻃﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺗﻜﻠﻒ ﻋﻤﻞ. ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺟﻌﻞ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺷﻖ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺷﻖ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ
ﺃﺳﻬﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﺃﻋﺴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺟﺪﺍ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺰﻳﺰﺓ ﺟﺪﺍ. ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﺃﺳﻬﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﻨﺮﺟﻮ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﺳﻬﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺟﺪﺍﻧﺎ )١(.
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﺖ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ:
ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻌﻀﻚ ﺑﻌﻀﺎ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ " ﺃﻱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻜﻢ
ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٩٢، ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٣٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٦.
)٦٧١(

ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻠﺘﺼﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺎﻓﻞ ﻓﺘﻨﻬﺪﻡ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﺗﻨﻘﺾ
ﺍﻟﺠﺪﺭ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ
ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ! ﻗﻠﺖ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﻯ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻫﻮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺧﺸﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻨﻘﺾ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ١٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٦.
)٧٧١(

٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﻴﻢ
ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻻﺯﻟﻬﺎ )١( ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺢ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻧﻤﻮﻩ ﻭﻧﺸﻮﺅﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻇﻠﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻪ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻳﺒﻘﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻮﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻧﻘﺼﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺩﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻛﺜﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺩﺍﺗﻬﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﺪ ﻭﺍﻟﻀﺪ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ - " ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ، ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺟﻮﻫﺮ
ﻟﻪ )٢( ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٣( ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ
ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ )٤( " ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ
ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ
ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﺋﻬﺎ ﻭﻣﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﺘﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻣﺔ
ﻟﻠﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻮﻥ،
ﻣﻮﺟﻬﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻪ. ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ; ﻭﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺮﻳﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ; ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﻧﻤﻮﻫﺎ، ﻭﺟﺮﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ
ﻭﺳﻘﻮﻃﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺇﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﻭﺟﻼﺟﻞ ﺍﻟﺮﻋﻮﺩ
ﻭﺟﺮﻱ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﻧﻐﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻛﻠﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﺨﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺳﺠﺪﺓ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ; ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﻮﺣﺪﻭﻩ ﻓﺄﻧﻄﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ )ﺥ(.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺝ ١، ﺹ ٥٥٣.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٤.

()٨٧١

ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ - ﺍﻵﻳﺔ - )١( " ﻭﺧﺎﻃﺐ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻬﺪﻩ
ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺁﻩ ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ " ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ، ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻴﺎﻥ، ﻓﺄﺷﻬﺪﻩ ﺳﺠﻮﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﺷﻬﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺭﺁﻩ ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﻄﺮﻱ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺫﺍﺗﻲ ﻋﻦ ﺗﺠﻞ ﺗﺠﻠﻰ
ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ ﻓﺎﻧﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺑﻞ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺫﺍﺗﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺗﺸﻘﻖ ﻓﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭﻫﺎ "
ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻏﻀﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺢ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻤﻮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻪ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﺯﻭﻥ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﻫﺬﻩ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺇﻻ ﻭﺯﻧﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﻔﻴﺆﻭﺍ ﻇﻼﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﻇﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻇﻞ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﺘﺤﺮﻳﻜﻪ، ﻭﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﺳﺠﻮﺩﻩ )٣(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﺤﺮﻛﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ " ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺟﻤﻊ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ١٦٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٧٣٤.
)٩٧١(

.(ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﺳﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻔﺮ )١
٢١ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺿﺒﺎﻉ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻧﻔﻂ ﻭ
ﻛﺒﺮﻳﺖ ﻭﻗﺎﺭ )٢( ﻭﻣﻠﺢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻛﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ
ﺧﻤﺮﺍ، ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺧﻼ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ
ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ. ﻗﺎﻝ )٣(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﺒﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻳﺎﺑﺴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻧﻔﻊ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ
ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ )٤( ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﻗﻞ
ﺿﺮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻻ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺎﺀ " ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ " ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ " ﺃﻱ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ " ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﺳﺒﺒﺎﻥ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﻤﺎ
ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻓﻠﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﺰﺍﺝ، ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ. ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺘﻐﺬﻳﺔ ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ
ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻹﺭﺍﺩﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٧٣٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺭ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٤( ﺑﻌﺪ )ﺥ(.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٤٥٣.
)٠٨١(

ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﻤﻌﺎﺩﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ
ﺑﻌﺪﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻠﻨﺒﺎﺕ ﻻﻣﺎﺭﺍﺕ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﻌﺸﻘﻬﺎ ﺑﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﺗﻠﻘﺢ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﺜﻤﺮ، ﻭﻣﻴﻞ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻴﻞ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ. ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺗﺒﺎﻋﺪ
ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ، ﻓﺎﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻧﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ
ﻋﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﺧﺮﻯ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻳﻨﻤﻮ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺗﺬﺑﻞ ﻭﺗﻔﻨﻰ ﺳﺮﻳﻌﺎ. ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻃﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﻨﺨﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺗﻤﻮﺕ
ﻭﻻ ﺗﺜﻤﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺸﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﻌﻪ، ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ ﻛﺎﻟﺨﺮﺍﻃﻴﻦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ. ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺄﻓﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﺘﻌﻠﻤﺎﻥ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺩ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻭﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﺒﺴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ
ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻃﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺰﺝ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ
ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻻﻋﺪﺍﺩﺍﺕ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪﻧﻴﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺟﻴﺔ. ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
)١٨١(

ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﺸﻢ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺸﻔﺔ ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﺍﻟﻨﻮﺷﺎﺩﺭ. ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﻮﻟﺪ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺫﺍﺋﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺋﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺒﺔ ﺇﻣﺎ
ﻣﻨﻄﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻄﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻄﺮﻗﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﺸﺘﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﻌﻠﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﺍﺋﺒﺔ ﺇﻣﺎ
ﻋﺪﻡ ﺫﻭﺑﺎﻧﻪ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ، ﻓﺄﻗﺴﺎﻣﻬﺎ: ﺫﺍﺋﺐ ﻣﻨﻄﺮﻕ، ﻭﺫﺍﺋﺐ
ﻣﺸﺘﻌﻞ، ﻭﺫﺍﺋﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻄﺮﻕ ﻭﻻ ﻣﺸﺘﻌﻞ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﺍﺋﺐ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﺍﺋﺐ ﻟﻔﺮﻁ
ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ.
ﻓﺎﻟﺬﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﻨﻄﺮﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺠﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺩﻫﻨﻴﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻻﻧﻄﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺪﻓﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﺑﺎﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻗﻠﻴﻼ ﺩﻭﻥ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺬﻭﺑﺎﻥ
ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻼﺯﻡ ﺭﻃﺒﻪ ﻭﻳﺎﺑﺴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﻨﻄﺮﻕ ﺳﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻭﺍﻷﺳﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺻﻴﻨﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺎﺭﺻﻴﻨﻲ ﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺤﺎﺱ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﺍﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﺧﻮﺍﺹ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻧﺎ )١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻬﻔﺘﺠﻮﺵ
ﻓﺠﻮﻫﺮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻠﺰﺍﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺭﺻﻴﻨﻲ. ﻭﺍﻟﺬﻭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ. ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺑﺄﻥ
ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻔﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻃﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﺛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ. ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﻓﻬﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻴﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻳﺬﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺻﺎﻓﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻧﻄﺒﺎﺥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ
ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺮﻕ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﺻﺒﺎﻏﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻋﺼﺮﻧﺎ )ﺥ(.
)٢٨١(

ﻣﺤﺘﺮﻗﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﻘﻴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻗﻮﺓ ﺻﺒﺎﻏﺔ ﻟﻜﻦ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻀﺞ ﺑﺮﺩ ﻣﺠﻤﺪ ﻋﺎﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺻﻴﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻧﻘﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ
ﺭﺩﻳﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﺣﺮﺍﻗﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﺑﺎﻟﺰﻳﺒﻖ ﺑﻞ ﻣﺘﺪﺍﺧﻼ ﺇﻳﺎﻩ ﺳﺎﻓﺎ ﻓﺴﺎﻓﺎ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺭﺩﻳﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﺗﺨﻠﺨﻞ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺇﺣﺮﺍﻕ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ: ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﺮﺓ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺪﺱ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﻓﺘﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﺩﻟﻴﻞ، ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﺳﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺔ ﺗﻔﻨﻦ
ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﻌﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺩﻫﻨﻴﺔ ﻣﻊ ﻳﺒﻮﺳﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺭﻃﺒﻪ ﻋﻦ ﻳﺎﺑﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺷﺘﻌﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﺗﺨﻤﺮﺕ ﺑﺎﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﺗﺨﻤﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺩﻫﻨﻴﺔ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺩﺧﺎﻧﻴﺔ ﺗﺨﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺨﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺨﻤﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻫﻨﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻛﺎﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻞ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻄﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﻣﺎ ﺿﻌﻒ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺭﻃﺒﻪ ﻭﻳﺎﺑﺴﻪ
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺪﺓ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ ﻛﺎﻟﺰﺍﺟﺎﺕ ﻭﺗﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﺤﻴﺔ ﻭﻛﺒﺮﻳﺘﻴﺔ
ﻭﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺬﺍﺋﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻷﻣﻼﺡ ﻭﺗﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺧﺎﻟﻄﻪ
ﺩﺧﺎﻥ ﺣﺎﺭ ﻟﻄﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﻴﺒﺲ ﻣﻊ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺍﻟﺪﺧﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﺑﺎﻟﻄﺒﺦ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻭﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﺮﻕ ﻟﺮﻃﻮﺑﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ
)٣٨١(

ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺟﺪﺍ ﺧﺎﻟﻄﺘﻬﺎ ﺩﺧﺎﻧﻴﺔ ﻛﺒﺮﻳﺘﻴﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﺼﻞ
ﻣﻨﻪ ﺳﻄﺢ ﺇﻻ ﻭﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﺷﺊ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺓ ﺳﻄﺢ ﺗﺮﺍﺑﻲ ﺣﺎﺻﺮ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻐﻼﻑ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻼﻗﺖ ﻗﻄﺮﺗﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻨﺨﺮﻕ ﺍﻟﻐﻼﻓﺎﻥ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀﺍﻥ ﻓﻲ
ﻏﻼﻑ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻟﺼﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﻣﻤﺎﺯﺟﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻭﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﺮﻕ ﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻟﻠﻤﺎﺋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺣﺴﻴﺔ ﺩﻫﻨﻴﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻄﺮﻕ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺗﻌﻘﺪﻩ ﺑﺎﻟﻴﺒﺲ ﻻ ﻳﺬﻭﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ
ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻌﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺼﻨﻌﺔ ﺑﺘﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻭﺗﻜﻤﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻛﺎﻟﻨﻮﺷﺎﺩﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻳﻌﺴﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻠﻌﻞ
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﻧﻴﺔ. ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺑﺎﻟﺼﻨﻌﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺍﻗﻊ.
ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ. ﻧﻌﻢ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺑﺼﺒﻎ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺼﺒﻎ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺃﻥ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺑﻞ
ﻋﻮﺍﺭﺽ ﻭﻟﻮﺍﺯﻡ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺼﻮﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﺑﻞ
ﻫﻲ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﻤﺠﻬﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻓﻤﻤﻨﻮﻉ، ﻛﻴﻒ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺒﺎﺩﺭ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﺑﺤﻘﺎﺋﻘﻬﺎ
ﻭﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ
)٤٨١(

ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻔﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﻭﺝ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ. ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ
ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺑﻼ ﻣﺴﻤﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺤﻘﻘﻪ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﺗﺪﻟﻴﺲ، ﻭﻣﻜﺮ ﻭﺗﻠﺒﻴﺲ
ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺨﺪﻭﻉ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ.
٣١ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻓﻄﻨﻮﺍ ﻃﺎﻟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻻﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﺑﺄﻧﻔﺲ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ ﻭﻏﺎﻟﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﻳﺶ )١( ﺃﺻﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻀﺔ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻟﻠﺮﺿﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ:
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ
ﺣﺮﺯ، ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻛﻨﺰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻻﻥ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻨﺰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻼﺫ ﻣﺎ ﺗﻨﻤﻰ ﺑﻪ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺣﺮﺯ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺐ، ﻭﻣﻠﺠﺄﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺏ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺱ، ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﺑﻼﺩﺍ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﺪ ﺣﻤﺎﻫﺎ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥، ﺹ ٧٠٣.
)٥٨١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺃﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺦ ﻭﺍﻟﻨﺒﺖ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻤﻞ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻬﺎ
ﻗﻠﺲ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺗﻜﻤﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻏﺰﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻳﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻮﻗﺮﻭﻥ ﺃﺣﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﻼ ﺗﻠﺤﻖ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻓﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﻐﻠﻮﻫﻢ )١( ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﺤﻘﺘﻬﻢ
ﻳﻄﺮﺡ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻥ ﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﻗﻄﻌﺘﻬﻢ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ ﺣﺒﻞ ﺿﺨﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺃﻭ ﺧﻮﺹ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ
ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺣﻤﺎﻩ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻠﻮ ﺭﺍﻣﺘﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
٨١ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺺ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻧﻴﺦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻳﻨﺎ )٢( ﻭﺍﻟﺰﻳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ، ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻣﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻂ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ. ﻓﻬﻞ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻋﻘﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺫﺧﺮﺕ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺼﺮﺕ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﺻﻬﻢ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻭ
ﻳﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺴﻘﻄﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺷﻐﻠﻮﻫﺎ )ﻅ(.
)٢( ﺍﻟﻘﻮﺑﻨﺎ )ﺥ(.
)٦٨١(

ﻗﻴﻤﺔ، ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺒﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﺮﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻟﻸﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻣﻀﺮﺓ ﻓﻴﻪ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﺭﺍ
ﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﻧﺎﻭﻟﻮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﻨﺼﻠﺘﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻏﺰﻳﺮ، ﻻ
ﻳﺪﺭﻙ ﻏﻮﺭﻩ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﻮﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ. ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ - ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ - ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ )١(
ﻭﺳﻌﺔ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﺤﻬﻢ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻟﻔﻌﻞ، ﻟﻜﻦ ﻻﺻﻼﺡ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﻪ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ، ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻬﻮ ﻧﻔﻴﺲ ﺟﻠﻴﻞ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺸﻰ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺧﺴﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ. ﻭﻧﻔﺎﺳﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺰﺗﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻠﺲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺠﺺ، ﻭ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺢ " ﺍﻟﺠﺒﺴﻴﻦ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻄﺐ
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻚ - ﻛﻤﻘﻌﺪ - ﺍﻟﻤﺮﺩﺍﺳﻨﺞ، ﻭ " ﺍﻟﻘﻮﺑﻨﺎ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﻮﻧﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻳﺮﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ " ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ
ﺣﺠﺮ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻴﺮ. ﻭﺟﺒﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺟﺒﺎﻳﺔ: ﺟﻤﻌﻪ. ﻭﺍﻻﻳﻐﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ. ﻭﺍﻧﺼﻠﺖ: ﻣﻀﻰ ﻭﺳﺒﻖ.
ﺗﺘﻤﻴﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻤﻴﻢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﻗﺪﺭﺗﻪ )ﻅ(.
)٧٨١(

ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ )١(. ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﻭﺧﻮﺍﺹ
ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺗﺪﺭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﻭﻣﻀﻐﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻛﻌﻴﺴﻰ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺂﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺨﻔﺎﺵ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻃﻴﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ
ﻳﺮﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﻤﺸﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻒ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺒﺮ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺷﺊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺬﻳﻴﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺘﻤﻴﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﻌﻪ ﺃﻋﻢ ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﺗﻢ، ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﻮﺭ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻼﺭﺗﻴﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
)ﺍﻷﻭﻝ( ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻟﻪ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺆﻭﻧﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﺔ، ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺻﻼ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﺮﻁ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ.
)ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ( ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﻣﺮﺟﺢ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻮﺭ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺒﻬﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﺑﺮ ﻳﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﺎ. ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺃﺳﺎﺱ ﺟﻞ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺤﻘﺔ.
)ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ( ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺤﺎﺕ - ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺟﺪﺍﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ -
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﺑﺸﺊ ﻭﻛﺸﻒ ﺣﺪﻭﺩ ﺫﺍﻙ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻛﺸﻒ ﻣﺠﺎﺭﻯ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺘﻔﻄﻦ. ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺳﺒﺐ ﻣﺎ ﻟﺸﺊ ﻻ ﺗﻨﻔﻲ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺤﻴﺜﻴﺎﺕ. ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﻌﻠﻮﻻﺗﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﺎ ﺫﺍﺗﻴﺎ ﻭﺟﻮﺩﻳﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﺷﺒﻬﺔ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻬﺎ ﻛﺎﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺠﺎﺩ ﺷﺊ ﻋﻘﻴﺐ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ
ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﺎ ﻭﺟﻮﺩﻳﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺟﻬﻼ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺪﻡ ﻷﺳﺎﺱ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ.
)ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ( ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻓﻜﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺆﻭﻧﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﺛﺮ ﻭﺟﻮﺩﻱ
ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻠﻠﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ

ﺟﺪﺍ ﻧﺴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺃﻧﻴﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﻠﺐ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ
ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺩ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻮﺳﻂ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﻣﻌﺪﺍﺕ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻬﺎ، ﻻ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻞ
ﻷﻥ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻞ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺗﺨﺼﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﻳﺘﺸﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻟﻮ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻻﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﺪﺩ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻻﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﻻ ﻳﻘﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﻴﺾ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﺑﻞ ﻣﺠﺎﺭﻯ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻘﺪﺭ ﺑﺎﻗﺪﺍﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﺗﺴﻌﻬﺎ ﻇﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ " ﻭﻣﺎ ﻧﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﻓﺘﻘﺪﺭﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻟﺨﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺳﻨﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺟﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ
ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻮﻳﻼ. ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻔﻴﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﺪ ﺑﺎﻟﻎ ﻭﺗﺠﺎﺭﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺩﻯ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺳﺒﺐ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺣﺪﻭﺙ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﻭﻳﺴﻨﺪﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺤﺮ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺘﻬﺎ. ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺧﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﺪﺳﻴﺔ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺧﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺗﺠﻮﻳﺰﺍ ﻟﻠﻤﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻟﻜﻦ
ﻳﺄﺑﻰ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻴﻞ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﺢ ﺑﻼ ﻣﺮﺟﺢ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﺟﺤﻴﺔ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﻣﻘﺪﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﻠﻔﻴﺾ ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻥ ﻓﺮﺿﺖ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺳﺘﻠﺰﻣﺖ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ
ﻭﻣﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻜﻴﻔﻴﺎﺕ - ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ - ﻭﺍﻥ ﻓﺮﺿﺖ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺫﺍﺗﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﻟﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺘﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ
ﻭﺍﻥ ﻓﺮﺿﺖ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻟﺰﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻤﻨﺸﺄ
ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﺟﺤﺔ ﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﺑﺸﺊ
ﻭﻻ ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﺑﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻭﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺘﻪ ﺫﺍﺗﺎ ﻭﺗﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻠﻪ ﺭﺗﺒﺔ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻪ
ﺑﻬﺎ ﺛﺒﻮﺗﺎ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻭﻗﻴﻮﺩ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺇﻻ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺠﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻇﺮﻭﻓﻬﺎ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻣﻦ ﻗﻴﻮﺩ ﺃﻣﺮﻩ ﻭ
ﺍﻳﺠﺎﺩﻩ ﻓﺎﻓﻬﻢ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻻ ﺗﻨﻔﻲ ﺧﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺔ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﻗﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﻟﻠﻤﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺑﻐﻠﻂ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻨﻔﺲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻣﺮ ﻭﺍﺟﺮﺍﺅﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ ﺍﻣﺮ ﺁﺧﺮ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٨٨١(

ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺮﻯ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺷﺄﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺩﻓﻌﺔ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺛﻤﻴﻨﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﺠﻴﻨﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﺩﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﺳﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ: ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﻣﺜﻞ ﺑﺪﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ
ﻧﻄﻘﺖ
)٩٨١(

ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻤﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﻟﻴﺎﻗﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻛﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻻ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻢ
ﻋﻈﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻃﻔﻼ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮ ﺧﺎﺹ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﺩﻓﻌﺔ ﺗﺎﻣﺎ
ﻛﺎﻣﻼ ﻷﺟﻞ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﺗﺮﺟﺢ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٩١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ )١( ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻜﻮﻳﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻧﻔﺦ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻮﻧﺔ ﻧﻔﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺑﻌﺾ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ. ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺩﻫﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﺃﻟﻮﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺎﺕ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﺩﻓﻌﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻵﺧﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ، ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺃﻣﻮﺭ ﻏﻴﺒﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺻﻮﺭ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻷﻭﺻﺎﻓﻬﺎ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻮﻝ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻪ ﻣﻨﻔﻌﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ. ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺘﺮﺟﺤﺔ
ﺑﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)١٩١(

ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻻﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻛﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﻻ
ﻛﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻌﺘﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺼﺪﻉ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻ ﻋﻠﺔ ﺑﻪ، ﻓﺎﺣﺘﻴﺞ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﻧﺠﻌﻞ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺄﻗﺪﺍﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺎﻥ ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺪﺕ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ
ﺗﺤﻮﻁ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻟﻴﺤﺠﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ. ﻭﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻳﻠﻘﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻓﻤﺘﻰ ﻗﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭ
ﺫﺍﻙ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻄﻠﻖ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺒﺲ ﺿﻴﻖ. ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻭﻳﺤﺠﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻗﺔ
ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﺃﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﻃﺎﻉ
ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻠﻤﺠﺎﻣﻠﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ. ﺃﻣﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻬﺬﺍ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻓﻴﻘﻮﺭﺱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﻮﺩ ﺍﻻﺿﺮﺍﺏ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﺉ
ﺧﻠﻖ
)٢٩١(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ. ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻭﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻻﻥ ﻫﻜﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻓﻖ ﻭﺃﺻﻠﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﺟﺰﻣﺎ ﺻﻠﺒﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻑ ﻳﻤﺘﺪ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻔﻦ، ﻭﻓﺮﺵ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﺻﻠﺒﺔ ﻣﻠﺰﻗﺔ ﺑﻐﻀﺮﻭﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ )١( ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺩﻓﻌﺔ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻤﻜﻦ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﺃﻓﻼﻃﻮﻥ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ: ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭ
ﻳﻬﻴﺌﻬﺎ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻓﻴﺘﺰﻳﻦ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﻜﻨﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺭﺍ ﺩﻓﻌﺔ ﻟﻔﻌﻞ. ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻼ
ﻧﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻨﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ
ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻼ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺇﻻ
ﺃﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﺃﻭﻓﻘﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ. ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻭﺍﻷﻭﻓﻖ ﻟﻸﺷﻔﺎﺭ ﻭﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺫﺍﻙ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﺸﺄﻩ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺭﺧﻮﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻐﺮﺱ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ ﺻﻠﺐ ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺐ ﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻭﺃﺻﻠﺤﻬﺎ ﻭﺃﻭﻓﻘﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻞ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ. ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻭﻡ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﻓﻲ
ﻋﺪﺩﻩ، ﺟﻌﻞ ﻣﻐﺮﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﺮﻛﺰﻩ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ ﺻﻠﺐ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ ﺭﺧﻮ ﻟﻜﺎﻥ
ﺃﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﺟﻴﺶ ﺳﺨﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺳﺎﺱ ﺳﻮﺭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﺼﻨﻪ
--------------------
)١( ﺫﺍﻙ )ﺥ(.
)٣٩١(

ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺭﺧﻮﺓ ﻏﺎﺭﻗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻘﺎﺀ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻳﻨﺒﺖ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺭﻃﺒﺔ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺧﺼﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻮﻝ ﻭﻳﻨﺸﺄ ﻧﺸﻮﺀﺍ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺻﺨﺮﻳﺔ ﺟﺎﻓﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻤﻮ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ، ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺿﺎﻋﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻻﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺮﺩﺉ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺘﻮﻗﻒ
ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺮﻭﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻋﺪﺍﺩ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﻈﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺁﺭﺍﺀ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻳﺨﻄﺌﻮﻥ ﻭﻳﺼﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ
ﻣﻘﺘﺒﺴﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﺪﻭﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻼﺕ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻣﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻛﺬﻟﻚ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻥ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻈﻦ
ﺃﻥ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﻞ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻪ ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻓﻴﻠﺴﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻼﺳﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﻀﻴﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ! ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﺼﺎﺭﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻓﻴﺘﻤﺴﻚ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﻣﺪﻋﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻟﻠﻤﺤﻘﻘﻴﻦ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻮﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻯ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﻮﺭ.
١ - ﺍﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻴﻠﺴﻮﻑ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﺪ ﻭﺣﻴﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻧﺼﺎ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺭﺍﺀ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ.
٢ - ﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻢ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ
ﻭﻣﺼﻨﻔﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻨﺎﻗﻠﻬﺎ ﻭﻣﺘﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﻃﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ، ﺃﻭ ﺷﻜﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﺮﺍﻁ!
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻠﺴﻮﻑ ﻭﻳﺘﺮﺟﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻙ ﻋﻦ ﺁﺭﺍﺀ ﻣﻜﺘﺐ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﻜﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻠﺴﻮﻑ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺘﺐ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﻜﺘﺐ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻭﻗﺮﺍﺋﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﺮﺟﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ
ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺃﻳﺪﻱ ﺧﺎﺋﻨﺔ، ﺃﻭ ﺣﺮﻓﺘﻬﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻘﺼﺮﺓ، ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻮﻳﺼﺔ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ. ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺭﺟﺎﻝ
ﺃﻭ ﺗﺤﻄﻴﻤﻬﻢ؟ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺠﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﺑﻤﺎ

ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ!
٣ - ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﺤﺎﺩ ﻣﺘﻔﻠﺴﻒ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺮﻯ ﺇﻟﺤﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻲ ﻓﻴﻠﺴﻮﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻘﺼﺮ ﻓﻲ
ﻗﺪﺣﻪ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺩﺍﺋﺮﺍ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻻﺳﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻌﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻼﻥ ﺭﺃﻯ ﻛﻞ ﻓﻴﻠﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﻴﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﻟﻠﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﻴﻦ
ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ! ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻭﺟﺪ.
٤ - ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻭﻓﻰ ﺃﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﻄﺮ
ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻮﺛﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻭﺟﻬﻮﺍ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻗﺎﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻬﻤﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺑﺪﻱ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺗﺨﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺗﺮﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻼ ﻏﺮﻭﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻓﻀﻮﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻠﺤﺪﻭﻥ ﺟﺎﺣﺪﻭﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻋﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ. ﻧﺴﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٤٩١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻣﻌﺎﻥ
ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺑﻬﺎ ﻟﻼﻧﻔﻌﺎﻝ ﻛﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﺤﺲ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻤﺴﺒﺒﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ، ﻭﻫﻮ
ﺧﻼﻑ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﺧﻼﻑ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ. ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻧﺤﻼﻝ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻬﺎ ﻛﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺨﺎﺭﺍ،
ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭ
ﻣﺎﺀﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻮﺍﺗﺎ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﺟﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻞ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﻟﺴﺖ ﺃﺟﺪ ﻟﺪﻓﻌﻪ ﺣﺠﺔ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ
ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﺄﻃﺮﺣﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻞ
)٥٩١(

ﻫﻮ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﺆﻛﺪ ﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻣﻤﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ - ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻻﺋﺤﺔ ﻗﺎﺻﻤﺔ ﻟﻈﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻣﻌﺪﺓ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻬﻼﻙ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻗﺎﺻﺪﺍﺕ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﺘﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻠﻜﻬﻢ ﻭﺗﺪﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﻟﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٩١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺬﻟﻞ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ، ﻻﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﻭﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺃﺻﻞ ﻷﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﺟﺤﺪﻭﻩ. ﻭﻛﻴﻒ
ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﺃﺭﺧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺧﻮﺍ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﻮﺕ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻧﻈﻤﻮﻩ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺸﻬﻴﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻦ
ﺑﺪﻉ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻟﻴﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻔﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻻﻣﻴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺩﻥ ﺑﻌﺾ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ - ﺃﻇﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻗﺒﺮﺱ - ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻥ -
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ - ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺠﻬﻴﺰﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻄﺮﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺰﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﻟﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﺎ ﻭﺃﻭﻗﻌﺖ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻜﺮ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺐ - ﺃﻱ ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ -
ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﻣﻚ ﻋﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺜﻞ
" ﻛﻠﻴﻠﺔ ﻭﺩﻣﻨﺔ " ﻭﻋﺮﺏ ﻷﺟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻤﺠﺴﻄﻲ " ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻋﺮﺏ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻟﻊ ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻬﻢ
ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻱ ﺑﻪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ: - ﺍﻧﻪ ﺃﺧﻔﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻟﻴﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺟﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻮﻑ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﻭﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ " ﻭ
)٧٩١(

" ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ " ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺎﻓﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ " ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
- ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ " ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ": ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ - ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻳﻮﻧﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﻮﺣﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻬﻢ. ﻭﻋﻦ ﺳﻘﺮﺍﻁ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺃﻭ
ﻫﺎﺟﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻬﺬﺑﻮﻥ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻬﺬﺑﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
" ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ": ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ
ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻛﻮﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٥٣
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )١( ﻓﺨﺮﺕ ﻭﺯﺧﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻠﻬﺎ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺸﻤﺨﺖ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺫﻟﺖ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٨٩١(

ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺫﺍﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺬﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺯﻓﺮﺕ ﻭ
ﺷﻬﻘﺖ ﻭﻓﺨﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻃﻔﺄﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺨﺮ ﻭﺯﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻭﺃﺛﺎﺭﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ
ﻭﺣﺒﺴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ ﻓﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻋﺼﻔﺖ ﻭﺃﺭﺧﺖ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ
ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻐﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﺓ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﻩ ﻓﺬﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺨﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ -: ﻻ ﺗﻔﺨﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ
)١(
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻻ ﺃﺣﻴﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺬﻝ ﻭﺧﺎﻑ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻬﺎ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺑﺄﺟﺮﺍﻣﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ
ﻣﺴﻠﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺗﺒﻌﺜﻬﺎ ﻭﺗﺜﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺪﻧﻴﻬﺎ )٣( ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﺯﺧﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻄﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺮﺕ
- ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ - " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻗﺪ
ﺳﺒﻖ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻷﺳﺌﻠﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ
ﻓﺄﺷﺪ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ
 ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﺑﺤﻚ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٥.
)٣( ﺗﺬﻳﺒﻬﺎ )ﺥ(.
)٩٩١(

.(ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
 ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ[ﺷﺊ] ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ
ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺗﻨﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺘﻘﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺄﺷﺪ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻬﻢ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ: ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ
ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻼ ﺗﻄﻴﻖ ﺇﺑﺼﺎﺭﻱ ﻟﻀﻌﻔﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺗﻘﻄﻊ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﻊ: ﻓﻘﻄﻌﺔ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻏﺎﺿﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻗﻄﻌﺔ ﺗﻔﺘﺖ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻏﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٨١.
)٠٠٢(

()٦٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻮ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺒﻮﺃ ﺻﺪﻕ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ )١(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﺁﻭﻳﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺁﻧﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻧﺎﺭﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ
ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)٥(.
ﺳﺒﺄ: ﺑﻠﺪﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺭﺏ ﻏﻔﻮﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ )٦(.
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻪ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ )٧(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٨(.
ﺍﻟﺘﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٩(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻣﺒﻮﺀ ﺻﺪﻕ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٩.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٧.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٥.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٩٢ - ٠٣.
)٦( ﺳﺒﺄ: ٥١ - ٨١.
)٧( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٦١.
)٨( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١ - ٢.
)٩( ﺍﻟﺘﻴﻦ ١ - ٣.
)١٠٢(

ﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺼﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ )١(. " ﻭ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺃﻱ ﻧﺠﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﻣﻦ " ﻛﻮﺛﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ " ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻼﺩ ﺧﺼﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻻﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺠﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( " ﺭﻭﻱ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ. " ﻭﺁﻭﻳﻨﺎﻫﻤﺎ " ﺃﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻣﻪ " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -:
ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺄﻭﺍﻫﻤﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻣﺸﻖ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ. ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﺭﺽ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻳﺴﺘﻘﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻛﻨﻮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﺍﺕ ﺛﻤﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﻛﻨﻮﻫﺎ، ﻭﻣﻌﻴﻦ
ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ )٣(.
" ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٤( ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ )٥( - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٩٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٩.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ٨٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻊ: ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺛﻤﺎﺭ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ١٥٢.
)٢٠٢(

ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻲ
ﻛﺮﺑﻼﺀ
" ﺑﻠﺪﺓ ﻃﻴﺒﺔ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺑﻠﺪﺓ ﻧﺰﻫﺔ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻋﺬﺑﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﺒﺨﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﺤﺔ ﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮ ﻳﺆﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻭﺑﺮﺩ ﻳﺆﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. " ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
"
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﻲ
ﻣﻜﺔ )١(. " ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ " ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ " ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ " ﺑﺮﻭﺍﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭ " ﺍﻟﺴﻴﺮ " ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ " ﺁﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ. " ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ "
ﻃﻮﻯ "
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺴﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ " ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻠﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻪ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﻪ ﻷﺟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺎﻻ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
" ﻃﻴﺒﺔ " ﻷﻧﻬﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﻓﻴﻪ
ﻣﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﺒﻠﺪ ﺣﺮﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻫﺘﻚ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺗﺴﺘﺤﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺍﻗﺴﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻳﺮﻳﺪ: ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻙ ﻭﺷﺘﻤﻮﻙ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﻳﺘﻘﻠﺪﻭﻥ ﻟﺤﺎﺀ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﺄﻣﻨﻮﻥ ﺑﺘﻘﻠﻴﺪﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ
- ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ": ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٣٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٢٩٤.

()٣٠٢

:ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻫﻤﺎ ﺟﺒﻼﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻧﺒﺘﺎ )١( ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ. " ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺳﻴﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺗﻌﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻋﻦ ﻣﻜﺮﻣﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺠﺮ ﻣﺜﻤﺮ )٢( ﻓﻬﻮ
ﺳﻴﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﻨﺎﺀ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻨﺒﻂ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻃﻮﺭ
ﺳﻴﻨﺎﺀ
" ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺄﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻓﺎﻷﻣﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻣﺆﻣﻦ )٣( ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﻣﻦ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺣﺮﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ )٤( ".
ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻧﺘﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ، ﻭ
ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ! ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻂ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )٥( ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺒﺘﺎﻥ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻭﺛﻤﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺆﻣﻦ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٠١٥.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﺍﻟﺦ -.
)٤٠٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﻓﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻣﻜﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻴﻦ ﻟﻮﻓﻮﺭﻩ ﻭﺟﻮﺩﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺷﺎﺭﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻄﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ
ﻻﻥ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻞ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻞ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻭﻗﻊ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ
ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺗﻘﻄﻊ
ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻏﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﻮﺑﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻜﻢ
ﺭﻳﺢ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ. ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺁﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺑﻜﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻴﻬﻢ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ )٢( " ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٦٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٠١.
)٢( ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ )ﺥ(.
)٥٠٢(

ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺑﺮﻫﻮﺕ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ " ﺷﺮ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻫﻮﺕ " ﻫﻲ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺻﻠﻴﺔ، ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻭﺍﺩ ﻭﺑﺌﺮ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﺸﺒﺎﻫﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺠﻬﻨﻢ
ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻱ ﻻ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ
" ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ " ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻧﺼﺐ، ﻭﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ " ﺍﻟﺮﻱ " ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻬﺎﺩﺍ
ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻭ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ
" ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ " ﻫﻢ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ " ﺗﺒﻨﻰ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺣﺮﺑﻨﺎ
ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﺣﺘﻤﺎ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻢ ﺍﺣﺬﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺩﺟﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٩.
)٦٠٢(

ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻻﻥ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺰﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﺪﻝ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻤﻠﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺮﻧﺲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻌﺔ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺔ
ﻭﺻﻴﻚ
ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻫﻮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻼﻣﺢ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ! ﻓﺸﺎﺭﻙ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ. ﻓﺴﻤﻴﺖ " ﻗﻢ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﺃﺧﻀﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻗﻢ " ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٠١.

()٧٠٢

.ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﺃﺻﻼ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﻣﺒﺪﺃ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻘﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﻨﻮﺍﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ -
ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﻡ، ﻫﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﻣﺼﺮ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(
-.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ ﻭﺫﻣﻪ
ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻣﺤﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﻔﺮﻫﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻛﺔ
- ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ - ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺤﺲ
ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻘﺪﺳﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﻴﻠﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ!
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﺼﺮ، ﻭﻻ
ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻤﻴﺎﺀ
ﺯﻣﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺯﻣﺎﻧﺘﻬﺎ
ﻭﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٩٥.
)٨٠٢(

ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ. ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺘﻮﻋﺪﺗﻪ )١( ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻮﻋﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﻣﺮﻣﺮ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ. ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٢(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻗﺒﻮﻻ ﻛﺎﻣﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
١١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
٢١ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﻮﻓﺔ ﺗﻤﺪﻳﻦ
ﻣﺪ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻟﻌﻜﺎﻇﻲ، ﺗﻌﺮﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺯﻝ، ﻭﺗﺮﻛﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺎﻏﻞ، ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﻘﺎﺗﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻷﺩﻳﻢ " ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﻣﺪﺑﻮﻏﻪ، ﻭ " ﻋﻜﺎﻅ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺳﻮﻗﺎ ﻣﺪﺓ ﺷﻬﺮ ﻭﻳﺘﻌﺎﻛﻈﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﻭ
ﻳﺘﻨﺎﺷﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻟﻌﻜﺎﻇﻲ ﻣﺴﺘﺤﻜﻢ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻙ: ﺍﻟﺪﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻚ، ﻭﻋﺮﻛﻪ: ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻋﺮﻛﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺭﺳﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻌﺒﺘﻬﻢ )٣( " ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ " ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭ " ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ " ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ. ﻭ " ﺗﺮﻛﺒﻴﻦ " - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﺎﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
-
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻮﻋﺪﺗﻪ
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢٢.
)٣( ﺃﺗﺒﻌﺘﻬﻢ )ﺥ(.

()٩٠٢

ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻴﻦ ﻣﺮﻛﻮﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﻠﻨﺎ ﻭﻣﻘﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺑﺔ
ﺗﺤﺒﻨﺎ
ﻭﻧﺤﺒﻬﺎ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻡ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻫﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺎﻏﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ،
ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ! ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺣﺒﺲ ﻓﻄﻮﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺟﻮﻋﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻣﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺗﻞ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻮﺃ ﺣﺎﻝ.
٣١ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -
ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺼﺮ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ )١( " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ -
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﺒﺦ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﻣﺼﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻮﺭﺛﻨﻲ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮﺗﻲ.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٢.

()٠١٢

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ )١( ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﻣﺼﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺼﺮ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺼﺮ
ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ؟! ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺘﺤﻮﺍ
ﻣﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺤﺎﻩ ﻗﺼﺪﻩ ﻛﺎﻧﺘﺤﺎﻩ.
٦١ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺛﻮﻳﺮ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺑﺮﻩ
ﻭﺑﺸﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ - ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻫﻢ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻚ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ
ﻣﻠﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺠﻴﺐ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ،
ﻣﺎ
--------------------

.()١( ﺍﺑﻨﻲ )ﺥ
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٠٨.
)١١٢(

ﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺟﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻴﻦ: ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﻟﻲ.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ
ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺑﺤﺮ " ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﻘﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺪﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﻢ ﻭ
ﺃﻫﻠﻪ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻠﺘﻘﻲ
ﻓﻴﻪ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ، ﻓﻴﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﻓﻴﺄﻭﻱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﻴﺆﻭﻳﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺃﺭﺩﺳﺘﺎﻥ ".
١٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭ
 ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ،[ﻣﺎ] ﻗﺒﻞ
ﻓﺴﺒﻘﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺛﻢ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﻲ، ﺛﻢ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻢ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ ﻭﻓﺘﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺸﻤﺎﺭﺟﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺍﻟﺸﺒﺎﻧﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻲ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻟﻮﻯ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻜﻤﺸﺎﺭﺟﺎﻧﻰ )ﺥ(.
)٢١٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﺑﻞ ﻭﻓﻘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻘﻢ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻷﺳﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮﺏ ﻗﻢ ﻭﺑﻄﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻣﺪﻓﻮﻋﺔ ﻋﻦ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺎﺧﺖ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻦ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺪﻩ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﻪ
ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ، ﻭﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ
ﺫﻛﺮ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٢ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻛﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺨﻠﻮ
ﻛﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺄﺯﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺯﺭ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺒﻠﺪﺓ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﻢ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﻌﺪﻧﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺔ، ﻓﻴﻔﻴﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﺘﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻘﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺣﺠﺔ.
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻗﻢ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻣﺖ، ﻭﻫﻮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
٥٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ
ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺑﻜﻨﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
)٣١٢(

.ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻮﻓﺔ ﻭﻗﻢ ﻭﺗﻔﻠﻴﺲ
٦٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺖ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻘﻢ
ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻬﺎ.
٧٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﺭﺝ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺧﺰﺭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻭﺭﺍﺭﺩﻫﺎﺭ "؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺭﺍﺭﺩﻫﺎﺭ.
٨٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺖ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﺎﻷﻣﻦ ﻓﻲ
ﻛﻮﻓﺔ
ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﻢ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
٩٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺎﻟﻬﺮﺏ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
٠٣ - ﻭﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻋﻼﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﻧﺎ،
ﻭﺃﻫﻞ
ﻛﻮﻓﺔ ﺃﻭﺗﺎﺩﻧﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
١٣ - ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻣﻮﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻋﺶ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﻴﻬﻠﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ )١( ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﺑﻜﺒﺮﺍﺋﻬﻢ
ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻢ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻭﻛﻞ ﺳﻮﺀ.
٢٣ - ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

.()١( ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ )ﺥ
)٤١٢(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻋﻨﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻧﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﻳﺒﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ
ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻳﺤﻘﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺇﻻ
ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
٣٣ - ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻼﻑ
ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻷﻫﻞ ﻗﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ.
٤٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ! ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ!
ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ!
ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ! ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ.
٥٣ - ﻭﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﺘﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻘﺼﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﺪﺗﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﻗﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺮﺱ
ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
٦٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻣﻊ ﺟﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ، ﻓﻴﻘﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻭﻗﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻨﻬﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻓﻴﻨﻬﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺒﻲ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺩﻭﺭﻫﻢ، ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻭﺭﺍﺭﺩﻫﺎﺭ "
ﻓﻴﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﺒﻠﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ.
)٥١٢(

٧٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻛﺰﺑﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻻ ﺗﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺠﺒﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
٨٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻗﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻗﻢ ﻻﻥ
ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻴﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﻗﻢ، ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺧﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ.
٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﻗﺮﺃ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ، ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ
ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ " ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:
ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ.
١٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )١( ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ، ﻭﺳﺘﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺗﺴﻤﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺥ(.
)٦١٢(

ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺑﺎﺭﻛﺎ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ! ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ.
٣٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﻟﻀﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٤٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺖ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﻢ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻨﻬﺎ.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻨﺪﻩ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺪﻓﻊ
ﺑﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٤ - ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﻗﻢ
ﻣﻠﻜﺎ ﺭﻓﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺃﺫﺍﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻭﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ. ﻳﺴﻘﻲ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻭﻗﻌﻮﺩ، ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻬﻤﺎﺀ، ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻋﻨﺪ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﻭﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻭﺧﺮﺑﺖ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻗﺼﺒﺔ ﻗﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ ﻭﻋﻤﺎ ﻭﻋﻤﺔ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ. ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺳﻘﻰ )ﺥ(.

()٧١٢

ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﺠﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺼﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
٨٤ - ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺴﺎﻙ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻻ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻭﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺣﻔﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺻﺔ ﻷﻫﻞ ﻗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺮﻧﺲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ
- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ - ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻫﻮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺑﺮﻕ ﺧﺎﻃﻒ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ،
ﻻﻥ
ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﺑﺔ ﻗﻢ
ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻫﻢ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻮﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺮ )ﺥ(.
)٨١٢(

ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ )١(! ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺳﻮﺀ! ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎﺓ
)٢(
ﺣﻘﻨﺎ. ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻧﺠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻫﻠﻜﺔ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺗﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺗﻄﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ " ﺳﺎﻭﺓ " ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ " ﻗﻢ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﺄﻣﺮﺕ
ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺧﺰﺭﺝ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ. ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﻌﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺧﺰﺭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﺟﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ )٣( ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻵﻥ ﻣﺪﻓﻨﻬﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ - ﻭﻏﺴﻠﻮﻫﺎ ﻭﻛﻔﻨﻮﻫﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻼﻥ ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﺩﺍﺏ
ﺣﻔﺮﻭﻩ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺁﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﻳﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻗﺎﺩﺭ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﺳﺮﻳﻌﻴﻦ
ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ
ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻧﺰﻻ ﻭﺻﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﺧﻼ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭ
ﺃﺧﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺪﻓﻨﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻭﺭﻛﺒﺎ ﻭﺫﻫﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ. ﺛﻢ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻓﻨﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ -
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ -
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻟﻮﺍ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ )ﺥ(.
)٢( ﺭﻋﺎﺓ )ﺥ(.

." )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
)٩١٢(

ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺪﻓﻨﻮﻫﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻗﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﺮﻗﻌﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﻢ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻣﺰﺍﺭﻉ، ﻭﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﻯ ﻭﻣﺰﺍﺭﻉ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ " ﺑﺮﻳﻬﻴﻪ " ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺪﻓﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ -
ﻭﺗﻮﻓﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺛﺎﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﻓﻨﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻠﺜﻤﺄﺓ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ
ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻸﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺯﺩ
ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻮﻥ ﻭﻛﻨﺪﺓ ﻣﻨﻲ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺒﻨﻮﻥ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻮﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺑﻘﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻘﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ
ﻭﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻛﺄﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٠٢٢(

ﺳﻌﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺷﺮﻓﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻇﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﻣﻦ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻥ " ﻭﺭﺍﺭﺩﻫﺎﺭ " ﺍﺳﻢ ﺑﻌﺾ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﻗﻢ ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﻘﻢ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺮ ﺍﺳﻢ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻓﻴﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺗﻨﻔﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
- ﺭﻩ -: ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ " ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻘﻬﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻓﻴﻤﻠﻜﻮﻥ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻬﻢ. ﻭﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺃﻛﻞ ﻓﻼﻥ ﺟﺎﺭﻩ " ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺣﺮﻳﺒﺘﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﺔ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ:
ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻀﺐ ﺣﺘﻰ * ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻜﻞ )١( ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ " ﻭﻳﺢ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻛﻠﻬﻢ )٢( ﺍﻟﺤﺮﺏ " ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻓﻨﺖ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺁﻛﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ "
ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﺘﻤﺤﻀﻮﻥ ﻓﻴﻨﺘﻔﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺍﻻﺧﻼﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻸ )ﺥ(.
)٢( ﺃﻛﻠﺘﻬﻢ )ﺥ(.
)١٢٢(

ﻭﺍﻷﻗﺸﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺙ ﻭﺍﻷﺩﺭﺍﻥ، ﻭﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﺎﺯ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻠﻔﻆ
ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻨﻔﻲ
ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ.
١٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺮﻫﻂ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ.
٢٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻴﻴﻦ.
٣٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺧﺎﺻﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻻﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺎﻛﻢ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻤﺎﺗﻜﻢ
ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﺃﺟﻠﺔ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
٥٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺎﻝ
)٢٢٢(

:ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻭﺟﺪﺕ
ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺭﻗﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺨﻂ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ - ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﻫﺎ
ﺣﺎﺟﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ - ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻤﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻀﻼ ﺟﺰﻳﻼ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺤﺒﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ
ﻋﺮﻳﺮ )١(
ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﺘﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻱ ﻣﺪﻳﻨﺔ! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻧﻤﺤﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ ﻳﻤﺪﻧﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺧﻴﺎﺭ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﺮﻳﺮ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻔﺮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻨﻴﻊ ﺭﻓﻴﻊ. ﻭﺍﻟﺤﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻔﻴﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ.
٦٥ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﻭﺳﻤﺎﻩ
" ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺜﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺭﻓﻊ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺤﺠﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺒﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺒﻞ: ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺀ ﻭﺛﺒﻴﺮ، ﻭﻟﺒﻨﺎﻥ، ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺪﻣﺸﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﻤﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﺰﻳﺰ )ﺥ(.
)٣٢٢(

.- ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
٧٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺷﺞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ
ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
٨٥ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ! ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺍﺋﺘﻔﻜﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ! ﻳﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﺭﻏﺎ )٢( ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ، ﻭﻋﻘﺮ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﺘﻢ )٣( ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﺩﻗﺎﻕ، ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﻧﻔﺎﻕ
ﻭﻣﺎﺅﻛﻢ ﺯﻋﺎﻕ )٤( ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺃﻧﺘﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺔ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺆﺟﺆ ﻃﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺑﺤﺮ - ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺃﺧﺼﺎﺻﻬﺎ ﺩﻭﺭﺍ، ﻭﺁﺟﺎﻣﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭﺍ، ﻓﺎﻟﻬﺮﺏ!
ﺍﻟﻬﺮﺏ!
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺼﺮﺓ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
--------------------
)١( ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﻓﻮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻤﺪﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ.. ﺛﻢ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺟﻬﺪ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﻪ
ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﺭﻣﺤﺔ ﻓﺮﺳﻪ - ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺰﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺄﺟﺎﺯﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ - ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺺ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺤﺪﻳﺜﻪ ﻳﻌﺪ
ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺞ.
)٣( ﻓﻬﺮﺑﺘﻢ )ﺥ(.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺮ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺷﺮﺑﻪ.
)٤٢٢(

:ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻋﺠﻞ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﺑﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﺑﻠﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﻮﺭ، ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ؟ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻭﻫﻢ ﺟﻴﻞ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺳﻮﺩ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻣﻨﺘﻨﺔ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﺷﺪﻳﺪ ﻛﻠﺒﻬﻢ، ﻗﻠﻴﻞ
ﺳﻠﺒﻬﻢ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ. ﻳﻨﻔﺮ ﻟﺠﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻫﻢ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ - ﺛﻢ ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺼﺮﺓ ﻣﻦ
ﺟﻴﺶ ﻻ ﺭﻫﺞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺲ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﻳﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ: ﻓﺎﻟﻮﻳﺢ ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﺑﺎﺏ ﻋﺬﺍﺏ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻧﻌﻢ، ﺗﺎﺭﺍﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ: ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺼﺒﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺍﺧﺮﺍﺏ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺭ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺳﺒﺎﺀ ﻧﺴﺎﺀ ﻳﺬﺑﺤﻦ ﺫﺑﺤﺎ، ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﺃﻣﺮﻫﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺠﻴﺐ! ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻟﻜﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻠﻘﺔ، ﻧﺎﺗﺊ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻄﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻷﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺃﻧﺎ ﺟﻴﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﻬﺮﺏ، ﺛﻢ ﺭﺟﻒ، ﺛﻢ ﻗﺬﻑ، ﺛﻢ ﺧﺴﻒ
ﺛﻢ ﻣﺴﺦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻷﻏﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
ﻳﺎ ﻣﻨﺬﺭ ﺇﻥ ﻟﻠﺒﺼﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﺍﻷﻭﻝ )١( ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺪﻣﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ - ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻄﺔ ﺷﺮﻑ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ " ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻝ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٥٢٢(

ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺯﺍﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻗﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﺔ، ﻗﺒﻠﺘﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻗﺎﺭﺋﻜﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺯﺍﻫﺪﻛﻢ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻋﺎﺑﺪﻛﻢ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺎﺟﺮﻛﻢ ﺃﺗﺠﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻣﺘﺼﺪﻗﻜﻢ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻏﻨﻴﻜﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻻ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﺷﺮﻳﻔﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﺍﺭﺍ، ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﻜﻠﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺛﻤﺮﺗﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
ﺃﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻦ ﺗﺒﻌﻼ، ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻤﻌﺎﺷﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻜﻢ ﻣﻘﻴﻼ ﻭﻇﻼ
ﻇﻠﻴﻼ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺽ، ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﻧﺎﻓﺬ ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻬﻠﻜﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻮﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ )١( " - ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻱ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻗﺎﻟﻴﺪﻫﺎ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻫﺎ
 ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻤﻪ[ﻋﻠﻲ] ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻷﺳﺮﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺧﺸﻨﻬﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻮﻣﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻼﺅﻩ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻔﺠﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﻫﻤﻜﻢ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺃﺧﻔﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺩﻧﻮ ﻏﺮﻗﻬﺎ ﻓﺒﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻘﺖ
ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﺑﻬﺎ ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ: ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﻘﺮﻯ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﻏﺮﻗﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ. ﻃﺒﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺃﻱ ﻏﻄﺎﻫﺎ ﻭﻋﻤﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٥.
)٦٢٢(

ﺍﻷﺧﺼﺎﺹ: ﺟﻤﻊ ﺧﺺ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺑﻴﺖ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ. ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ: ﺟﻤﻊ
ﺃﺟﻤﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ. ﻭﺍﻷﺑﻠﺔ
- ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺑﻠﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻳﻦ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻴﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ ﺑﻠﻐﺔ ﻓﻬﻢ ﺟﻴﻞ. ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ. ﻭ
ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺷﺒﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻤﻦ ﻋﻀﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
 ﺳﻼﺡ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻭﺩﺍﺑﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻳﻨﻔﺮ ﻟﺠﻬﺎﺩﻫﻢ: ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻘﺘﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ[ﻣﻦ] ﻣﻌﻪ
" ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻓﺎﺿﺖ ﺑﺎﻟﺪﻣﻊ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺤﺲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﺍﺕ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺘﺎﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﺃﻱ ﻓﺘﻦ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ. ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ: ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ. ﻭﺳﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ -: ﺃﺳﺮﻫﻦ. ﻭ " ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " ﺃﻱ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻳﺴﻜﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻷﻛﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩ
ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ. ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ ﺻﻔﺔ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻸﻋﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺗﺊ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻋﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﺐ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻔﺔ: ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ: ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﺴﻒ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺃﻥ
ﻳﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ: ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺑﺎﻷﻏﺒﺮ
ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ، ﻭﺳﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﻏﺒﺮﺍ ﻻﻏﺒﺮﺍﺭ ﺁﻓﺎﻗﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺃﺭﺿﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺒﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻓﺴﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ. ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ. ﻭﺗﺪﻣﺮ - ﻛﺘﻨﺼﺮ -: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻠﺪ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
)٧٢٢(

.ﻭﺍﻟﺨﻄﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﺪ: ﺟﻤﻊ ﺇﻗﻠﻴﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ: ﺃﻱ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪﺭﺕ، ﺃﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﻌﻈﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻲ. ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ
ﻓﻲ " ﺯﻣﺎﻥ " ﻟﻠﺘﻔﺨﻴﻢ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻈﻴﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ: ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺜﻐﺮ.
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﻣﺠﺎﻟﺲ[ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ] ٩٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺔ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﻣﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻗﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ، ﺗﻘﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ.
٠٦ - ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺖ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﻢ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻣﺪﻓﻮﻉ )١( ﻋﻨﻬﺎ.
٢٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﻗﻢ، ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ.
٣٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺍﻟﻐﻴﺚ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٦ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﺎﻓﻮﺭﻳﺔ
ﺷﻤﻤﺖ ﺑﻬﺎ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﺁﺑﺔ " ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﻘﺒﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻚ ﻭﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻓﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٥٦ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺍﻟﺮﻱ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﺠﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﺮﻱ ﻋﺮﻭﺱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﺠﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻣﺪﻓﻮﻋﺔ ".
)٨٢٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﺳﺎﻭﻩ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎﺕ
ﺷﺆﻣﺎﺕ.
٦٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﺜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﺎ ﻟﻠﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻨﻮﺯﺍ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٧٥ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺻﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺰﻭﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٥ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻤﻜﺔ: ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺃﺣﺒﻚ ﺇﻟﻰ! ﻟﻮﻻ ﺃﻥ. ﻗﻮﻣﻚ ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﻏﻴﺮﻙ )١(.
٩٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻠﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ )٢(.
٠٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺴﻤﺔ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﺎ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻲ ﻭﺣﺼﻨﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻗﻨﻄﺎﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﺣﻜﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺃﻣﻨﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
١٧ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﻗﺪ ﺃﻧﺤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺎﻟﺤﻤﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ:
ﻣﺎ ﻋﻴﺸﻜﻢ
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﻙ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٣٢١.

()٩٢٢

ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ. ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻻ ﺃﻧﻘﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺸﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺧﺼﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻭ
ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻟﻮ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻄﻮﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻀﺪ ﻣﻦ
ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺨﺶ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ، ﻭﺭﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ
ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻟﻌﺠﺰﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ. ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﻮ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻪ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ، ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ، ﻭﺧﺮﻳﺮ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻓﻴﺎﺀ ﻭﻇﻼﻝ، ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻭﻧﺰﻩ ﻭﺭﻳﺎﺽ، ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻭﻏﻴﺎﺽ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﺒﻬﻴﺞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ. ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻌﺠﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺣﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻞ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻗﺘﻨﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﺮﻋﻨﺎ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﺑﺤﺎﻟﻨﺎ، ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ. ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ. ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﻬﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻭﺃﻟﻄﻒ ﺧﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺳﻠﻮﺍ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻟﺘﻘﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ؟!
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﺪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ: ﻧﺴﺄﻟﻚ
ﺻﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﻭﺣﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻧﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﻣﻮﻛﺒﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺷﻴﺦ ﺻﻌﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻚ. ﻓﻘﺎﻝ:
)٠٣٢(

ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻭﺁﺧﺮ ﺻﻌﻠﻮﻙ )١( ﻓﻤﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ )٢( ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ.
٢٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻫﻼ! ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺣﻘﺎ، ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﺑﻄﻮﺱ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻏﺴﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ )٣(.
٣٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺁﺑﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻟﺠﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻮﺱ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ; ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻤﺮ ﺑﻔﺮﺱ
)٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺫﺭﻧﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻣﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻚ. ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ: ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻨﺠﺪ
ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ، ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﺛﺐ ﺧﻴﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﻣﺎ.
--------------------
)١( ﺻﻠﻌﻮﻙ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺼﻠﻌﻮﻙ )ﺥ(
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٦٢.

.)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٦٢
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﺱ ".
)١٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ، ﺑﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻓﻀﻞ، ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﺎﻧﻲ
)١(، ﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﺬﺣﺞ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺒﻴﻞ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻭﺑﺠﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻋﻞ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺟﻤﺪﺍ، ﻭﻣﺨﻮﺳﺎ، ﻭﻣﺸﺮﺣﺎ، ﻭﺃﺑﻀﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﺩﺓ - ﻭ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻋﻼ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﻋﻀﻼ ﻭﻟﺤﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ
ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺷﻬﺒﻼ ﺫﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ )٢( ﺑﻦ ﺟﺰﻳﻢ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻭﻫﻮﺫﺓ ﻭﻫﻮﻧﺔ )٣(.
٥٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ )٤( ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻴﻼ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻲ - ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ - ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻣﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻛﺐ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﺬﺑﺖ، ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺬﺣﺞ، ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻲ ﻣﻦ
ﻛﻨﺪﺓ، ﺇﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺟﻤﺪﺍ، ﻭﻣﺨﻮﺳﺎ، ﻭﻣﺸﺮﺣﺎ
ﻭﺃﺑﻀﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﺩﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻳﻘﺎﻝ " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -
--------------------
)١( ﻳﻤﺎﻥ )ﺥ(.
)٢( ﻣﻠﻜﺔ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨، ﺹ ٠٧ - ٢٧.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ " ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢٣٢(

:ﻭﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - " ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﺎﺀﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺛﺐ ﺟﻤﻊ ﻛﺎﺛﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺴﺮﺝ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ
- ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺃﻱ ﺷﺠﺎﻉ، ﻭﻣﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺜﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ " ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺗﻬﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻷﻧﻬﻢ
ﻳﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﻭﻭﻫﻢ ﻓﻨﺴﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻼﺩ ﻟﻠﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻤﻨﻲ، ﻭﻳﻤﺎﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﻳﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻓﻼ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ: ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻫﺬﺍ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻻﺳﺮﺍﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺴﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﻫﺠﺮﺕ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻜﻨﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﺫ ﻣﻜﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻲ
ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻃﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﺷﺮﻑ ﻟﻌﺪﺩﺕ
ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ. ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻠﻮ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺛﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﻓﺪﺍﺩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺪ ﻓﺪﻳﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ. ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ - ﻣﺨﻔﻔﺎ - ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ
ﻓﺪﺍﻥ - ﻣﺸﺪﺩﺍ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺮﺙ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﻗﺴﻮﺓ )١( - ﺍﻧﺘﻬﻰ -
.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺑﺮ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺷﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﻏﻠﻆ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺫﻧﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻫﻞ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﻏﻠﻈﺔ. ﺝ ٣، ﺹ ٧٨١.
)٣٣٢(

ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻫﻬﻨﺎ! ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻫﻬﻨﺎ! ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻗﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﻮﻳﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﻴﻌﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﻣﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺎﺗﻴﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ " ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻓﺼﺤﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺬﺣﺞ - ﻛﻤﺴﺠﺪ -:
ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﻭﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﺟﻌﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﻋﺮﺑﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺈﻋﺮﺍﺏ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺿﻔﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ، ﺃﻋﺮﺑﺖ ﺣﻀﺮﺍ
ﻭﺧﻔﻀﺖ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻭﺭﺍﻡ ﻫﺮﻣﺰ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺃﺑﻮ
ﻗﺒﻴﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺠﻴﻠﺔ - ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ -
:
ﺣﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺪ. ﻭﺭﻋﻞ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺨﻮﺱ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﻭﻣﺸﺮﺡ ﻭﺟﻤﺪ ﻭﺃﺑﻀﻌﺔ ﺑﻨﻮ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺃﺧﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﺩﺓ ﻭﻓﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﺎﺋﺤﺘﻬﻢ " ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﻲ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺮﺩ
- ﻛﻌﻤﻠﺲ -: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﺑﻬﺎﺀ: ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭ " ﺍﻟﻤﺠﺬﻣﻴﻦ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺬﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺃﺳﺪﺍ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺬﻳﻤﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺬﻣﻲ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﻏﻄﻔﺎﻥ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺣﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ. ﻭﻟﻌﻞ ﺷﻬﺒﻼ - ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ - ﺍﺳﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺭﺟﺎﻝ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻛﺮﺑﻼ ﻭﻃﻮﺱ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻢ
ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.

()٤٣٢

٦٧ - ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻤﺎﺩﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﻛﻨﻮﺯ ﻣﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺄﻏﺮﻱ ﺑﺎﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻠﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺠﺮﻭﺍ ﻭﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺳﺮﺑﺎ ﻓﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻼﻃﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺮ ﻓﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺣﺘﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﻌﻮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻳﻮﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻣﺼﺮ ﻭ
ﻋﻠﻤﺎﺀﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺣﻔﺎﻅ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺣﻤﺎﺩﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﺃﺳﻘﻔﺎ
ﻗﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻂ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻴﻪ
ﻓﻠﺤﺮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ. ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺣﻄﻤﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻗﻠﻴﻢ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﺤﻘﺘﻪ
ﺣﺮﻛﺔ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻟﻨﺎ ﺷﺮﻑ ﻭﻓﺮﺝ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻜﻢ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺃﻭ )٢( ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﺎﻟﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ. ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﻓﻲ
ﻗﺎﺭﺏ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ " ﺃﺳﻮﺍﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻭﻓﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ " ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻴﺶ )ﺥ(.
)٢( ﻭ )ﺥ(.
)٥٣٢(

ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺩﻭﻣﻎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ:
" ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ، ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻷﻋﻠﻢ ﻓﻴﻀﻪ ﻭﻣﻨﺒﻌﻪ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ
 ﺭﺟﻞ، ﻓﺴﺮﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ[ﺃﻟﻒ] ﺃﺭﻯ ﻣﻐﻴﻀﻪ )١( ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻤﻦ ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻔﺬ ﻭﺗﻤﺎﻭﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺑﻘﻴﺖ )٢( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ
ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻲ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ
ﻭﺃﻭﺩﻋﺘﻬﻤﺎ
ﻛﻨﻮﺯﻱ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻱ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ * ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺃﺗﻘﻨﺖ ﻣﺎ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺻﻨﻌﻪ * ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺣﻜﻢ
ﻭﺣﺎﻭﻟﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ )٣( ﻓﻴﻀﻪ * ﻓﺄﻋﺠﺰﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻣﻠﺠﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﺎﻫﻮﺭﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﺴﺎﺋﺤﺎ * ﻭﺣﻮﻟﻲ ﺑﻨﻮ ﺣﺠﺮ ﻭﺟﻴﺶ ﻋﺮﻣﺮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻋﺎﺭﺿﻨﻲ ﻟﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻈﻠﻢ
ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻟﻲ * ﻟﺬﻱ ﻫﻴﺌﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﻣﺘﻘﺪﻡ
ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺃﺭﺳﻴﺖ ﻧﺎﺩﻳﺎ * ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺆﺱ ﻭﺃﻧﻌﻢ
ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﺑﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﺑﻴﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﻛﻔﻲ ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺪﻡ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﻮﺯ ﺟﻤﺔ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ * ﻭﻟﻠﺪﻫﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻬﺠﻢ
ﺳﻴﻔﺘﺢ ﺃﻗﻔﺎﻟﻲ ﻭﻳﺒﺪﻱ ﻋﺠﺎﺋﺒﻲ * ﻭﻟﻲ ﻟﺮﺑﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺴﺠﻢ
ﺑﺄﻛﻨﺎﻑ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻭ ﺃﻣﻮﺭﻩ * ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﻭﻳﺴﻤﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻢ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ * ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻣﻠﺠﻢ
--------------------
)١( ﻣﻔﻴﻀﻪ )ﺥ(.
)٢( ﻓﺒﻘﻴﺖ )ﺥ(.
)٣( ﺑﻌﺪ )ﺥ(.
)٦٣٢(

ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﺮ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ * ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻲ ﺗﺴﺘﺨﺮ ﻭﺗﻬﺪﻡ
ﻭﺗﺒﺪﻯ ﻛﻨﻮﺯﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﺭﻣﺰﺕ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺨﻮﺭ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ * ﺳﺘﻔﻨﻰ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺪﻡ )١(
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻤﺎﺩﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﺴﻨﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺮﻑ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺎﻫﻤﺎ. ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺮﺏ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺒﻼﻃﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -:
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺏ: ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭ
ﻳﻔﺘﺢ - ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﻤﺼﺮ. ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺮﻣﺎﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
-
ﺑﻨﺎﺀﺍﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﻥ ﺑﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺳﻨﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻠﺸﻞ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻃﺐ ﻭﻃﻠﺴﻢ
ﻭﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻫﺮﺍﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺘﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻟﺪﻥ " ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ ﮔﻞ ﺷﺎﻩ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﻃﻬﻤﻮﺭﺙ ﻟﻢ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻢ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻋﻘﺒﺔ ﺣﻠﻮﺍﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎﺅﻫﻢ ﺑﻨﻮﺍ ﺃﺑﻨﻴﺔ
ﻛﺎﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﻨﺎﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺻﻌﺪﻧﺎﻫﺎ، ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺼﺎﻑ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻤﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﻋﺪﻡ )ﺥ(.
)٢( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻴﺶ )ﺥ(.
)٧٣٢(

ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻘﺤﻂ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻃﻬﻤﻮﺭﺙ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﺄﺗﻴﻦ
ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﺠﻠﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺑﺠﺊ )١( ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻋﻦ
ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺃﻋﺪﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﺔ ﻭﻳﺴﻤﻰ
" ﺍﻟﺘﻮﺯ " ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
٧٧ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ )٢(
[ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ] ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ
ﻗﻄﺮﺍﺕ
ﻓﻴﺠﻤﺪ )٣( ﻓﻬﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻴﺎﺽ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻜﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ. ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ )٤( ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻴﻦ ﺗﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٥(.
٨٧ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺮﺁﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻴﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮ; ﻭﻓﺮﺱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﻧﺪﻟﺲ )٦( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻜﻔﻪ ﻛﺬﺍ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﺴﻠﻚ، ﻓﻼ
ﻳﻄﺄ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ; ﻭﻣﻨﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺑﺄﺭﺽ
--------------------
)١( ﻳﺠﺊ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ )ﺥ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻓﺘﺠﻤﺪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻻﺧﺮ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٦٣٢.
)٦( ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ )ﺥ(.
)٨٣٢(

ﻋﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻛﺮﻡ ﻫﻄﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﻘﻮﺍ )١( ﻭﺻﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ; ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﺩﺍﻧﻴﺔ )٢( ﻣﻦ
ﻧﺤﺎﺱ
ﺑﺄﺭﺽ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺻﻔﺮﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻓﺘﺠﺊ ﻛﻞ
ﺳﻮﺩﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺍﺕ ﺑﺜﻼﺙ ﺯﻳﺘﻮﻧﺎﺕ: ﺯﻳﺘﻮﻧﺘﻴﻦ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ، ﻓﻴﻌﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻹﺩﺍﻣﻬﻢ
ﻭﺳﺮﺟﻬﻢ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ )٣(
٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ "
ﻭﺍﺩﻱ
ﺑﺮﻫﻮﺕ " ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٤( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺑﺌﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﺑﻠﻤﻮﺕ )٥( " ﻳﻐﺪﻯ ﻭﻳﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ، ﺧﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ " ﺍﻟﺬﺭﻳﺢ " ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺡ ﻋﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﺬﺭﻳﺢ!
- ﺑﺼﻮﺕ ﻓﺼﻴﺢ - ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻣﺮ ﻣﺎ
ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﺍ ﺳﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺒﻨﻮﻫﺎ ﻭ
ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺷﺮﺍﻋﺎ )٦( ﻭ
ﺳﻴﺒﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺖ ﺑﻬﻢ ﺑﺠﺪﺓ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺢ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻫﻄﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻘﻮﺍ..
)٢( ﻓﻲ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ " ﺳﻮﺩﺍﺋﻴﺔ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻬﻮﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮﺍﻋﻬﺎ.
)٩٣٢(

ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ - ﻭﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺳﻴﺮﻩ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
٠٨ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻴﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻘﺐ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﻓﻨﻘﺐ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﺪ ﺟﻬﻴﺪ ﻭﻏﺮﺍﻣﺔ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻮﺟﺪ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﺮﺍﻕ ﺩﻣﻬﺎ ﻭﻳﻌﺴﺮ ﺳﻠﻮﻛﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﻜﻌﺐ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ
ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺣﻮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻣﺔ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ
ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﻧﻘﺐ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ. ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﻫﺮﻣﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﺘﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﺪﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ: ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻳﻬﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ! ﻭﻛﺴﻮﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻓﻠﻴﻜﺴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺳﻠﻮﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ": ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﺳﻤﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺭﺧﺎﻡ ﻭﺯﻣﺮﺩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻴﺘﻬﺎ )٢( ﺑﻤﻠﻜﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻗﻮﺓ
ﻓﻠﻴﻬﺪﻣﻬﺎ )٣( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺪﻣﻬﺎ
- ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ -.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٦٢.
)٢( ﺑﻨﻴﺘﻬﻤﺎ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻠﻴﻬﻤﺪﻫﻤﺎ )ﺥ(.
)٠٤٢(

()٧٣
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ، ﻭﻭﺟﺪﺗﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ " ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻫﺬﻩ:
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ " ﺍﺳﻤﺎﻭﻳﻞ " ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻜﺘﺐ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
"
ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ. ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻬﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻨﺴﺦ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻏﺎﻣﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ،
ﻭ

()١٤٢

ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﺷﺊ ﻟﺘﺒﻴﻨﻪ
ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺳﻞ
ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻓﻴﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ. ﻓﻨﻜﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺒﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻓﻤﺎ
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﻳﻬﻢ
ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ )١( - ﺍﻵﻳﺔ - "؟ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻛﻠﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﺣﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻞ ﻭﺣﻲ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺳﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻓﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ )٣( - ﺍﻵﻳﺔ - "؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ )٤( ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻮﻁ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺷﻌﻴﺐ
ﻭﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻒ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺩﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٤
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣.
)٤( ﺳﺒﻌﺔ )ﺥ(.
)٢٤٢(

ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺒﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺃﻡ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻡ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻳﻘﺴﻤﻮﻧﻬﺎ )١( ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺐ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ )٢( ﻋﺸﺮﺓ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ - ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ )٣( ﻋﺸﺮﺓ ﺻﺤﻴﻔﺔ - ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ
ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺛﻼﺛﻴﻦ )٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ. ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭ
ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﺎ ﺧﺘﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
[ﺍﻟﻌﻠﻲ]
:ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻏﺮﺱ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺻﻮﺭ
ﺁﺩﻡ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻴﺪﻩ - ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
 ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ[ﻗﺎﻝ] ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
--------------------
)١( ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻧﻬﺎ )ﺥ(.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﻋﺸﺮﻳﻦ )ﺥ(.

.)٥( ﺍﻷﻋﻠﻰ: ٩١
)٣٤٢(

:ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﻮﺳﻌﻮﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ] ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ
: ﻳﺄﻣﺮ[ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ
ﺃﻡ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻹﻧﺎﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺍﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻃﻮﻟﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺿﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺎﺳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﺃﻏﺮ، ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﺿﻮﺅﻩ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ )٢( ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺎﺡ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﻇﻬﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺃﻗﻨﻰ
ﺍﻻﻧﻒ، ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﺪﻕ، )٣( ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ - ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺝ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ
ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺩﻳﻤﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺂﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻞ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺑﺬﻟﻚ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٢( ﺧﻀﺮﺍ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ )ﺥ(.
)٤( ﻓﻲ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻫﻞ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٤٤٢(

ﺃﻓﻤﺎ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺷﻘﺮ
ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻏﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺯﺭﻕ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺬﺏ ﻭﺧﺸﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﺸﻦ
 ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ[ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ] ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻟﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺬﺏ ﻛﺬﻟﻚ
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﺩﺧﻠﻪ )١( ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻛﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻵﺩﻡ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻜﻢ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺃﻛﻠﺖ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ!
ﻭﻛﻢ ﻟﻬﺎ ﻏﺼﻦ )٢(؟ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻏﺼﺎﻥ،
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻜﻢ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻓﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺲ
ﺣﺒﺎﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻊ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﺭﻉ ﺁﺩﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻓﺘﻨﺎﺳﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )٣(. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻫﺒﻂ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻫﺒﻄﺖ ﺍﻟﺤﺒﺔ] ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻫﺒﻄﺖ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
)٤(؟
 ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺒﻴﺴﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ[ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻏﺰﺭ ﻋﻠﻤﻚ! ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻚ! ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ
ﺍﻫﺒﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻣﺘﺰﺭﺍ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ
[ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ] .ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﻓﺘﻨﺎﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺒﻮﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺒﺔ ".

()٥٤٢

ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻟﻮ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻟﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻮ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻛﺸﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﻠﻘﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻷﻗﺼﺮ )١(. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻞ ﺣﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ
ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺧﺘﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺩﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻮ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﻔﻦ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﻦ )٢( ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻗﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻻﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ. ﻗﺎﻝ:
 ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ[ﻋﻨﻬﺎ] ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ
ﺳﻨﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﺩ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻳﺴﺮ )ﺥ(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ".

()٦٤٢

ﺳﻤﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺛﻼﺛﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﺛﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﺍﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺧﻤﻴﺴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻣﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺩﺱ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺳﺒﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ، ﻷﻧﻪ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻠﻜﺎﻥ: ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ. ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﻤﻬﻤﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﺍﺗﻬﻤﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻟﻮﺣﻬﻤﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﺪﺍﺩﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﻘﻌﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻗﻠﻤﻬﻤﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺩﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﻓﻮﻩ، ﻭﻣﺪﺍﺩﻫﻤﺎ ﺭﻳﻘﻪ، ﻭﻟﻮﺣﻬﻤﺎ ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﺗﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻥ
ﻭ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﻢ؟ ﻭﻛﻢ ﻋﺮﺿﻪ؟ ﻭﻛﻢ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻢ ﻟﺤﻈﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻟﺤﻈﺔ: ﻳﻤﻀﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻭﻳﻀﻊ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻭﻳﺸﻘﻲ ﻭﻳﻌﺰ ﻭﻳﺬﻝ ﻭ
ﻳﻌﻠﻲ ﻭﻳﻘﻬﺮ ﻭﻳﻐﻨﻲ ﻭﻳﻔﻘﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻠﻢ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻤﺎﺀﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻢ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ )١(
ﺍﻷﺻﻞ
ﺩﺧﺎﻧﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ".

()٧٤٢

ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ، ﻭﻛﻢ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ؟
ﻭﻣﺎ
ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺳﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻢ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﻤﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺴﺎﺩﺳﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ. ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺐ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻨﻄﻖ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺤﺖ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ
ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻫﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻃﺎﺋﻌﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺴﺨﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﻗﻬﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ

ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻼ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٨٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻟﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻼﻳﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻔﺎ ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﻬﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻌﺎﺷﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻢ ﺟﺰﺀﺍ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ: ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺼﻞ
ﺿﻮﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻭﻫﻲ
ﺗﻀﺊ ﻟﺴﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺸﺮﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺗﺒﺎﻥ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻛﺒﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻻﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻓﺘﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ. ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻳﺎﺡ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻳﻌﺬﺏ
ﺑﻬﺎ
 ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺭﻳﺢ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ[ﺭﻳﺢ] ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺗﻐﺪﻭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻻﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻢ ﻫﻢ ﺻﻨﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺻﻨﻔﺎ، ﻃﻮﻝ
ﻛﻞ
ﺻﻨﻒ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺭﺅﺳﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺤﺖ
ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺳﻨﻴﻦ )١( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻫﺮﻣﺎ - ﺃﻱ ﺷﻴﺨﺎ - ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ
ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﺷﻌﺮﻫﻢ ﻛﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ
ﺍﻷﻭﻝ ﻧﺼﻔﻪ ﺛﻠﺞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻧﺎﺭ ﻻ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻧﺼﻔﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺑﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻧﺼﻔﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻣﺪﺭ ﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﺪﺭ
ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻧﺼﻔﻪ ﺭﻳﺢ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻣﺎﺀ ﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻜﻦ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺣﻴﺎﺓ
--------------------
)١( ﺳﻨﻰ )ﺥ(.

()٩٤٢

ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ ﻛﺄﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺮﺥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﻔﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ. ﻗﺎﻝ
 ﺑﻨﻲ )١( ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ[ﻣﻮﺳﻰ] ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﺸﻜﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻣﺮﺑﻊ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻻﺛﻨﻲ )٢( ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﻻﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺬﺭﺕ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
" ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻮﺩ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺭﻭﺡ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺗﻠﻚ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﻴﺔ
ﺗﺴﻌﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ )٥( ﺫﻛﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﺤﻞ.
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺁﺩﻡ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ".
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ".
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٦.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٠٥٢(

ﻋﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻭ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ )١( "؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻔﻘﺖ )٢( ﻃﻮﻻ ﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ. ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺳﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
 ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ[ﻣﻦ] ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ
ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ؟ ﻭﻛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ؟ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ
ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺛﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻦ] ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺎﻧﺖ
 ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ.[ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻤﺎ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ. ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻋﻤﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﻋﻤﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﻣﻪ ﺃﺷﺒﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﺧﺮﺝ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺳﺒﻘﺖ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﻤﻪ ﺃﺷﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻘﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٣١.
)٢( ﻓﻲ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ " ﺷﻘﺖ ".

()١٥٢

:ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺨﺎﻟﻪ ﺃﺷﺒﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ " ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻜﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻣﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻧﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﻘﻼ ﻧﻌﻘﻞ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻧﺘﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ - ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻗﺎﺋﻞ
-
ﻓﺎﻵﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻭﻋﻘﻮﻝ ﻭﻗﻮﺓ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ؟
[ﻣﺎﻟﻜﺎ] ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻭﺭﺍﺯﻗﻨﺎ ﻭﻣﺎﻟﻜﻨﺎ. ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺘﺰﺟﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺭ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻤﻦ
ﺳﺒﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻠﻘﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺭﺕ ﻭﺑﻴﻨﺖ ﻭﺃﺯﻟﺖ ﺍﻟﺸﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ] ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ،
 ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺃﺭﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﻳﺪﺍﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ.[ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ
 ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪﺓ ﻣﻢ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ:[ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ] ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻤﻮﺝ ﻣﻢ ﺧﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ
ﺗﻠﻴﻦ ﻓﻼﻧﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪﻝ ﻓﺎﻋﺘﺪﻟﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﺪ ﻓﺎﻣﺘﺪﺕ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺭﺿﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺃﻭﺗﺎﺩ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺛﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
)٢٥٢(

ﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻗﺮﻧﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺎ، ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺫﻧﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺼﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ - ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻋﻼ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﻓﻴﺴﻘﻄﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﻓﻴﺴﺤﺒﻮﻥ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻋﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻴﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﻳﺤﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺿﻮﺅﻫﺎ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻛﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺗﺒﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻤﻮﺕ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺤﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ
ﻟﻮﺍﺀ ﺗﺤﺖ
ﻛﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﺴﺒﺤﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻳﺤﺸﺮ ".

." )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ " ﺑﻪ ﻣﻮﺕ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﻠﻬﻮﺕ
)٣٥٢(

ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻣﻜﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻳﺔ )١(
ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻴﺴﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺴﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻠﻔﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ )٢(. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻗﻴﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻫﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ )٣(، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺒﺪﺍﻥ )٤( ﻭﻫﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺧﻠﻒ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻴﺤﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ )٥(
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻫﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺑﺄﺭﺽ )٦( ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺄﺭﺽ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻧﻬﺮ ﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺟﻴﺤﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻠﺦ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻻ ﺷﺊ، ﻭﺷﺊ ﺑﻌﺾ ﺷﺊ
ﻭﺷﺊ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ )٧( ﻣﻨﻪ ﺷﺊ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ. ﺃﻣﺎ ﺷﺊ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺨﻤﺪ ﺿﻮﺀﻫﺎ; ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺷﺊ ﺑﻌﺾ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ )٨( ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ )٩(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ )ﺥ(.
)٢( ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ )ﺥ(
)٣( ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ )ﺥ(
)٤( ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ )ﺥ(.
)٥( ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ )ﺥ(.
)٦( ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ )ﺥ(.
)٧( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﻐﻨﻰ "، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٨( ﻻ ﻳﻐﻨﻰ )ﺥ(.
)٩( ﻳﻐﻨﻰ )ﺥ(.
)٤٥٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻥ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﻳﻔﻨﻰ )١( ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺧﻠﻔﻪ ﺃﺭﺽ ﺫﻫﺐ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺭﺿﺎ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻭﺳﺒﻌﺔ )٢( ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺳﻜﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻭﻛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ
[ﻣﻦ ﺻﺢ] ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
)٣(
ﻛﻴﻒ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻮﻃﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻮﻁ
ﻭﻟﻮ ﺭﺍﺙ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻝ ﻻﻧﺸﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺧﻤﺮ، ﻭﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ، ﻭﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺠﺎﻣﺪﺓ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﺗﻨﻘﺺ ﺃﻡ ﺗﺰﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ; ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﻤﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻤﺪﻫﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻼ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ. ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻬﺮ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻃﻮﺑﻰ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻬﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﺗﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻳﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﻐﻨﻰ )ﺥ(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺳﺒﻊ ".
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.

()٥٥٢

ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )١( ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
 ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﺮ[ﺍﻟﺘﻲ] ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻫﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﺘﺒﻬﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺗﻄﻴﺐ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﺗﻐﺮﺩ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ
ﻭﻃﺮﺏ ﻟﻤﺎﺕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ )٣(
ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭ
ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺭﺿﺮﺍﺿﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺳﻘﻔﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﻤﻪ " ﺑﻪ ﻣﻮﺕ " ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﺷﺊ، ﺑﻞ ﻋﺮﻗﺎ ﺻﺒﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺮﻕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺰﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻷﺳﻜﺮ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻭﻛﻢ ﻃﻮﻟﻪ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻃﻮﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻣﻦ
 ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ:[ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﺔ] ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ
ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻛﻢ ﺳﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ: ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﺴﻄﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀﺍﺕ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ".
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٧.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦٢.
)٦٥٢(

:ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ. ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ؟ ﻭﻛﻢ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻤﺎ )١( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻃﻮﺑﻰ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻃﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﻧﻲ - ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻷﻭﺳﻌﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﺼﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ ﻟﻌﺬﺑﺖ، ﻭﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﺅﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻠﻎ ﺿﻮﺀﻫﺎ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺮ، ﺻﻔﺎﺅﻫﻦ ﻛﺼﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺃﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻴﻀﺖ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻓﻬﻲ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻ ﻳﻬﺪﺃ ﻟﻬﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺪ ﺟﻤﺮﻫﺎ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺳﻼﻡ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﺮﻫﺎ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻟﻬﺒﺖ )٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻟﻌﻈﻢ
ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ: ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺳﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ - ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------

.()١( ﻣﻤﺎ )ﺥ
)٢( ﻟﺴﺪﺕ )ﺥ(.
)٧٥٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﻓﻀﺖ )١( ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ - ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻮﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ، ﻭﻃﻤﺴﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺳﻴﺮﺕ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻋﻄﻠﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ، ﻭﺑﺪﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻳﻤﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ،
ﻭﺗﻨﺸﺮ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻭﻳﺒﺮﺯ ﺍﻟﺮﺏ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻴﻀﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﺧﺮ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺘﺒﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻣﻌﻄﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺟﺎﻣﺪﺓ
ﺣﻴﺘﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺪﻛﺪﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻨﻜﺴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻨﻄﻤﺴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻞ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ! ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻲ؟ - ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ - ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺫﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﺫﻗﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ - ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻼﻡ
 ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ[!ﻭﻫﺬﻩ ﻧﻮﺑﺘﻚ] ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ - ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻲ
ﺍﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺿﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻦ )٢( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻓﻴﻀﻄﺠﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ
ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﻟﺸﺪﺓ ﺻﺮﺧﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﺎﻟﺖ ﻭﺗﺮﺷﺸﺖ.
)٢( ﺳﻨﻰ )ﺥ(.
)٨٥٢(

ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻮﻳﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ
ﻟﻠﻜﺘﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻩ -:
ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ؟ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ. ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺳﻼﻡ، ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﻭﻻ )١( ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ، ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ )٢( ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻧﻔﺨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻜﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺻﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻗﻮﻣﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﺧﺎﻟﻴﺔ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ، ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺟﻠﺔ! ﻗﺎﻝ )٣(: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ! ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ..
)٢( ﻓﻴﻪ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﺍﻟﺦ - ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺟﺎﻝ "
ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ؟
)٩٥٢(

ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ
ﻓﺘﺤﻴﻂ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻬﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺗﻠﻔﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﻔﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﻃﻮﻝ
ﻛﻞ ﺻﻒ؟ ﻭﻛﻢ ﻋﺮﺿﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺮﺿﻪ
ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺻﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻢ ﺻﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺙ )١( ﺻﻔﻮﻑ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻔﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻐﺮ
ﻣﺤﺠﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ )٢( ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻳﻜﺴﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻧﻮﺭﺍ
ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻄﻔﺄ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻓﻴﺒﻘﻮﻥ ﺑﻼ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺘﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺮﺑﺼﺘﻢ ﻭﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻭﻏﺮﺗﻜﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ. ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ

--------------------
." )١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺛﻼﺛﺔ
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺛﻼﺛﻴﻦ ".
)٠٦٢(

" (ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﺄﻭﻳﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )١
ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﺼﻴﺢ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻴﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﺎﺭﻯ
ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ
ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺒﺶ
ﺃﻣﻠﺢ، ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﻧﺬﺑﺤﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻨﺎ، ﺍﺫﺑﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻧﺬﺑﺤﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺬﺑﺤﻮﻩ ﻭﺩﻋﻮﻩ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻨﺴﺘﺮﻳﺢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻴﺄﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻌﻨﺪﻱ
 ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ[ﻭﻧﻬﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ] ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ. ﻓﻜﺒﺮﺕ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﻦ ﺳﻼﻡ "
ﻭﺻﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻧﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻷﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻬﻲ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻟﻴﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺳﻼﻣﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤١ - ٥١.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻭ " ﻭﻳﻨﺠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
)٣( ﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺥ(.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ".
)١٦٢(

ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ
ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻣﺮ ﺑﺈﻧﺒﺎﺋﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻋﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺘﺸﻬﺪ " ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮﺍ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺘﺆﻣﻦ "
ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻗﻠﺒﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺎﺏ " ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻄﺄ
ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ. ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ " ﻫﻞ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺘﺎﺏ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ "
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻨﺰﻝ. ﻭ " ﺧﺘﻤﻪ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ.. " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺟﺰﺅﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺑﻴﺴﺎﻥ " ﻗﺮﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻟﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ. " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﺃﻱ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ "
ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻡ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻃﺮﺍﺩﻩ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺤﺖ " ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﻞ
ﺗﺤﺖ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻏﺮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻭﻏﺮﺩ ﺗﻐﺮﻳﺪﺍ ﻭﺃﻏﺮﺩ ﻭﺗﻐﺮﺩ: ﺭﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻃﺮﺏ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ: ﺍﻟﺤﺼﺎ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ "
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻋﺸﺮﺍﻭﺍﺕ ﻭﻋﺸﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺭ
ﺍﺳﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻧﺘﺎﺟﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻛﺪﺍﻙ )١( - ﻭ
ﻳﻜﺴﺮ - ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﺒﺲ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﻆ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﻛﺪﻙ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻛﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ.. ﺍﻟﺦ ﻭﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﺪﻋﻮﻛﻪ ". ﺝ ٣، ﺹ ٢٠٣.
)٢٦٢(

ﺃﺭﺽ ﻣﺪﻛﺪﻛﺔ ﻣﺪﻋﻮﻛﺔ ﻛﺜﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺜﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺴﺪﻫﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
-.
ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺿﺮﺍﺭﻫﺎ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻭ " ﺗﻠﻔﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻴﻪ " ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﻴﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ. ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٤٠٢.
)٣٦٢(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻗﻮﺍﻫﻤﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ( * ٨٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺴﺎﺀﺍ( *
* )ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺀ ﺣﻮﺍﺀ( *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ )١( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻌﻼﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺲ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ: ﻫﻮ ﺍﻓﻌﺎﻥ ﻣﻦ " ﻧﺴﻲ " ﺃﺻﻠﻪ ﺇﻧﺴﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻓﻌﻼﻥ، ﻓﺤﺬﻓﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻐﺮﻭﻩ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺳﻤﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺇﻧﺴﻴﺎﻥ، ﻻﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻪ ﺃﻧﺎﺳﻲ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻩ ﺃﻧﻴﺴﻴﺎﻥ، ﺑﺘﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺬﻓﺖ ﻭﻫﻮ )٢( ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻷﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺴﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ
ﻋﺰﻣﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺔ ﻷﻗﻮﺍﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٤١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ، ﺁﻳﺔ ٥١١.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻭﻫﻲ.
)٤٦٢(

ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻧﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﻧﺲ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻔﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺇﻓﻌﻼﻥ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺇﻧﺴﻴﺎﻥ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺴﻲ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺮﺃﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ )١(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺮﺳﻼ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﻬﻦ
ﺍﻧﺲ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﻬﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻓﺎﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
٤ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺴﻲ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺮﺃﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﻛﻞ ﺣﻲ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺚ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺼﻒ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﺼﺮ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺿﻠﻌﻪ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺁﺫﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻄﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻠﻘﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﺍﺀ، ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٦١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٤.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٢٥.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﻱ )ﺥ(.
)٥٦٢(

ﻛﻞ ﺣﻲ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﺲ ﺁﺩﻡ ﺑﺤﻮﺍﺀ ﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﺲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻫﻮ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺃﻭﻝ ﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ )١( ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺒﺎﻋﺎ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻭﺣﺸﻮﻫﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻼ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﺳﺨﻦ ﻭ
ﺃﻟﻄﻒ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺃﺑﺮﺩ ﻭﺃﻛﺜﻒ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺗﻜﻮﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻤﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﺢ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﻔﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﻟﺪ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻮﻟﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻘﺎﺻﻴﺔ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ
ﺑﺎﻟﺘﻮﻟﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻮﻟﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻠﺘﻜﻮﻥ )٢( ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﻋﻦ
 ﻳﺎﻓﺚ.[ﻻ] ﻃﺮﻳﻖ ﺛﺎﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺁﺩﻡ، ﻭﻻ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﻻ ﺳﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﺎ ﻭ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ، ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻛﻮﻫﺸﺎﻩ ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﮔﻠﺸﺎﻩ ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺸﺮ
ﻳﻤﻠﻜﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ: ﺣﻲ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﻴﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺲ
ﻣﺎﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﺗﻜﻮﻧﻪ ﻭﺣﺪﻭﺛﻪ
ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻫﺮ ﻣﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ -
ﻓﻜﺮﺓ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺃﻥ ﻋﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻓﻤﺴﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ. ﻭﻟﻬﻢ ﺧﺒﻂ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻫﺮ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻓﻜﺮﺓ ﻳﺰﺩﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺑﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﺸﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ )ﺥ(.
)٢( ﻟﻠﻜﻮﻥ )ﺥ(.
)٦٦٢(

ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﻭﺣﺪﻭﺛﻪ. ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﺎﺀ ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ
ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻲ: ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺃﻟﻒ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭ
ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ; ﺛﻢ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻫﻲ: ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﺃﻟﻒ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺃﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ; ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻭﺧﺼﺎﻡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻫﻼﻛﻪ
ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻠﻚ ﻗﺘﻼ، ﻓﺎﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﻷﻫﺮﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ " ﺟﺰﻭﺫﻩ "
ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﺩﺍﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺻﻪ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻠﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﺮﻣﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﻫﺮﻣﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺑﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﺮﺍﻉ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﺮﻣﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻷﻫﺮﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻛﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺧﻮﻑ )١(
ﻭﺃﻫﻮﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﻤﺢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ، ﻓﻌﻼﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻛﻮﻥ )٢( ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺪﺓ ﻣﺎ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻩ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﺼﻲ، ﻭﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻓﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ ﻗﻄﺮﺗﺎ
ﻧﻄﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻨﺒﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﻳﺒﺎﺳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺑﺈﺻﻄﺨﺮ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﺮﻳﺒﺎﺳﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺗﻤﺖ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻓﺘﺼﻮﺭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺸﺮﺍﻥ: ﺫﻛﺮﺍ ﻭ
ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻴﺸﺎ ﻭﻣﻴﺸﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻤﺎ ﻣﺠﻮﺱ
ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ: ﻣﺮﺩ، ﻭﻣﺮﺩﺍﻧﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻜﺜﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻨﻌﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺄﺫﻳﻴﻦ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮﺍﻧﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻌﺎﺩ ﺷﺎﺑﺎ، ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﻮﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﺍﻭﺟﺎ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻛﻼﻩ ﺣﺮﺻﺎ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺃﺧﻮﻑ ﻟﻪ )ﺥ(
)٢( ﻓﺄﻛﻮﻥ )ﺥ(.
)٧٦٢(

ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ،
ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ " ﺳﻴﺎﻣﻚ " ﻭ " ﻓﺮﻭﺍﻙ " ﻓﺘﺰﺍﻭﺟﺎ،
ﻓﻮﻟﺪ
ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻠﻚ، ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺷﻨﺞ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻒ ﺟﺪﻩ
ﻛﻴﻮﻣﺮﺙ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺑﻨﻰ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ: ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ.
٩٣ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ )٣(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺗﻔﻀﻴﻼ )٤(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ )٥(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣ - ٤٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٩.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٧.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٣.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.
)٨٦٢(

ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﺓ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ )١(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ
)٢(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ )٣(.
ﻳﺲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻻﺯﺏ )٥(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٦(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ )٧(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٨(. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻛﺎﻟﻔﺨﺎﺭ )٩(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )٠١(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻣﺎﻻ ﻟﺒﺪﺍ ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ
ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺷﻔﺘﻴﻦ ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ )١١(.
ﺍﻟﺘﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ )٢١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٤٥ )٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧ - ٣٧.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٤( ﻳﺲ: ٦٣.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١١.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٦.
)٨( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٣ - ٤
)٩( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٤١.
)٠١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٢.
)١١( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١ - ٠١.
)٢١( ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٤ - ٥
)٩٦٢(

ﺍﻟﻌﻠﻖ: ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ. " ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ
ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺄﻟﻒ " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺃﻭ
ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺣﻴﺚ )٢( ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﺣﻴﺚ ﻳﺒﻌﺚ، ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ
ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
" ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ " ﺃﻱ ﻃﻴﻦ ﻳﺎﺑﺲ ﻳﺼﻠﺼﻞ ﺃﻱ ﻳﺼﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺻﻠﺼﻞ ﺇﺫﺍ
ﻧﺘﻦ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺻﻞ. " ﻣﻦ ﺣﻤﺄ " ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ. " ﻣﺴﻨﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻣﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﻣﺼﺒﻮﺏ ﻟﻴﻴﺒﺲ، ﺃﻭ ﻣﺼﻮﺭ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﺑﺔ ﺗﺼﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻟﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺐ، ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻓﺮﻍ ﺍﻟﺤﻤﺄ ﻓﺼﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﺟﻮﻑ، ﻓﻴﺒﺲ ﺣﺘﻰ
ﻧﻘﺮ ﻭﺻﻠﺼﻞ، ﺛﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﺃﻭ ﻣﻨﺘﻦ ﻣﻦ
ﺳﻨﻨﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻜﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺘﻨﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﻨﻴﻦ.
" ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻲ: ﺍﻻﻏﺘﺬﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻟﻬﺎ ﻗﻮﺗﺎﻥ ﺃﺧﺮﻳﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ
ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺠﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ١ - ٥.
)٢( ﺣﻴﻦ )ﺥ(.
)٠٧٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺸﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻮﺀ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻋﺎﻟﻤﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﺤﻴﻂ ﺑﺄﻗﺴﺎﻡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻻ ﻧﺴﺒﺔ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺭﻭﻯ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻔﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻴﺪﻳﻪ. ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﻋﻖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ )١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ": ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﻋﻖ ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﻭﺃﻛﻞ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺰ )٢( ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﺃﻟﻢ
ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ
ﻓﻜﻮﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻧﺎﻃﻘﺎ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻷﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎﺕ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﻼ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ، ﻻﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ..
)٢( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ.
)١٧٢(

ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﻃﻮﻝ ﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻁ، ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻣﻊ
ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﻴﺔ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺎﻥ: ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺻﻮﺭﻛﻢ " ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ " ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻐﺔ " ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻋﻀﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺠﻔﻦ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻧﻤﻮﺫﺟﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻂ. ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﻴﻼ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻭﺿﻢ ﻛﻞ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻣﺒﺎﺣﺚ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻗﻮﻳﺖ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ
ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ".
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺒﺴﺎﺋﻂ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺴﺎﺋﻂ ﻓﻬﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻬﻲ ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻷﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺘﻔﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺛﺔ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻨﺄﻛﻞ
ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﻧﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﻧﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻧﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻮﺍﺧﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺩﺓ
ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻻﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺒﺦ
)٢٧٢(

ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﻧﻀﺠﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﺇﻣﺎ ﺍﻵﺛﺎﺭ )١( ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ. ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺴﺨﺮ ﻟﻜﻞ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻭﺧﺎﻥ ﻣﻐﻠﺔ
)٢(
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ.
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻨﻮﻋﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﻤﻌﺎ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻻ
ﺷﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ. ﺑﻘﻲ ﻫﻬﻨﺎ
ﺑﺤﺚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ )٣( ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻤﻊ ﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺤﺚ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻭﺃﺑﺪﻳﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﺪﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﺲ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﻳﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻻﻥ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﻳﺎ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻﺑﺎﺀ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٣٧٢(

ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ.
ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﺷﺊ ﺣﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻮﺟﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ.
ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻜﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻢ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺮﻑ، ﻟﻜﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺴﺘﻨﻴﺮ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺸﺮﻑ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﻭﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺄﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﻫﻮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻤﻜﻦ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻬﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ " ﻭﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻭﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻔﻀﻠﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺬ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺧﻠﻖ
ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ ﺃﺗﻢ، ﻓﻜﺎﻥ )١(
ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻛﻤﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺟﺐ ﻛﻮﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻛﻤﻞ.
" ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻛﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻛﻤﻞ.
)٤٧٢(

ﺃﻭﻻ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺨﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻐﺰﻭ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻭﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﻜﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﺎ )١( ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺎﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ.
" ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﺑﺄﻟﻄﻒ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﺦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻨﻀﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ. " ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ "
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺧﻠﻘﻴﺔ
ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ ﺫﺍﺗﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺿﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﻕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ.
" ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺗﻔﻀﻴﻼ " ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻔﻀﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺜﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺩﻧﻴﺎ )٢( ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻄﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻛﻤﻦ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ " ﻛﻦ " ﻓﻜﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻫﻜﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٥٧٢(

ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ
ﻓﻘﺪ ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻻﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺑﻪ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺃﻧﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻲ، ﻭﺃﺑﺤﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻤﻲ. ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺮﻳﺾ ﺟﺎﻫﻲ ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺮﻳﺾ
ﻭﺃﺑﺤﺘﻪ ﻣﻨﻴﻊ ﺣﺮﻳﻤﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺤﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻴﻌﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻧﻲ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﻫﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻳﺾ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻛﻼﻣﻬﻢ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ " ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺎﻡ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ )٢( ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ )٣( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻨﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -.
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ١٢، ﺹ ٢١ - ٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٢٤.
)٦٧٢(

" ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻛﺄﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻪ ﻭ
ﻗﻠﺔ ﺗﺄﻧﻴﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﺧﻠﻖ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻫﻮ
ﻣﻨﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٢( ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ )٣(.
" ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻤﺮ ﺑﻪ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ
ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻭﻳﺴﻠﺲ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ " ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ "
ﺃﻱ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﺫﻭﻱ ﻧﺴﺐ، ﺃﻱ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ; ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺻﻬﺮ، ﺃﻱ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻳﺼﺎﻫﺮ
ﺑﻬﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ " ﺣﻴﺚ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺸﺮﺍ ﺫﺍ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻃﺒﺎﻉ
ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺧﻠﻖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺨﻪ ﻓﺒﺮﺃﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ، ﻓﺠﺮﻯ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺻﻬﺮ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ " ﻓﺎﻟﻨﺴﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
" ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃﻛﻢ ﺿﻌﻔﺎﺀ، ﺃﻭ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ
ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ " ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﺓ " ﻭﻫﻮ ﺑﻠﻮﻏﻜﻢ ﺍﻷﺷﺪ " ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﺷﻴﺒﺔ " ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺴﻦ " ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻭﻗﻮﺓ ﻭ
ﺷﻴﺒﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﺣﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺷﺒﻴﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ.
)٧٧٢(

" ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺮﺿﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻮ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻻﺛﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻓﺒﻴﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺇﺷﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﺮﺿﻨﺎ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ " ﻓﺄﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺃﺷﻔﻖ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻋﻦ )١( ﺣﻤﻠﻬﺎ " ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ " ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
" ﺟﻬﻮﻻ " ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺍﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻋﺮﺿﻨﺎ " ﻋﺎﺭﺿﻨﺎ ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺔ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻗﻴﺴﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻋﻮﺭﺿﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺃﺭﺟﺢ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻭﺯﻧﺎ، ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ " ﺿﻌﻔﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ " ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ " ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ
ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ
ﺑﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺿﻴﻌﻬﺎ ﻟﻈﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺠﻬﻠﻪ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻟﻠﻮﻋﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺷﻌﻮﺭ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﻷﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﻭﺭﺧﺎﻭﺓ ﻗﻮﺗﻪ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻓﺎﺯ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ " ﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ )ﺥ(.
)٨٧٢(

ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ " ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻉ ﺣﻘﻬﺎ " ﺟﻬﻮﻻ " ﺑﻜﻨﻪ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻒ
ﻟﻠﺠﻨﺲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻏﻠﺐ )١( )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﺟﺮﻯ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺻﻮﻻ ﻭﻓﺮﻭﻋﺎ ﻋﺮﺽ ﺗﺨﻴﻴﺮ
ﻻﺳﺘﺜﻘﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻛﺒﺮ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ
ﺣﻘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻟﻈﻠﻤﻪ ﻭﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ
ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺑﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻻ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ " ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺧﺎﻃﺒﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺗﻘﻮﻝ
" ﺃﺗﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻜﺬﺏ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ
ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ " ﻭﺧﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﺢ. ﻓﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﻇﻬﺮﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﺘﻤﻬﺎ ﻭﺟﺤﺪﻫﺎ ﻟﻈﻠﻤﻪ )٣(. ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺑﻌﺮﺿﻬﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻣﺤﺘﻤﻠﻬﺎ " ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻓﺘﺒﺮﺃ ﺫﻣﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺇﺗﻴﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻟﻠﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻤﺎ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ١٨٢ - ٢٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺟﺮﻯ..
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨، ﺹ ٤٧٣.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻤﺎ ".
)٩٧٢(

ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻠﻦ: ﻧﺤﻦ
ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ، ﻻ ﻧﺤﺘﻤﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﻧﺒﻐﻲ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺘﺤﻤﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺟﻬﻮﻻ ﺑﻮﺧﺎﻣﺔ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺑﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻦ، ﻭﺑﺈﺑﺎﺋﻬﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻠﻴﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﺑﺤﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺓ
ﺍﻟﺤﺪ )١( ﻭﻣﻌﻈﻢ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺗﻌﺪﻳﻠﻬﻤﺎ ﻭﻛﺴﺮ ﺳﻮﺭﺗﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﺃﻭ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﺩﻋﺎﺅﻫﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻛﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺃﻭ
ﻳﻐﺼﺒﻮﻫﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺍﻷﻭﻝ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ )١( ". ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮﺍ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ )ﺥ(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٣٥ )ﻣﻘﻄﻌﺎ(.
)٠٨٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺛﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻓﻼ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻻ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺃﻭﻋﺰ ﻻﻣﺘﻨﻌﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﻔﻘﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻋﻘﻠﻦ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ،
ﻓﻴﻄﻠﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﻻ ﻳﺪﻧﺲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ - ﺍﻵﻳﺔ - ".
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺑﺈﺑﺎﺋﻬﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻠﻴﺎﻗﺔ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺗﻜﺒﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻏﻠﺐ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺮﻳﺢ ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﻨﻮﺏ ﻣﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺠﺎﺯ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻷﺑﺖ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭ
)١٨٢(

ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻫﺪﺍ )١( ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﻤﺎﺩ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﺗﻔﻮﻩ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ، ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﺟﺎﺭ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻔﺠﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ - ﺍﻵﻳﺔ - )٢( " ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺟﻤﺎﺩ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﺨﺸﻰ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻮ ﻭﻳﺆﻣﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
 ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ - ﺍﻵﻳﺔ - )٣( " ﻓﺒﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻋﻦ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺎﻧﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﻩ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻌﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ )٤( " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺧﻴﺮﻭﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻔﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻨﻮﻩ ﻓﺄﺷﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻔﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ، ﻓﺘﻜﻠﻔﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻔﺮﻁ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ. ﻭﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺟﻮﺍﺏ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺘﻜﻠﻔﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﻘﻬﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ١٩.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٣.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٨.
)٢٨٢(

" ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻛﺎﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻟﻠﻀﺮﺏ
ﻓﻲ " ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ ﻓﻲ ﺟﺒﻠﺘﻬﻢ
ﻻ ﻳﺨﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻓﺮﻃﺎﺕ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﺣﻴﺚ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻃﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺛﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ. " ﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻛﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
" ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ " ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ " ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
" ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻻﺯﺏ " ﺃﻱ ﻣﻤﺘﺰﺝ ﻣﺘﻤﺎﺳﻚ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻻﺯﺏ ﻳﻠﺰﻕ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻻﺷﺘﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻠﺰﻕ )١( ﺑﺎﻟﻴﺪ. " ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﺰﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻬﺎ، ﺃﻭ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻭﻻﻧﺘﻔﺎﻋﻬﺎ.
" ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ " ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻣﺘﻨﺎﺳﺐ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻄﺎﺕ، ﻣﺘﻬﻴﺄ ﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ " ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺬﺍﺋﺬ.
" ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺇﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻟﺘﻠﻘﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ. ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻠﺖ:
" ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: " ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )٢(.
" ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻛﺎﻟﻔﺨﺎﺭ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺻﻠﺼﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺰﻑ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺟﻌﻠﻪ ﻃﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ، ﺛﻢ ﺻﻠﺼﺎﻻ، ﻓﻼ
ﻳﺨﺎﻟﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻠﺼﻖ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٥٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٥٦.
)٣٨٢(

.ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ " ﻭﻧﺤﻮﻩ
" ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ )١(.
" ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ " ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﻣﺸﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺎﺑﺪ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ )٢(. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﺘﺼﺐ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ.
" ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻴﻦ " ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ " ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ " ﻳﺘﺮﺟﻢ ﻋﻦ ﺿﻤﺎﺋﺮﻩ " ﻭﺷﻔﺘﻴﻦ " ﻳﺴﺘﺮ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ "
ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ " ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﺪﻳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ )٣(.
" ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺲ " ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ " ﺃﻱ ﺗﻌﺪﻳﻞ
ﺑﺄﻥ ﺧﺺ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻉ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ " ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ " ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭ ﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ ﺑﺒﻐﻀﻪ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ ﺍﺑﺘﻼﺅﻩ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٣١٤، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢٧.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٤٩٤.
)٤٨٢(

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ )١( ﻓﻘﺪ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻓﻬﻢ ﺑﺎﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﻛﺎﺕ ﻣﻨﻬﻤﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻧﻔﻀﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺁﻣﻨﻴﻦ.
" ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺣﻜﻤﺘﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭﻙ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﻣﻦ ﻋﻠﻖ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺟﺎﻣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
" ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ )٣(. " ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ " ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ )٤(. ﻗﻴﻞ: ﻋﺪﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺒﺪﺃ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻷﻛﺮﻣﻴﺘﻪ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻱ
ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﻫﺎ] ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻓﻔﻲ ﻓﻀﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻇﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻔﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ )٥( - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٧.
)٥( ﺭﻭﺣﻪ )ﺥ(.
)٥٨٢(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻘﻄﻊ
 ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ.[ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻘﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻀﻼ، ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺄﺩﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻢ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻣﻊ ﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺬﻫﺐ )١( ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ: ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺷﺮﻑ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻔﻀﻞ
ﻣﻜﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ
: ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﻘﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﺈﻥ ﺩﻝ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻤﻊ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﻧﺒﻲ. ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ ﺃﻥ
ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﺬﻫﺒﺖ )ﺥ(.

()٦٨٢

.ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻧﺬﻛﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ - ﻋﻠﻰ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﺭﺗﺒﻨﺎﻩ ﻭﺃﺟﺒﻨﺎ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺬﺍﻫﺒﻪ ﻭ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺷﺮﺣﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺃﻧﻔﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ )١( "
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )٢( " ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺄﻥ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻣﺔ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺣﻆ ﻟﻠﺘﻔﻀﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻏﻔﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﺳﺒﺐ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺿﻼﻟﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺫﻟﻚ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻊ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺈﺳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٦.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١١، ﺹ: ٦٧.
)٧٨٢(

.ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﻧﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻷﻧﺎ ﻻﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺸﺎﻕ
ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﻠﻒ ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺷﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﻔﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ
ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺑﻌﺾ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺘﻜﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﻤﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻵﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ )١( "
ﻓﺮﻏﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻭﻻ ﻭﻋﺼﻴﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺮﻏﺐ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٢( " ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻦ
ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺍﻷﺩﻭﻥ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧١.
)٨٨٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺗﻔﻀﻴﻼ )١( " ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻤﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ )٢( ﻓﻼ
ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻠﻚ )٣( " ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ: ﻟﻢ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺘﻘﻠﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ
ﺑﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ، ﻭﻳﺠﺮﻱ
ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻼﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻫﻮ ﻓﻼﻥ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻓﻼﻧﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺽ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻛﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺇﻳﻬﺎﻣﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﺪ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻼ ﺇﻟﻰ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﻏﺒﻬﻤﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ )٤( ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ:
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٥.
)٤( ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ )ﺥ(.
)٩٨٢(

ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١( ﻭﺻﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻏﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻓﻀﻼ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻧﻔﻊ ﻋﺎﺟﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﺍ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ: ﻣﺎ
ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻏﻠﻄﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺫﻧﺒﺎ
ﺻﻐﻴﺮﺍ؟
ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺭﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﺍﻩ ﻣﻊ ﺗﺠﻮﻳﺰﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻌﺎ، ﻻﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻭ
ﺍﺧﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺬﻟﻚ؟ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻟﻦ
ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻻ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻥ
ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻧﻲ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﺫﻟﻚ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ، ﻭﻻ ﺍﻷﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺘﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٠٩٢(

ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻣﺘﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ، ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ. ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺎ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺗﻔﻀﻴﻼ " ﺃﻧﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭ
ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ )١( " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻜﻞ ﺛﻤﻦ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ * ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﻻ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻛﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺎﺟﻞ، ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺩﻗﻴﻘﻬﺎ، ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺃﻣﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻨﺎﻩ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﺜﻠﺘﻪ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻔﻀﻞ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻀﻼﺀ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻻﻥ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺣﺎﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﺗﺆﻣﻠﺖ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ١٤، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٤.
)١٩٢(

ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﻗﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ
 ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ "[ﺑﻪ ﻭ] ﻣﺎ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﺭﺩ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻟﻼﻣﺮﻳﻦ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺭﺍﺑﻌﺎ: ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻔﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻮ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭ
ﺃﺭﻓﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻤﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﻮﻥ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﺅ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺣﻈﺔ، ﻻﻥ
ﺣﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻮﺿﺢ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
" ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺰﺩﺭﻱ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻟﻦ ﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ )١( " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻏﻴﺮ ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻋﻠﻰ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻧﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺫﻛﺮ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ١٣.
)٢٩٢(

ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻤﻲ )١( ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻓﻀﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻄﺮﻳﺔ ﻻ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺰﺍﺣﻤﺎﺕ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﺷﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺿﺮﻫﺎ )٢( " ﺃﻱ ﺃﺷﻘﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺇﺳﺎﺀﺓ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﻣﻊ ﺁﺣﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻔﺮ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﺷﺮﻑ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻛﻮﻧﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻤﻲ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺄﻥ
ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﻧﻘﻠﻴﺔ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺴﺠﻮﺩ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻸﺩﻧﻰ، ﻭﺇﺑﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﺗﺤﻴﺔ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻸﺩﻧﻰ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺭﻓﻌﺎ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻫﻀﻤﺎ ﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺁﺩﻡ، ﻭ
ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣( " ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻮﻣﺎ ﺟﻤﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﺥ(.
)٢( ﺃﺣﻤﺰﻫﺎ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣.
)٣٩٢(

.ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺣﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺍﻻﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١( " ﻭﻗﺪ ﺣﺾ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺼﻄﻔﻮﻥ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺇﺫ
ﻻ
ﻣﺨﺼﺺ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺟﻬﺔ ﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻟﻠﺒﺸﺮ ﺷﻮﺍﻏﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻛﺎﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻏﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﻖ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻸﻓﻀﻠﻴﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻮﺍﻋﺚ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﻖ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺩﻭﻡ. ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻗﻮﻡ، ﻻﻥ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻻ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻻ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻠﺔ.
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ، ﻭﻛﻮﻥ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺿﻌﻒ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ. ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻥ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻘﻼ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﺑﻼ ﻋﻘﻞ، ﻭﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﺟﺢ ﺷﻬﻮﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ " )٣( "، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﺟﺢ ﻋﻘﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻻﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﺿﻞ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻣﺼﻄﻔﻴﻦ ".
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٤٩٢(

ﻭﺃﺭﺫﻝ ﻣﻤﻦ ﺁﺛﺮﻩ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻻﻥ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﺃﺭﺟﺢ ﻭﺃﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﻣﻤﻦ ﺁﺛﺮﻩ ﺑﺪﻭﻧﻪ.
 " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻻﺣﺪ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻀﻌﻴﻒ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﻮﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺳﻴﻤﺎ
ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻧﻘﻠﻴﺔ ﻭﻋﻘﻠﻴﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺎﺕ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ )١( "
ﺧﺼﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺃﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻢ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻬﻢ; ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ.
 " ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ )٢( " ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ )٣( " ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺳﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻬﻢ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٤ - ٠٥.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩١ - ٠٢.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٢ - ٨٢.
)٥٩٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻠﻚ )١( " ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻋﺪﻭﺍ ﺑﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ )٢( " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ )٣( "
ﺃﻱ ﺇﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﺭﺗﻘﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺨﻴﻴﻞ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻐﺎﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ )٤( " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٥( "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺟﺔ، ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻋﻜﺴﺖ ﺃﺣﻠﺖ )٦( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٧(
"
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٥.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٤.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩١.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٥.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧١.
)٦( ﺣﻠﺖ )ﺥ(.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٢١.
)٦٩٢(

ﺃﻱ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻮﺩﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺧﺺ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻴﻖ ﻟﺮﺩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺒﻨﻮﺓ، ﺑﻞ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﻼ ﺃﺏ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻳﺘﺮﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻡ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺑﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻛﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻃﺮﺍﺩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻟﻪ
ﺟﻬﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺠﻬﺔ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﻔﻰ، ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺮﻯ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ: ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﺎ، ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻬﻴﺎﻛﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻣﺒﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻣﺘﺼﻔﺔ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻗﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ، ﻭﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻣﻄﻠﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺳﺎﺑﻘﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻣﺒﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻄﻮﻝ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺨﻠﻞ
ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ، ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻟﺴﻼﻣﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﻴﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﺶ ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ.
)٧٩٢(

ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻛﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﺧﺮ، ﻛﻘﻬﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻣﺮ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻟﻢ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺣﺠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻓﻀﻞ )١(.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
" ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ " ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ " ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﺇﻻ ﻫﻲ
ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻠﻒ، ﻓﺎﻟﺮﻃﺐ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﺒﺮ.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٩١.
)٨٩٢(

- ﺍﻵﻳﺔ - " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺪ ﺗﺄﻭﻟﻬﺎ ﺟﺪﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ
ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻣﻰ ﺑﻤﻠﻌﻘﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺗﻔﻀﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻴﺪﻩ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺑﻨﻮﺍ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻘﻼ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﺑﻼ ﻋﻘﻞ،
ﻭ
ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺐ
)١(
ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )٢(.
٦ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﺎﺋﺒﺔ
)٣(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻠﺒﺖ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٥
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦.
)٩٩٢(

.(ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ )٢
٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺗﻔﻀﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻜﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﻼ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻼ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﻙ )٣(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻼﻙ
ﺃﺫﻛﺮﻙ
ﻓﻲ ﻣﻼ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺧﻴﺮﻳﺔ ﻣﻼ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻼ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻸ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻜﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﻤﻸ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺑﺎ
ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺼﺎﺩﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ
ﻃﻮﻳﻼ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻣﻨﺤﻨﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
- ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ٨.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٩٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٠٥.
)٠٠٣(

- ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺇﻻ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﻓﻜﺘﻤﻪ ﺃﻟﺠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺼﺐ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﻋﻮﺓ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﺎﺋﺮ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺣﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺻﻠﺤﺘﻪ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﻟﺰﻡ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻴﻨﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺭﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻐﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻲ؟
ﻭﺩﻓﻌﻨﻲ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ!
ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺴﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﺃﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺭﺩﺩﺕ
ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺄﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻡ ﺃﻧﺴﺎ ﺑﻮﺿﺢ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻠﻲ.

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
 ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ[ﺟﻤﻴﻊ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
)١٠٣(

ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻔﻀﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺜﺒﺖ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
٢١ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻫﺬﺍ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ
ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ:
ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻫﺬﺍ
ﻭﺻﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺠﺊ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻛﺂﺧﺮﻧﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻣﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺥ(.
)٢٠٣(

٥١ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺟﺰﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ )١( ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺳﺒﻘﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺭﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﻫﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺨﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺧﺪﺍﻡ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ

--------------------
.()١( ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ )ﺥ
)٣٠٣(

ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻟﻮﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ، ﻭﻻ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ؟ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻟﻜﻮﻧﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺻﻠﺒﻪ؟ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١( ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺧﺎﺻﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻄﻮﻟﻪ - )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ )٣(
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ )٤(.
٨١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
 ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ؟ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ[ﺑﺤﺒﻬﺎ] ﻭﻫﻞ ﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ
ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻧﻈﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻗﺬﺭ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﺪﻏﻞ ﻭﺍﻟﻐﻞ ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻬﺮ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )٥(.
٩١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٦، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٢٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٧.
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٣.
)٤٠٣(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ ": ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭ
ﻧﺮﺟﺢ ﺍﻷﺭﺟﺢ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻟﻬﺞ ﺑﺎﺳﺘﺪﻧﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﺿﺮﺭﺍ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻼﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺮ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻛﺜﺮﺓ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻨﺴﺎﺀ
ﺗﺼﻒ ﺑﻘﺮﺓ:
ﺗﺮﺗﻊ ﻣﺎ ﺭﺗﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻛﺮﺕ * ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺠﻮﻻ " ﻭﻳﻄﺎﺑﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ " ﻻﻥ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﺗﻘﺮﻳﻌﺎ، ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﺑﺎﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﻜﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ، ﻭﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﺪ.
 ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ[ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ] ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻗﻄﺮﺏ
ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﻟﺘﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ " ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺗﻨﻮﺀ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ:
ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ﺭﻩ - ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻭﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻐﺎﺿﻲ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻥ
)٥٠٣(

ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ "؟ ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ " ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺘﻢ ﻭﻳﻨﺘﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﺐ ﻓﻼ
ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻗﻮﺍﻩ، ﻭ
ﺳﺄﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻴﻬﻢ؟
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻟﺒﺔ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ ﻭﻛﻔﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﺜﺒﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺨﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻪ، ﻭ
ﻳﺠﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ " ﻣﻦ " ﻫﻬﻨﺎ " ﻓﻲ " ﻻﻥ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻮﺯ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺳﻊ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺃﻭﻻ ﻣﺠﺎﺯ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺠﺎﺯ ﺁﺧﺮ، ﻭ
ﺇﻗﺎﻣﺔ " ﻣﻦ " ﻣﻘﺎﻡ " ﻓﻲ " ﻛﺬﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ -؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻳﺴﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ، ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻘﺪﻳﻤﻪ ﻣﻌﻨﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺃﺻﺢ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻋﺠﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﻬﻴﻨﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ
)٦٠٣(

.ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ
ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ )١( " ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ "؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺆﻭﻫﺎ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻼ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﻻ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻗﺎﺩﺭ ﻭﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ " ﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )٢( " ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺍﻟﻨﺒﻊ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺿﺎﺣﻴﺔ * ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺤﻤﺄﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺪﻧﺎﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﺑﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻬﺰﺃ
ﺑﺮﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺁﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻚ ﺇﻻ ﻫﺰﻭﺍ ﺃﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ )٣( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٤.
)٢( ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٣.
)٧٠٣(

ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻣﻦ ﻋﺠﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ
 ﺃﻭﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ[ﺃﻭﻻ] ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﻱ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ
ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﺗﺴﺘﺪﻋﻴﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﻣﻌﺎﺟﻼ ﺑﻪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ
ﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺳﺎﻓﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﺑﺨﻠﻘﻲ ﻗﺒﻞ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺛﺐ ﻋﺠﻼﻥ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﺏ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ. ٠٤
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ(
ﻧﻮﺭﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻫﻨﻲ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻔﻀﻠﻲ
 ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ[ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ] ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
" ﺭﻫﻨﻪ " ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻜﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ " ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻫﻨﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺳﺎﻛﻦ ﻧﺮﻣﺎﺷﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻰ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻫﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻣﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﺗﻬﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺘﻪ
ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻋﻠﻮ ﺭﺗﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺃﻭ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺴﻨﺎ.
)٨٠٣(

:ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻣﻔﻀﻠﻮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻧﺎ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻼ ﻋﻠﻮﺍ ﻃﺒﻌﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻗﺴﺮﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻣﺎ ﺳﻔﻞ ﺷﺊ
ﻃﺒﻌﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻔﻞ ﺑﻪ ﻗﺴﺮﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻧﺎﻡ
ﻭﺟﻤﺎﺩ، ﻭﺃﻓﻼﻙ ﺳﺎﺋﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺩﺍﺋﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻋﻦ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺓ. ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻘﺴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺲ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺇﺫ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺳﻤﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻟﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺟﻨﺲ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﺭﻓﻊ، ﻭﺃﻳﻬﺎ
ﺃﺩﻭﻥ ﻭﺃﻭﺿﻊ. ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻟﻪ ﺃﻏﺬﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺻﺤﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺣﻜﻤﺘﻪ! ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻳﻐﺬﻭ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﻜﺴﻮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻳﻨﺸﻮ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻟﻪ ﻣﺮﻛﺰﺍ ﻭﻣﻜﺪﻳﺎ
ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻪ ﻟﻪ ﺍﻣﺘﻬﺎﻧﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺴﺮﺣﺎ ﻭﺃﻛﻨﺎﻧﺎ، ﻭﻣﺠﺎﻣﻊ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﺎ، ﻭﻣﺼﺎﻧﻊ ﻭﺃﻭﻃﺎﻧﺎ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻭﺳﻬﻼ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻮﺍ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻮﻩ، ﻭﺳﻔﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻭﺑﻤﻜﺎﺳﺒﻪ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ. ﻓﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ، ﻓﻴﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺑﻮﻝ )١( ﻭﺗﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺠﺴﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
 ﻧﻈﺮﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ[ﺇﻧﺎ] ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﺎﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻧﻮﻋﻴﻦ: ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻭﺃﻋﺠﻢ، ﺛﻢ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺠﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺬﺑﻮﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٩٠٣(

ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻧﻮﻋﻴﻦ: ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺤﺠﻮﺟﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ، ﻹﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻌﻠﻢ ﻋﻠﻮﻱ ﻳﺨﺼﻪ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺟﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﺑﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻌﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
 ﻋﻠﻰ ﻛﻞ[ﻋﻠﻤﺎ] ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺁﺩﻡ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ
ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﺫﺭﺃﻩ ﻭﺑﺮﺃﻩ ﻣﻨﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪ، ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻤﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻓﻴﻪ
ﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﻟﺮﻓﻌﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺤﻨﺔ، ﻓﺎﺑﺘﻼﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ - ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ - ﻣﻦ ﺍﺳﺠﺪ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺠﺪﻫﻢ، ﻭﻻﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻠﻮﻯ ﻭﺣﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺣﺠﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭ
ﻻﻥ ﺍﺳﺠﺎﺩﻩ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻠﺨﻀﻮﻉ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻻﺗﻀﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻻﺗﻀﺎﻉ
ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ
ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﺭ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﻟﺘﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻀﻊ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻛﻴﻒ
ﻟﻌﻦ ﻭﻃﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﻮﺗﻪ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻀﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻌﻼ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ. ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻻ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻟﻴﺮﻳﻬﻢ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻋﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻗﺪﺭﻩ، ﻛﻴﻒ ﺧﺺ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺤﻼ
ﻭﻣﻮﺿﻌﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻪ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺁﺩﻡ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﻭﻃﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻨﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻻ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻜﻠﻴﻒ، ﻷﻧﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺮﻥ )١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻳﻘﺮﺭ.
)٠١٣(

ﺑﻪ ﺍﺗﻀﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻮ ﺧﻄﺮﻩ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ )١( ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻌﻠﻢ
ﻟﻢ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ )٢( ".
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ " ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﺄ
ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻧﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﺮ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻔﻬﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ، ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﺗﻌﻜﻴﺲ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻠﺐ ﻟﺘﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺗﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺩ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻨﻤﻮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﺠﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭ
ﺍﻟﺰﺟﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻟﻼﻣﺮ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ -
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﻧﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻨﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺩﻗﻴﻖ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﺮﺣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻔﻀﻠﻮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻭ
ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ
)٣( "
--------------------
)١( ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻪ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)١١٣(

ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﺒﺮﺍﻫﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺃﺩﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺃﻭﻓﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺃﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺃﻓﻀﻞ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻌﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻌﺘﻬﻢ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻬﻢ
" ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻀﻞ ﺟﻨﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﻛﻞ
ﻋﻴﺐ ﻭﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﺎﺋﺮ؟
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻣﻔﻀﻠﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻔﻀﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺈﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻔﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﻛﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺯﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻧﺎﺓ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﻞ، ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﺘﻤﻮﻩ ﺃﻧﺰﻩ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ )١( ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻳﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ
ﻭﻋﻠﻼ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺟﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻓﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﻦ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻟﺒﻠﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻤﺄ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﻭﺯﺟﺮﻩ ﻭﻧﻔﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﺯﺟﺮ
ﺇﺫﺍ ﺯﺟﺮ ﻟﻪ ﻟﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻜﺎﻓﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻟﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺰﻣﺎﺕ )ﺥ(.
)٢١٣(

ﺩﺍﻓﻌﺔ ﻟﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﺧﻄﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ
ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺩﺍﺋﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﺍﻡ، ﻟﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻵﻻﺕ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ )١( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭ
ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻣﻊ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻛﻴﻒ ﺍﻧﺨﺪﻉ ﺑﺤﻴﺚ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ
ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﺫ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻛﻬﻔﻮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻌﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺟﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻔﻀﻠﻮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﻭﺍﻟﺨﻨﻮﻉ ﺣﻠﻴﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺪﺍﻫﺎ ﻭﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺎﺯﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ
ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺯﺟﺮ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻗﺎﺗﻞ.
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻔﻀﻠﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻵﺩﻡ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻐﻮ ﻭﻋﺪﻭ ﻣﻄﻐﻲ،
ﻓﺎﺻﻞ
ﺑﻐﻮﺍﻳﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ; ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻻﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺮﺳﻞ ﻟﻠﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﻗﺔ ﺑﻘﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻣﻔﻀﻠﻮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺿﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻘﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻛﻬﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻛﺈﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﺇﺫ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ
ﻓﻴﻬﻢ
ﻗﻞ )٢( ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺿﻠﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﺪﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻥ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻭﻻ
ﻧﺼﺐ
ﻭﻻ ﺳﻘﻢ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻨﻮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﻴﻞ.
)٣١٣(

ﻗﺎﻝ ﻣﻔﻀﻠﻮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻋﻠﺠﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺘﺮﺿﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺈﺑﻠﻴﺲ
ﻓﺘﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺠﻨﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻔﻀﻠﻮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺷﺬﻭﺫ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺳﻤﻮﺍ ﺟﻨﺎ ﻻﺟﺘﻨﺎﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﻲ
ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ )١( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭﺍ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺳﺎ، ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻲ. ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ
ﻋﻠﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﺑﻞ ﺷﺬﻭﺫ ﺷﺬ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻜﺬﺑﻪ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﺝ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ )٢( ﻣﺎ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻻ ﻋﺎﺋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻔﻀﻠﻮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻣﻤﺎ ﺑﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻞ ﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ
ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٣( ".
ﻗﺎﻝ ﻣﻔﻀﻠﻮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻨﺎ ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻﺣﺘﺠﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻳﺢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﻘﻨﻊ، ﺇﺫ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻨﻮﻑ.
)٢( ﻓﺪﻋﻮﺍ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٢ - ٧٢. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻜﻔﻰ ".
)٤١٣(

ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﺠﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﺠﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺠﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺰﺟﻮﺭ ﻣﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺒﺎﻉ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺎﺕ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﻌﺪﻭ
ﻳﻤﻬﻞ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﻨﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺰﺟﻮﺭ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻮﺻﻞ ﻟﻪ ﺑﺘﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﺇﻟﻴﻪ. ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺤﺠﻮﺝ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺠﺞ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺠﺞ ﺟﻤﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺁﺩﻡ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻟﻴﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺨﺼﻪ ﺑﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﺮﻭﻡ ﺇﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﻭﺇﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ. ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻷﻧﻪ
ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١( " ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ )٢( ﻣﻦ ﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺼﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻤﻦ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﺟﺴﻤﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ
 ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.[ﻭ]
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ
ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺸﻮ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
)٥١٣(

ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺍﻵﻳﺔ - )١( " ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ: ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ
ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮﺍ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺟﻤﺎﺩ " ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭ
ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻧﺎﻡ ﻭﺟﻤﺎﺩ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻓﻼﻙ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﺩ
ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺲ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ " ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺏ " ﻧﻈﺮﻭﺍ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺏ " ﻣﻨﻘﺴﻤﺔ " ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﻗﺴﺎﻣﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺟﻨﺲ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﺫ "
ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻮ ﻧﻮﻉ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ
" ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻣﻜﺪﻳﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ
ﺻﻠﺒﺔ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺄﺱ، ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺗﻌﺰﻳﺔ
ﺑﻌﺾ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻌﻠﻚ ﺑﻠﻐﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺪﻯ، ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺎﺑﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺻﻠﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻛﺪﻳﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻳﺸﺒﻪ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻛﻜﻠﻤﺔ -: ﺍﻟﺤﺬﻕ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ
ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻪ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻟﻠﻤﻬﻨﺔ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻨﻌﺔ ﻛﺎﻟﺤﻮﺽ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻛﺎﻟﻤﺼﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ: ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻧﺒﻪ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻧﺒﺎﻫﺔ: ﺷﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻴﻪ. ﻭﺃﻗﻤﺄﻩ: ﺻﻐﺮﻩ ﻭﺃﺫﻟﻪ. ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٩١ - ٦٢. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١
ﺹ ٧٦٢.
)٦١٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻠﻮﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ " ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺘﺎﻥ: ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺨﻄﺮﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻟﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻄﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ " ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﺎﺿﻊ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻠﻴﺔ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺧﻴﻞ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺻﻄﺒﻞ ﻭﺍﺣﺪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺪﺍﻫﺎ ﻭﻏﺎﻳﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﺨﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺴﺒﻖ ﺃﻭ
ﺁﺩﻡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﺳﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻞ: ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ
ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻌﻠﺞ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻻﺟﺘﻨﺎﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺯﺍﺡ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﺰﻳﺢ ﺯﻳﺤﺎ: ﺑﻌﺪ ﻭﺫﻫﺐ.
١٤ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ )٢(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١.
)٧١٣(

.(ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )١
ﻫﻮﺩ: ﻫﻮ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻴﻢ ﻣﺒﻴﻦ )٤(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﺃﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺈﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ
ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻐﺔ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻟﻨﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ
ﻧﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﻃﻔﻼ ﺛﻢ ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٦(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ
ﻣﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻟﺤﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻴﺘﻮﻥ ﺛﻢ
ﺇﻧﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ )٧(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺸﺮ ﺗﻨﺘﺸﺮﻭﻥ )٨(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻦ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻴﻦ )٩(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻧﺴﻠﻪ
ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ١٦.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٦.
)٦( ﺍﻟﺤﺞ: ٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢١ - ٦١.
)٨( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٢.
)٩( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤١.
)٠١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧ - ٩.
)٨١٣(

ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ )١(.
ﻳﺲ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻴﻢ ﻣﺒﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ
ﻃﻔﻼ ﺛﻢ ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺛﻢ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻮﺧﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺟﻼ
ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٤(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ
ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﻗﺪﻳﺮ )٥(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﻢ ﺇﺫ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺟﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺇﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ )٦(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﻠﻘﻮﻧﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻮﻥ )٧(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٨(.
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ
ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺭﺃﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )٩(.
ﻧﻮﺡ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺒﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ )٠١(.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ١١.
)٢( ﻳﺲ: ٧٧.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧٦.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩٤ - ٠٥.
)٦( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢٣ - ٦٤.
)٧( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٨٥ - ٩٥.
)٨( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٣.
)٩( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٣٢ - ٤٢.
)٠١( ﻧﻮﺡ: ٣١ - ٨١.
)٩١٣(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻟﻢ ﻳﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻳﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )١(.
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﻣﺸﺎﺝ ﻧﺒﺘﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ )٢(.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﺃﻟﻢ ﻧﺨﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻓﻘﺪﺭﻧﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﻭﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ )٤(.
ﻋﺒﺲ: ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻳﺴﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ ﻛﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ )٥(.
ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺴﻮﺍﻙ ﻓﻌﺪﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ )٦(.
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻢ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ )٧(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻖ ﺻﻮﺭﻛﻢ
" ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ " ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺻﻔﺔ ﺷﺎﺀ، ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ
ﺃﻭ ﺻﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺩﻣﻴﻢ، ﺃﻭ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭ ﻗﺼﻴﺮ. " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ " ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ "
ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ. ﻭﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺣﻴﺚ
ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻷﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻟﺔ ﻭﻻ
ﻛﻠﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻋﻘﻞ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻭ
ﻳﺼﻮﺭﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٧٣ - ٠٤.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ١ - ٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٠٢ - ٤٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨.
)٥( ﻋﺒﺲ: ٧١ - ٣٢.
)٦( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٦ - ٨.
)٧( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٥ - ٧.
)٠٢٣(

ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ؟ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ. ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(. " ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﺁﺩﻡ
" ﻭﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺣﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻭﺑﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻧﺸﺮ ﻭﻓﺮﻕ ﻣﻦ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻮﺻﻒ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺫﻛﺮ " ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ )٢(.
" ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻭ ﺇﻥ
ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﺃﺑﺎﻛﻢ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ. " ﻫﻮ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻫﻮ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻄﻒ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻠﻖ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. " ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﻤﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﺎﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺃﻭ ﺃﻗﺪﺭﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻋﻤﺮﻛﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻡ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﻣﻌﻤﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺗﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ
ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ.
" ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻛﻞ
ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺗﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ "
ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ " ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻷﻗﺼﻰ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺺ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻊ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٠٤.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٥٥٢.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٩٦٣.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٨٢.
)١٢٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ. ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺯﺩﻳﺎﺩﻩ، ﻭ " ﻏﺎﺽ " ﺟﺎﺀ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﻛﺬﺍ " ﺍﺯﺩﺍﺩ )١(
".
" ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺃﻱ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩ ﻷﺣﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﺣﺮﺍﻙ، ﺳﻴﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﻔﻆ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻴﻢ " ﻣﻨﻄﻴﻖ )٢( ﻣﺠﺎﺩﻝ " ﻣﺒﻴﻦ "
ﻟﻠﺤﺠﺔ، ﺃﻭ ﺧﺼﻴﻢ ﻣﻜﺎﻓﺢ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ )٣(؟ " ﻭﻟﻢ ﻳﻚ
ﺷﻴﺌﺎ "
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻣﺎ ﺻﺮﻓﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻟﺒﻌﺚ.
" ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﻦ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ " ﻓﺈﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ "
ﺃﻱ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺢ ﺭﻳﺒﻜﻢ، ﻓﺈﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ " ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ " ﺑﺨﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﻭﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻲ " ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ، ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻄﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺐ " ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ " ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺟﺎﻣﺪﺓ " ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻐﺔ " ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻘﺪﺭ )٥( ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻎ " ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ " ﻣﺴﻮﺍﺓ ﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ، ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻮﺍﺓ
ﺃﻭ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺳﺎﻗﻄﺔ، ﺃﻭ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺼﻮﺭﺓ " ﻟﻨﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻗﺪﺭﺗﻨﺎ ﻭﺣﻜﻤﺘﻨﺎ
ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ
ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ " ﺃﻥ ﻧﻘﺮﻩ " ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ " ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﻭﻗﺮﺉ " ﻭﻧﻘﺮ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ "
ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻧﺒﻴﻦ " ﻛﺄﻥ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﺪﺭﺝ ﻟﻐﺮﺿﻴﻦ: ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪﻭﺍ ﻭﻳﻨﺸﺆﻭﺍ، ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭ " ﻃﻔﻼ " ﺣﺎﻝ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ " ﺛﻢ ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺷﺪﻛﻢ "
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٦١٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻄﻴﻖ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﻣﺠﺎﺩﻝ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٧٥٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻎ.
)٢٢٣(

ﺃﻱ ﻛﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺟﻤﻊ ﺷﺪﺓ. " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻓﻰ " ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻷﺷﺪ ﺃﻭ
ﻗﺒﻠﻪ " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﻑ " ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ
ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ )١(.
" ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ " ﻣﻦ ﺧﻼﺻﺔ ﺳﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭ " ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﻷﻧﻪ
ﺻﻔﺔ ﻟﺴﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻼﻟﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺴﻠﻮﻟﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻛﺎﻷﻭﻝ، ﻭ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺳﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻼﻻﺕ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻧﻄﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﻭﺍﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﻧﻄﻔﺘﻪ " ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ "
ﺃﻱ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺴﻠﻪ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ " ﻧﻄﻔﺔ " ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ
ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﺣﺼﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ " ﺑﺄﻥ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻋﻠﻘﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ "
ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ " ﺃﻱ ﻓﺼﻴﺮﻧﺎﻫﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ " ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ " ﺑﺄﻥ ﺻﻠﺒﻨﺎﻫﺎ " ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ " ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ، ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻃﻒ
ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ "
ﻫﻮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﻨﻔﺨﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﻭ " ﺛﻢ " ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ " ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﻳﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ. " ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺸﺮ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﻓﺎﺟﺄﺗﻢ
ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻨﺘﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. " ﻭﻫﻨﺎ " ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻭﻫﻦ ﺃﻭ ﺗﻬﻦ ﻭﻫﻨﺎ " ﻋﻠﻰ
ﻭﻫﻦ "
ﺃﻱ ﺗﻀﻌﻒ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻮﻕ ﺿﻌﻒ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻳﺘﻀﺎﻋﻒ ﺿﻌﻔﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
" ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﻓﻄﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺎﻣﻴﻦ.
" ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻮﻓﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺪﻩ ﻭﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭ " ﺧﻠﻘﻪ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ " ﻛﻞ " ﺑﺪﻝ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ
ﻳﺨﻠﻘﻪ. ﻭﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ " ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺩﻡ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٩ - ٦٩.

()٣٢٣

" ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻧﺴﻠﻪ " ﺃﻱ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺗﻨﻔﺼﻞ " ﻣﻦ
ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻬﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺣﻘﻴﺮ ﻣﻬﺎﻥ، ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﻘﻴﺮ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﺍ ﻗﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ )١(.
" ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺘﺼﻮﻳﺮ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻭﻧﻔﺦ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻪ " ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ )٢( ﺑﺄﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﺠﻴﺐ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺷﺄﻧﺎ ﻟﻪ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻷﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ " ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﺘﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﺒﺼﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﻘﻠﻮﺍ " ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ "
ﺃﻱ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﺷﻜﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ )٣(.
" ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ " ﺑﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻪ " ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ " ﺑﺨﻠﻖ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ " ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻜﻢ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ " ﺃﻱ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ " ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﺄﻥ
ﻳﻌﻄﻰ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻧﺎﻗﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﺃﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺹ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺠﻌﻠﻪ ﻧﺎﻗﺼﺎ،
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻌﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﺑﻔﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ
ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ:
ﻻ ﻳﺜﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ )٤( ﻓﻌﻤﺮﻩ ﺳﺘﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺭﺑﻌﻮﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﻨﻘﺺ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ " ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ " ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨، ﺹ ٧٢٣
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺣﺞ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻌﻤﺮﻩ..
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٩٢.
)٤٢٣(

" ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﺳﻲ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﺐ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻭﻥ " ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ " ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻈﺎﻡ ﻣﻜﺴﻮﺓ ﻟﺤﻤﺎ، ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻋﻈﺎﻡ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻎ، ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻖ، ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻄﻒ " ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ " ﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
" ﺛﻢ ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻴﻜﻢ ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ". " ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ )٢( ﺃﻭ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻷﺷﺪ " ﻭﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ " ﺃﺟﻼ ﻣﺴﻤﻰ " ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ.
" ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻓﻴﻬﺐ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﻣﺎ ﺻﻨﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻌﻘﻢ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻷﻧﻪ )٣( ﺃﻛﺜﺮ ﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﺃﻭ ﻻﻥ
 ﻻ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻣﺴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺪﻫﻦ ﺑﻼﺀ، ﺃﻭ ﻟﺘﻄﻴﻴﺐ ﻗﻠﻮﺏ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺻﻞ )٤(.
" ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ " ﺇﺫ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻣﺼﺎﺭﻑ
ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ. " ﻣﻦ
ﻧﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ " ﺃﻱ ﺗﺪﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ.
" ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﻘﺬﻓﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻒ " ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﻠﻘﻮﻧﻪ " ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻮﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨، ﺹ ١٩٤.
)٢( ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﻴﺔ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻬﺎ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ١٠٤.
)٥٢٣(

ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ. " ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﺼﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ، ﺣﻴﺚ ﺯﻳﻨﻜﻢ ﺑﺼﻔﻮﺓ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ، ﻭﺧﺼﻜﻢ
ﺑﺨﻼﺻﺔ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻤﺒﺪﻋﺎﺕ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﻧﻤﻮﺫﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ " ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ "
ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻤﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻇﻮﺍﻫﺮﻛﻢ. " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ " ﻟﺘﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
" ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻟﺘﻨﻈﺮﻭﺍ ﺻﻨﺎﺋﻌﻪ " ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ " ﻟﺘﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻔﻜﺮﻭﺍ " ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ "
ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻷﺟﻠﻬﺎ.
" ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ
ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ " ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ " ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺪﺭﺓ
ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ ﺃﻱ ﺗﺎﺭﺍﺕ، ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﻋﻨﺎﺻﺮ، ﺛﻢ
ﻣﺮﻛﺒﺎﺕ ﻳﻐﺬﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺧﻼﻃﺎ ﺛﻢ ﻧﻄﻔﺎ، ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺎ، ﺛﻢ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﻟﺤﻮﻣﺎ، ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻫﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻌﻈﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﻈﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺎﺕ )١(. " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ
ﺍﻻﻧﺒﺎﺕ ﻟﻼﻧﺸﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺻﻠﻪ: ﺃﻧﺒﺘﻜﻢ
ﺇﻧﺒﺎﺗﺎ ﻓﻨﺒﺘﻢ ﻧﺒﺎﺗﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻣﻴﺔ " ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻘﺒﻮﺭﻳﻦ
" ﻭﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ " ﺑﺎﻟﺤﺸﺮ، ﻭﺃﻛﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﺤﻘﻘﺔ ﻛﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢(. " ﻓﺨﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻌﺪﻟﻪ " ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ.
" ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺴﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٦. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٦. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦٢٣(

ﺑﻘﺪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻫﻞ. " ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ
" ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ " ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺎ )١( ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﻌﻨﺼﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﻟﺤﻴﻦ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ " ﺃﻭ ﺁﺩﻡ، ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺧﻠﻖ ﺑﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ " ﺃﻣﺸﺎﺝ " ﺃﻱ ﺃﺧﻼﻁ، ﺟﻤﻊ ﻣﺸﻴﺞ ﺃﻭ ﻣﺸﺞ، ﻣﻦ ﻣﺸﺠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻄﺘﻪ، ﻭﺟﻤﻊ )٢( ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﻋﻀﻮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻔﺮﺩ ﻛﺄﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺻﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻄﺎ ﺍﺧﻀﺮﺍ، ﺃﻭ ﺃﻃﻮﺍﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ " ﻧﺒﺘﻠﻴﻪ "
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻣﺒﺘﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺮﻳﺪﻳﻦ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻩ، ﺃﻭ ﻧﺎﻗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻄﻒ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺑﻪ ﻭﺭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٣( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﻃﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﺪﺍ ﻣﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺗﻢ )٤( ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻒ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٦٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
)٧٢٣(

ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ )١( ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻘﺪﺭﺍ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﻮﻧﺎ )٣(. ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. " ﺃﻣﺸﺎﺝ " ﺃﻱ ﺃﺧﻼﻁ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻋﻼ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺸﺎﺝ ﺃﻃﻮﺍﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻓﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻤﺮﺍﺀ )٤( ﻓﻬﻲ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺸﺠﺖ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺒﻠﺖ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺧﻼﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻩ )٥( ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻟﺔ
ﺍﻻﺧﻼﻁ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺛﻢ ﺷﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ )٦(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( )٧(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ - ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ -: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻣﺸﺎﺟﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ. ﻭﻓﻰ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ " ﺳﻌﺪ "
ﺑﻼﻳﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٢( ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ )ﺥ(.
)٣( ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ )ﺥ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻔﺮﺍﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ..
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٦٠٤.
)٨٢٣(

ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺘﺒﻌﻴﺔ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻨﺔ.
" ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ " ﻧﻄﻔﺔ ﻗﺬﺭﺓ ﺫﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻨﺘﻦ " ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ )١(.
" ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ )٢( ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻮﻻﺩﺓ " ﻓﻘﺪﺭﻧﺎ "
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻘﺪﺭﻧﺎﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ " ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ "
ﻧﺤﻦ " ﻓﻮﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ " ﺑﻘﺪﺭﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ. " ﻭﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
"
ﺃﻱ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ " ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ " ﻗﻴﻞ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺷﻨﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﺇﻓﺮﺍﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ " ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺃ ﺣﺪﻭﺛﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪﺭﻩ " ﺃﻱ ﻓﻬﻴﺄﻩ ﻟﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﺃﻭ ﻓﻘﺪﺭ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻢ ﺧﻠﻘﻪ " ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ " ﺃﻱ
ﺛﻢ ﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺑﺄﻥ ﻓﺘﺢ ﻓﻮﻫﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻜﺲ، ﺃﻭ ﺫﻟﻞ )٣(
ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺪ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ " ﻋﺪ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻻﻥ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
" ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﺪﻋﻚ ﻭﺟﺮﺃﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ؟ ﻗﻴﻞ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﻐﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ "
ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻘﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻏﺮﻧﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻏﺮﻩ ﺟﻬﻠﻪ
)٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٠٧.
)٢( ﻣﻘﺪﺍﺭ )ﺥ(.
)٣( ﺩﻟﻞ )ﺥ(.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٩٤٤.
)٩٢٣(

:" ﻓﺴﻮﺍﻙ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺃﻋﻀﺎﺀﻙ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻣﺴﻮﺍﺓ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻬﺎ " ﻓﻌﺪﻟﻚ " ﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﻌﺪﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ. ﻭﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ " ﻓﻌﺪﻟﻚ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﺃﻱ ﻋﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻚ ﺑﺒﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﺪﻟﺖ، ﺃﻭ
ﻓﺼﺮﻓﻚ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻣﻴﺰﻙ ﺑﺨﻠﻘﺔ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺧﻠﻘﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ. " ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ " ﺇﻱ ﺭﻛﺒﻚ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺀﻫﺎ، ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻭ "
ﺭﻛﺒﻚ "
ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺻﻔﺔ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻒ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﺎﻥ
ﻝ " ﻋﺪﻟﻚ ".
" ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻢ ﺧﻠﻖ " ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺻﺤﺔ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﻈﻴﻪ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ " ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﺪﻓﻖ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻘﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺪﻓﻮﻕ ﻭﻣﻨﺪﻓﻖ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﺩﺍﻓﻖ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻧﺪﻓﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺩﺍﺭﻉ ﻭﺗﺎﺭﺱ ﻭﻻﺑﻦ ﻭﺗﺎﻣﺮ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺩﺭﻉ ﻭ
ﺗﺮﺱ ﻭﻟﺒﻦ ﻭﺗﻤﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﺟﻌﻞ
ﻟﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺳﺮ ﻛﺎﺗﻢ
ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺻﺐ، ﻭﻟﻴﻞ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ ".
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺩﻓﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﻓﻘﺎ ﻭﺩﻓﻮﻗﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺐ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻓﻘﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
" ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﺍﻟﺘﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ، ﻭﻫﻲ ﻋﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺬﻭﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺗﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻈﺎﻡ ﺻﺪﺭﻫﺎ
ﺣﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ، ﻭﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﺍﺋﺒﻪ. ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻣﺎﺀ
)٠٣٣(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﻘﻂ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﻓﻘﻂ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻂ. ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭ
ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮﺍﻥ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﺩﺍﻓﻘﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ. ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻏﻠﺐ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺷﺒﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ
ﺃﻗﺎﺭﺑﻬﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺸﺒﻪ. ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻴﺲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻭﺧﺎﺻﻴﺔ )٢( ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻻﻥ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻞ ﻣﻌﻈﻢ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ )٣(
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻻﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻫﻮ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻭﻕ ﺗﻠﺘﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﻣﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﻴﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺮﺑﻰ.
)١٣٣(

.ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻﺷﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻟﻠﺪﻣﺎﻍ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺷﻌﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﻳﺒﺔ، ﻓﻠﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺧﺼﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻀﻮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻦ )١( ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ )٢(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ " ﺑﻴﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻫﻲ ﻋﻈﺎﻡ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ )٣( ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺗﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻌﺪ )٤( ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻘﺮﻫﺎ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻒ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺪﻣﺎﻍ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺸﺒﻬﻪ
ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭ
ﺷﻌﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺧﺼﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ )٥(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﻣﻘﺼﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ
ﺩﺍﻓﻖ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻓﻘﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺃﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻣﻦ )ﺥ(
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ١٣، ﺹ ٩٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺘﻌﺪﻻﻥ.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٩٥.
)٢٣٣(

ﻓﻲ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺩﻏﺪﻏﺔ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻠﻮﻩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻟﻠﺮﺣﻢ.
١ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻗﺬﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ
ﻗﻴﺎﺳﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺍﺕ )١(. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ "؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻠﻮﻟﺪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ - )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻪ )٣( ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ. ﻓﻤﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ " )٤( ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ
ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ )٥( " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ - ﺍﻵﻳﺔ - )٦( " ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻟﻌﻴﺴﻰ " ﻭﺇﺫ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ )٧( - ﺍﻵﻳﺔ - ".
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﺘﻮﻟﺞ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٣٥٢.
)٣( ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٥، ﻳﻮﻧﺲ: ٣، ﻫﻮﺩ: ٧٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣١١.

()٣٣٣

ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ، ﻓﻬﻨﺄﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺃﻭﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺁﺧﺮﺍ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ! ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺬﺍﻙ ﺃﻭﻻ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ
ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺁﺧﺮﺍ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺴﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺘﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ )٤( ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺃﻗﺼﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﺤﻈﺔ، ﻭﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻘﺘﻞ
ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ )٥(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺌﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺌﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻔﻞ ﻟﻲ
ﺗﺄﺫﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻤﻊ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ! ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﻲ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٥.
)٤٣٣(

:ﻳﺌﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺌﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﻃﻔﻠﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺗﺄﺫﻳﻨﺎ ﺑﺒﻜﺎﺋﻬﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺒﻌﺚ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﻴﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻳﻮﻡ ﻳﻠﺪ )٢( ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ )٣( ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
)٤( ﻭﺁﻣﻦ
ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ " ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٥( ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ
ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ )٦(.
٨ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻧﺜﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻧﺜﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻴﺎﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻴﺎﺳﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٥.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻳﻮﻟﺪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻴﻌﺎﻳﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ.
)٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٧٥٢. ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.

()٥٣٣

ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻥ ﻋﻈﻢ ﺛﺪﻳﺎﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ ﺃﺣﺪ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )١( ﺗﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺪﻱ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻀﻤﺮ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻏﻼﻣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺮ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻘﻂ
ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺴﻘﻄﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻝ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﺷﺊ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻋﻼ ﻣﺎﺅﻩ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ
ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ )٤( ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻐﺮﺕ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ - ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﻛﺪﺭﺕ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥( -.
٠١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭ
ﺃﻣﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺻﻔﺮ ﺭﻗﻴﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻼ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻼ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -
)٦(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٤٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻋﻤﺎ.
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٢.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٢.

()٦٣٣

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢( -.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻢ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻘﻮﺓ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺧﻼﻗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٤( " ﻓﻌﺠﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ )٥( ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ )٦( ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﺃﺑﻴﺾ ﺃﻭ ﺃﺳﻮﺩ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﻼﻗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺧﻼﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻓﻌﻠﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٠٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٠٢٧.
)٤( ﻃﻪ: ٧٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﺎ.
)٦( ﻓﻴﻪ: ﺃﻭ.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٦١.
)٧٣٣(

٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺛﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻮﺙ: ﺍﻟﺨﻠﻂ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺸﻮﻕ.
٥١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٢( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻄﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺧﺮﺝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺧﺮﺝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻄﻔﺘﻬﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺭﻗﻴﻘﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )٤(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻭﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺭﻗﻴﻘﺔ، ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ )٥(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ - ﻓﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ - ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٣٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺪﻡ.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ١.
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٨٨
)٨٣٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﻤﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﻤﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻣﻪ
ﻭﺧﺎﻟﻪ )١(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺨﻼﻝ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ )٤(
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺰﻉ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥( -.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺰﻉ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺷﺒﻬﻪ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻟﻴﻄﺎﺑﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺣﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺻﻔﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺫﻛﺮ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺃﻭﻻ، ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻋﻠﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﻋﻠﺔ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭ
ﺍﻻﻳﻨﺎﺙ، ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻋﻠﺔ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺍﻻﻳﻨﺎﺙ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻋﻼ ﺳﺒﻖ
ﻭﻳﺘﻌﻴﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻋﻠﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻋﻠﺔ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺍﻻﻳﻨﺎﺙ، ﻓﻠﻮ ﺃﺑﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٨٨.
)٢( ﻛﺬﺍ: ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ.
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٩٨.
)٩٣٣(

ﺑﺎﺑﻪ ﻟﺰﻡ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ
ﻭﺍﻻﻳﻨﺎﺙ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺲ ﻳﻜﺬﺑﻪ، ﻷﻧﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺒﻪ
ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺇﻥ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﺫﻛﺮ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻼ ﻣﺎﺅﻩ ﺃﻧﺚ ﻭﺃﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( )١(.
٩١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ )٢(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻠﺞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺄﻳﺘﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻔﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺷﻘﻲ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ؟ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﻭﻫﻤﺎ: ﺍﻥ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺫﻛﺮ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻋﻼ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﺚ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٧٩.
)٠٤٣(

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ )١( ﻛﻢ ﺭﺯﻗﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ؟ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ )٢( ".
 ﺍﻋﺘﻠﺠﻮﺍ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺻﺮﺍﻋﺎ ﻭﻗﺘﺎﻻ، ﻭﺍﻷﺭﺽ: ﻃﺎﻝ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ[ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺝ: ﺍﻟﺘﻄﻤﺖ.
١٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ )٤(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﺃﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻼﻗﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٥( "
ﻓﻌﺠﻨﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺠﻨﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٦( ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﺃﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﺾ، ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ. ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺳﺎﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻬﻰ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٩٨ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢٢.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺣﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٦٧٢.
)٥( ﻃﻪ: ٧٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ..
)١٤٣(

.(ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻼﻗﻴﻦ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﻧﻮﻋﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺨﺼﺎﻥ، ﻓﻴﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﺒﺪ )٣(
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺃﻣﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮ ﺃﻣﻪ، ﻏﺬﺍﺅﻩ
ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﺗﻨﺴﻤﻪ ﺗﻨﺴﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ " ﻓﻴﺰﺟﺮﻩ ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺧﺮ
)٤(
ﺃﻣﻪ ﻭﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻣﻪ، ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺗﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺟﺮﻩ ﻓﺰﻉ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﻭﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﻦ
ﺯﺟﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﻋﻤﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻙ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﻣﻊ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻭﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺁﺩﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺩﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﺑﻄﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﻧﻮﻋﺎﻥ )ﻅ(.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺍﺧﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٣.
)٢٤٣(

ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ " ﻓﻴﺰﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ
ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺭﺟﻼﻩ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺯﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻘﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺰﻋﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺮ )١(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺛﻢ ﺃﺟﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ " ﻓﻬﻢ ﻛﻞ ﻧﺴﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺾ ﻛﻞ ﺣﻤﻞ ﺩﻭﻥ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺩﺍﺩ )٥( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ )٦(.
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٢١.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺰﺩﺍﺩ
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٢١
)٣٤٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻖ؟
ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻓﻴﺆﻣﺮﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ؟ ﻓﻴﺆﻣﺮﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﺃﺟﻠﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ؟ - ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ - ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺰﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺫﻛﺮﺍ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻔﻄﻮﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺗﻌﻘﻞ
ﻣﺎ ﻓﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ )٢( ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ
ﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻥ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺑﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺞ ﻓﻴﻚ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻗﻀﺎﺋﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻭﻗﺪﺭﻱ، ﻓﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﺘﺼﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻓﺘﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ
ﺗﺼﻴﺮ ﻟﺤﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﻭﻕ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻳﺨﻠﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٣( ﻳﻘﺘﺤﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺼﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻴﻨﻔﺨﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻳﺸﻘﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺛﻢ ﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ: ﺍﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪﺭﻱ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻜﺘﺒﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﺤﻤﺎﻥ.
)٤٤٣(

ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻧﻜﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻌﺎ ﺭﺅﻭﺳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻪ، ﻓﻴﺮﻓﻌﺎﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻳﻘﺮﻉ ﺟﺒﻬﺔ ﺃﻣﻪ، ﻓﻴﻨﻈﺮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺠﺪﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ )١( ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺄﻧﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻠﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻜﺘﺒﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ، ﺛﻢ
ﻳﺨﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺠﻌﻼﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻤﺎﻧﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺘﺎ
ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﺕ )٢( ﺃﻭ ﻣﺎﺭﺩ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻭﺍﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺎﻣﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻥ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺑﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻲ
ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺃﻭﺍﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺯﺍﺟﺮ " ﻓﻴﺰﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺭﺟﻼﻩ
ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺯﺟﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺯﺟﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﺰﻋﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺮﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﺒﻞ
ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ " ﺣﺮﻙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻳﺤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﻻ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻲ
ﺃﻱ ﺗﻨﻔﺘﺢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻃﻤﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
" ﻓﺘﺮﺩﺩ " ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ، ﺃﻱ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺯﻳﻨﺘﻪ ".
)٢( ﻭﻣﺎﺭﺩ )ﺥ(
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣١ - ٥١.
)٥٤٣(

ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻠﻐﺔ. " ﻓﻴﻘﺘﺤﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﺫﻥ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺅﻳﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﺎﻟﻚ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﻭﻛﻞ
ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ; ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺣﻖ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ; ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﺑﻤﺠﺊ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ; ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺮﻉ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺟﺒﻬﺔ ﺃﻣﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺃﻣﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﺃﻣﻪ )١(
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﺛﻤﺔ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺟﻮﻫﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﺎﺑﻊ
ﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻤﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻬﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻷﺑﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﻴﺔ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻷﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ )ﺥ(.
)٦٤٣(

ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﺤﺒﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻘﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﻐﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻖ؟ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﺪﺗﻪ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺰﺟﺮﻩ
ﺯﺟﺮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )١(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺳﺒﻞ، ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺳﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ،
ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ )٣(.
٣٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻋﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻸﺏ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻸﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻠﻌﻤﻮﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻠﻠﺨﻮﺅﻟﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻠﻸﺏ " ﺃﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ، ﻓﺴﻴﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻏﻴﺮ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺗﻠﻮﻳﺤﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٤٣ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺴﻮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﺍﻟﻤﺮﻋﻲ، ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٦١.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻫﻮ
ﺿﻌﻴﻒ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٦١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٧١.
)٧٤٣(

ﻭﻣﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﺎﺭ، ﺑﺪﺋﺖ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻘﺴﻮﻡ، ﺗﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻚ ﺟﻨﻴﻨﺎ، ﻻ ﺗﺤﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ
 ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺒﻞ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻫﺪﺍﻙ ﻻﺟﺘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ[ﻙ] ﻣﻦ ﻣﻘﺮ
ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﺃﻣﻚ، ﻭﻋﺮﻓﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻃﻠﺒﻚ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻚ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ! ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺰ
ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺃﻋﺠﺰ، ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺃﺑﻌﺪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺴﻮﻱ: ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻮﻱ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻏﻴﺮ
ﻧﺎﻗﺺ. ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻲ: ﻣﻦ ﺷﻤﻠﻪ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ. ﻭﻣﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ.
" ﺑﺪﺋﺖ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ.. " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ )٢( " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻬﻨﺎ. ﻭ
ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺮ، ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺮﺑﺎﻃﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺣﺼﻴﻦ ﻫﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻮﻻﺩﺓ. ﻭﻗﺴﻤﻪ -
ﻛﻀﺮﺑﻪ -
ﻭﻗﺴﻤﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺃﻱ ﺟﺰﺃﻩ ﻭﻓﺮﻗﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ. ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺴﻮﻡ:
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻘﺴﻮﻡ
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﻱ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ. ﻭﻣﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ - ﻛﻘﺎﻝ -: ﺗﺤﺮﻙ، ﺃﻭ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻻﺳﺘﺘﺎﺭﻩ، ﻣﻦ " ﺟﻦ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺘﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻔﻮﺱ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ:
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﻳﺠﺒﻨﻲ. ﻭ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺩﻋﺎﺀ: ﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ. " ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺭ: ﺍﻟﺠﺬﺏ. " ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻃﻠﺒﻚ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺣﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٣٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣١.
)٨٤٣(

ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﻤﺘﺺ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﺪﻱ ﺃﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻋﺮﻓﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻃﻠﺒﻚ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺣﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﺟﺘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ. " ﻫﻴﻬﺎﺕ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ
ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﺴﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
٥٣ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻟﺘﻌﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻟﺘﺠﻠﻮ ﻋﻦ ﻋﺸﺎﻫﺎ، ﻭ
ﺃﺷﻼﺀ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻷﻋﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻻﺣﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﺪﺩ ﻋﻤﺮﻫﺎ، ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﺭﻓﺎﻗﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺭﺍﺋﺪﺓ ﻻﺭﺯﺍﻗﻬﺎ، ﻓﻲ ﻣﺠﻠﻼﺕ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﻣﻨﻨﻪ، ﻭﺣﻮﺍﺟﺰ
ﺑﻠﻴﺘﻪ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ )١( ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺧﻠﻒ ﻟﻜﻢ ﻋﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﺷﻐﻒ ﺍﻻﺳﺘﺎﺭ
ﻧﻄﻔﺔ ﺩﻫﺎﻗﺎ، ﻭﻋﻠﻘﺔ ﻣﺤﺎﻗﺎ، ﻭﺟﻨﻴﻨﺎ ﻭﺭﺍﺿﻌﺎ، ﻭﻭﻟﻴﺪﺍ ﻭﻳﺎﻓﻌﺎ، ﺛﻢ ﻣﻨﺤﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻻﻓﻈﺎ، ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻻﺣﻈﺎ، ﻟﻴﻔﻬﻢ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻣﺰﺩﺟﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻧﻔﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ - )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻭﻋﺎﻩ ﻳﻌﻴﻪ: ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻋﻨﺎﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﻌﻨﻮﻩ: ﺃﻫﻤﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺎ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ -: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺗﺠﻠﻮ:
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻜﺸﻒ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻟﺘﺠﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﺍﻫﺎ
ﻋﺸﺎﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻦ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺑﻌﺪ " ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ:
ﻟﺘﺠﻠﻮ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﺸﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺍﻷﺷﻼﺀ: ﺟﻤﻊ
ﺷﻠﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻸﻋﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:.. ﻣﺘﻨﻪ، ﻭﺣﻮﺍﺟﺰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭ..
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٣٤١.
)٩٤٣(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﺒﺎﻃﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﻴﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻋﻀﺎﺀ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻼﺀﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻭﺍﻷﺣﻨﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﺣﻨﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻﺣﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻃﻔﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻭﻣﺼﻮﺭﺓ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻠﻔﻈﺔ " ﻓﻲ "
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺳﻼﺣﻪ ﺃﻭ ﺑﺴﻼﺣﻪ ﺃﻱ ﻣﺘﺴﻠﺤﺎ، ﻭﺍﻻﺭﻓﺎﻕ: ﺟﻤﻊ ﺭﻓﻖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
-
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺭﻓﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺭﻭﻱ
" ﺑﺄﺭﻣﺎﻗﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺮﻣﻖ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺩ: ﺍﻟﻄﻠﺐ. " ﻓﻲ ﻣﺠﻠﻼﺕ ﻧﻌﻤﻪ " ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻠﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺗﻐﻄﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﻠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻠﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻌﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺠﻠﻞ " ﺃﻱ ﻳﻄﺒﻖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻦ - ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ -
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ.
ﻭﺣﻮﺍﺟﺰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ، ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺣﻮﺍﺟﺰ ﺑﻠﻴﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ.
ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺑﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ
ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﺴﺘﺮ ﺣﺪﻩ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ. ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺮ
ﺇﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻟﻬﻢ.
" ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ.. " ﻗﻴﻞ: ﺃﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻈﻜﻢ ﻭﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﻏﻮﺍﺋﻪ ﺃﻡ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﻦ ﻣﻤﺎﺗﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺩﻻ ﻭﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﺑﻪ:
)٠٥٣(

ﺑﻞ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺸﻐﻒ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺟﻤﻊ ﺷﻐﺎﻑ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻏﻼﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻕ
، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﻫﺎﻕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀﺓ[ﺷﺪﻳﺪﺍ] - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻫﻖ ﺃﻱ ﺃﻓﺮﻍ ﺇﻓﺮﺍﻏﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺩﻫﻖ ﺍﻟﻜﺄﺱ - ﻛﺠﻌﻠﻪ - ﻣﻸﻫﺎ. ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺩﻓﺎﻗﺎ " ﻣﻦ ﺩﻓﻘﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺻﺒﺒﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ: ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺤﺎﻗﺎ ﻻﻥ
 ﻓﺄﺷﺒﻬﺖ ﻣﺎ[ﺑﻌﺪ] ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﻤﺤﻘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺼﻮﺭ
ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻊ:
ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﺃﻣﻪ - ﻛﻴﺴﻤﻊ - ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺺ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻡ ﻣﺮﺿﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻄﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻴﺎﻓﻊ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﺭﻑ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﺎﻓﻊ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ " ﺳﺮ ﺍﻷﺩﺏ " ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺟﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻟﺪ ﻓﻮﻟﻴﺪ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﺮﺿﻊ ﻓﺮﺿﻴﻊ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻄﻴﻢ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺏ
ﻭﻧﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺭﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺎﺳﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﺭﻭﺍﺿﻌﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺜﻐﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻐﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺃﻭ ﺟﺎﻭﺯﻫﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﺘﺮﻋﺮﻉ ﻭﻧﺎﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﺩ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺎﻓﻊ ﻭﻣﺮﺍﻫﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﻭﺭ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻏﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﻀﺮ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻗﻴﻞ ﻗﺪ ﺑﻘﻞ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻓﺘﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻓﺘﻰ ﻭﺷﺎﺭﺥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺠﺘﻤﻊ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﺏ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻛﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﻫﺎ
ﻓﻬﻮ ﺷﻴﺦ.
ﺛﻢ " ﻣﻨﺤﻪ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻼﻓﻆ: ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻆ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭ " ﻳﻘﺼﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻬﻲ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻀﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ " ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ، ﺃﻭ ﻟﻴﻔﻬﻢ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺸﻮﺍﻫﺪ
)١٥٣(

ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻴﻨﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﻢ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ. ﻭ " ﺍﺳﺘﻮﻯ "
ﺃﻱ
ﺍﻋﺘﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺃﺷﺪﻩ ﺃﻱ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ. ﻭﻧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ - ﻛﻀﺮﺏ - ﺃﻱ
ﻓﺮ ﻭﺫﻫﺐ.
٦٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ )١( ﺃﻣﻪ ﺻﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ
ﺻﺎﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻬﺎ، ﻳﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻨﺘﻴﻪ، ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺼﺮﻭﺭ ﻣﻨﻮﻁ ﺑﻤﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺓ ﺃﻣﻪ، ﻓﺒﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻣﻪ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻮﻻﺩﺗﻪ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ:
ﺷﻘﻲ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪ، ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻏﻨﻲ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻳﻜﺘﺐ )٣( ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﺳﻘﻤﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﺓ ﺃﻣﻪ ﺯﺟﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺯﺟﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺮﺓ
ﻭﺻﺎﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻓﻊ )٥( ﺇﻟﻰ ﻫﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ، ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﺸﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻪ ﻳﺪ ﻭﺟﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺥ ﻋﻨﻪ
ﺟﻠﺪﻩ، ﻳﺠﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻄﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻳﻌﻄﺶ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﺀ )٧( ﻭﻳﺘﻮﺟﻊ
ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﻓﻴﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ
ﻓﺘﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺎﺩ ﺗﻔﺪﻳﻪ ﺑﺮﻭﺣﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﻻ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﻄﻦ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ
)٣( ﻓﻴﻜﺘﺐ )ﺥ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺮﺝ.
)٥( ﻭﻗﻊ )ﺥ(
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﺳﺘﻄﻌﺎﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
)٢٥٣(

ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ، ﻭﺗﻌﻄﺶ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻱ، ﻭﺗﻌﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺛﺪﻱ ﺃﻣﻪ، ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﺮﺍﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ
ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺮﺽ )١( ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻬﺪﻳﻪ ﻭﺗﺮﺷﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻀﻠﻪ ﻭﺗﻐﻮﻳﻪ، ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ - ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ
ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻴﺘﻮﻥ ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ )٢( ".
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ
ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ! ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺟﺴﻴﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ )٣( ﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺃﺻﻼﺑﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ
ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻐﺬﻭﻫﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺗﺪﻕ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ. ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ! ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﻣﺨﺰﻭﻧﻪ، ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ - ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﻛﻜﻠﻤﺔ ﻭﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻭﺭ: ﺍﻷﺳﻴﺮ " ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻣﻦ " ﺻﺮﺭﺕ " ﺟﻤﻌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ:
ﺷﺪ ﺿﺮﻋﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻃﻪ ﻧﻮﻃﺎ: ﻋﻠﻘﻪ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺮﺿﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢١ - ٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩٨٥.
)٣٥٣(

٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻻ: ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺠﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻬﺬﺍ
ﺟﺰﺀ، ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻬﻮ ﺟﺰﺀﺍﻥ، ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﻬﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﺛﻢ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺛﻢ ﻳﻜﺴﻰ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻢ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻓﻜﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺸﺊ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻧﻔﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )٢( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﺮﺣﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
 ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ[ﺧﻠﻘﺔ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ، ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻘﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻘﺔ ﻛﻌﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ، ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ. ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻀﻐﺔ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﻭﻕ
ﺧﻀﺮ
ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻤﺎ
ﺷﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺭﺗﺒﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٧، ﺹ ٢٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ..
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٧، ﺹ ٥٤٣.
)٤٥٣(

٩٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ، ﻓﺈﻥ ﻗﻄﺮﺕ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﻄﺮﺕ ﺑﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺖ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺛﻼﺛﻮﻥ )١(، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ: - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ -[ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ] ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺷﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: - ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﺨﻀﺨﻀﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺻﺎﻑ
ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺻﺎﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﺸﺮﻫﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺯﻳﺪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻋﻈﻤﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻈﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺈﻥ
ﺯﺍﺩ ﻓﺰﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ )٢( ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻟﺤﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻛﺰﻫﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺷﺒﻞ! ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﺒﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺪﻳﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ " ﺃﻱ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺯﻳﺪﺕ ﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻣﻀﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺰ - ﻛﺎﻟﻮﻋﺪ -: ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻢ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧، ﺹ ٥٦٣.
)٥٥٣(

ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻐﺔ
ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻭﻟﺤﻢ ﻣﺮﺗﺐ )١(
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻗﺪ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺗﺤﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺮﻭﺡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺡ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻼﻧﻪ )٣( ﺩﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻣﺮﺗﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ " ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺎﺯﺕ
ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ )٥( " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﻣﺮﺑﻞ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺮﺑﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺜﺮ ﻟﺤﻤﻬﺎ.
" ﺑﺮﻭﺡ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﺪﺍ "
ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻟﻪ ﺑﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻷﺟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺰﻳﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺘﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٧، ﺹ ٧٤٣.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٦٥٣(

ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺻﻔﺔ ﺭﻭﺡ ﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺩﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﻗﺒﻞ
ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺠﺎﺯ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ )١( ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭ
ﻋﺰ ﻗﺪﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﺘﻪ )٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﺬﺍﺀ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻳﺒﻘﻰ
ﻓﻲ
ﻣﺸﺎﺷﺘﻪ )٣( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٤(.
٢٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ! ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺇﻧﻲ
ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ، ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻤﺸﻮﺟﺔ )٥( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﺸﺮﺍ
ﻓﺄﻧﺎ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦( -.
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺤﺘﺴﺐ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﺎﺷﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﺎﺷﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٠٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺭﺽ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻣﻤﺸﻮﺟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺃﻱ
ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻧﻰ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺍﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٤
)٧٥٣(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺒﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﺤﻢ ﻭﻻ ﻋﻈﻢ ﺇﻻ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ، ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ )١(.
٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺜﻤﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻤﺰﻥ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻗﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ، ﻓﻼ
ﺗﺼﻴﺐ ﺑﻘﻠﺔ ﻭﻻ ﺛﻤﺮﺓ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ )٢(.
٥٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﺮﺟﻊ )٤( ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺑﺘﻪ )٥(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺛﻢ ﺫﺑﺤﻮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﻬﺎ - ﺍﻟﻘﺼﺔ -.
٧٤ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭ
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﺃﻭ
ﺑﻘﻠﺔ، ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ١٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻤﺮﺟﻊ.
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٠٩٢.
)٨٥٣(

ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )١( " ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺯﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
٨٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺠﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﺑﺪﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﺳﺘﻜﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ
 ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻥ )٢( ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ[ﺗﻠﻚ]
ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﺑﺪﻥ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﺃﺷﺒﻪ )٣( ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
- )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺪﺃ - ﻛﻤﻨﻊ - ﻫﺪﺀ ﻭﻫﺪﻭﺀ: ﺳﻜﻦ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻴﻘﻊ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻮﻗﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻓﻴﺸﺒﻪ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﻣﻨﻲ
ﺍﻷﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻫﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ١٩.
)٩٥٣(

ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻷﻡ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ، ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﻕ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ )١( " ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ،
ﻓﻘﺪﺭﻩ
ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻧﻄﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻈﻤﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻜﺴﻰ ﻟﺤﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻠﺪﺍ، ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺷﻘﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻣﻠﻚ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻰ ﻟﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻓﻴﺴﺘﻤﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺜﻐﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺴﻊ، ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻳﺤﺘﻠﻢ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ )٢( ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ )٣( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺛﻤﺎﻥ )٤( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ: ﺛﻐﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻐﻮﺭ: ﺳﻘﻄﺖ ﺭﻭﺍﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻐﺮ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻐﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺘﻌﻞ.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺸﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺑﺄﺻﺎﺑﻊ ﻧﻔﺴﻪ )٦(.
٢٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺜﻤﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٤
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٤

()٠٦٣

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻠﻘﺢ ﺑﺘﻔﻠﻚ ﺛﺪﻳﺎﻩ ﻭﺑﺴﻄﺢ )١( ﺭﻳﺢ
ﺇﺑﻄﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻠﻘﺢ: ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ، )٣( ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﻠﻚ
ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﻔﻠﻚ: ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻣﻠﺘﺎﺙ ﺍﻷﺩﺭﺓ ﺻﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻷﺩﺭﺓ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻠﺘﺎﺙ ﺍﻷﺩﺭﺓ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺛﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺩﺭﺓ: ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ
ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺮﺧﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﻣﺘﺪﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻷﺯﺭﺓ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ، ﺃﻱ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻻﺋﺘﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺛﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺩ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺋﺘﺰﺍﺭ ﻓﻌﺠﺐ ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﺮﻓﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻠﺜﺎﺙ " ﺑﺎﻟﺜﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺚ ﻭﺍﻻﻟﺜﺎﺙ ﻭ
ﺍﻟﻠﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ )٥( ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺴﺘﺤﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺘﻔﻠﻚ ﺛﺪﻳﺎﻩ ﻭﻳﺴﻄﻊ.. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺴﻄﻊ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٤.
)٣( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭ ".
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ١٥.
، ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ[ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺼﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﺜﻠﺜﺔ
)١٦٣(

ﻋﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ )١( ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺮﺍﻣﺔ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻱ ﻋﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﻴﺪﺍ ﻓﻲ
ﻛﺒﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ.
٥٥ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ - ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﻲ!
ﺧﻠﻘﺘﻚ
ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ
ﻣﻜﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ، ﻓﺨﻠﻘﺖ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ، ﻓﺨﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻓﻜﺴﻮﺕ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺗﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﺛﻢ
ﺧﻔﻔﺖ ﺛﻘﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺘﺒﺮﻡ )٣( ﺑﻚ ﻭﺗﺘﺄﺫﻯ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ
ﺃﻥ ﺍﺗﺴﻌﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻗﻲ، ﻓﺎﺗﺴﻌﺖ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺿﻴﻘﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﺸﺒﻴﻜﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﺼﻚ )٤( ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺸﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻖ
ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺳﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﺿﺮﺱ ﻳﻄﺤﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺃﻣﻚ ﺛﺪﻳﺎ )٥(
ﻳﺪﺭ ﻟﻚ ﻟﺒﻨﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﺪ ﻭﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ
ﻭﻋﺮﻭﻕ، ﻭﻗﺬﻓﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺘﺤﻨﻦ، ﻓﻬﻤﺎ ﻳﻜﺪﺍﻥ
ﻭﻳﺠﻬﺪﺍﻥ، ﻭﻳﺮﺑﻴﺎﻧﻚ ﻭﻳﻐﺬﻳﺎﻧﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻮﻣﺎﻧﻚ. ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺑﻚ ﻻ ﺑﺸﺊ ﺍﺳﺘﺄﻫﻠﺘﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ. ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻄﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﺒﻲ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ١٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺘﻤﺮﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻚ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺮﻗﺎ.
)٢٦٣(

(ﺳﻨﻚ ﻭﻃﻠﻊ )١( ﺿﺮﺳﻚ ﺃﻃﻌﻤﺘﻚ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ )٢
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻲ ﺭﺑﻚ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺎﻵﻥ ﺇﺫ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٣(.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺎﻟﺲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﺃﻧﻴﻞ )٤( ﻣﻦ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ. ﺛﻢ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻧﻔﺾ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٥(.
٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻬﺎ ﻛﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺷﻘﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻠﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺼﻮﺭﻭﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻰ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ! ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ )٦( ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺘﺮﺩﺩ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻭﻣﻔﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻟﻠﺮﺣﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻔﺎﻝ: ﻗﻔﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺃﺳﻔﻞ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻴﻮﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺤﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﺖ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦١٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﻧﺒﻞ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٥٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻮﺿﻊ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﺳﻔﻞ...
)٣٦٣(

ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻉ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺪﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺭﺯﻗﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻬﺎ ﻛﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ: ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺪﺡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺵ ﻭﻳﻨﺼﻞ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺨﻠﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻘﺮﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻧﻊ
. ﻗﻮﻟﻪ[ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻟﻘﺪﺍﺡ] ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﺃﻱ ﺃﻓﺎﺽ ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﻬﺎ ﻭﻧﺤﺘﻬﺎ ﻛﺎﻟﻘﺪﺍﺡ
" ﻓﺘﺮﺩﺩ.. " ﻟﻌﻞ ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻷﻡ، ﺃﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺳﻂ
 ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻮﺿﻊ[ﻫﻮ] ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻟﻌﻈﻢ ﺟﺜﺘﻬﺎ ﻻ ﺑﻜﻠﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﺃﻱ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻭ " ﻳﺪﻩ " ﺃﻱ ﻳﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﺧﻠﻘﺎﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﺻﻮﺭﺍﻩ ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻨﻴﺘﻪ، ﻭﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٥١.
)٤٦٣(

ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
[ﻭ] ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺯﺍﺟﺮ " ﻓﻴﺰﺟﺮﻩ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻓﺰﻋﺎ، ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻳﻘﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺯﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢(.
٩٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﻓﺪﻋﺎ
ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻳﺼﻮﺭﺍﻧﻪ ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ - )٣(.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺭﻓﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ )٤(
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ " ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ "
ﻓﻨﻄﻔﺔ
ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺔ، ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ، ﺛﻢ ﻋﻈﺎﻣﺎ )٥( ﺛﻢ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ " ﻓﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﻒ
ﻭﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺻﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺬﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٦١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻈﻤﺎ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢١٢.
)٥٦٣(

١٦ - ﻭﻣﻨﻪ: " ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺣﻮﺍﺀ " ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ )١(.
٢٦ - ﻭﻣﻨﻪ: " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ )٢(.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ " ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺩﻳﺔ " ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ " ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺩﻳﺔ " ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ
" ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ " ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ " ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ )٣(.
٤٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻭﺃﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺭﻗﻴﻘﺔ، ﻓﺄﻳﺘﻬﺎ ﻏﻠﺐ )٤( ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺒﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
٥٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ
ﻟﺪﺍﻧﻴﺎﻝ:
ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٤٧٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٢٣١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٧، ﺹ ٤٨.
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻏﻠﺒﺖ "
)٦٦٣(

ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ )١( ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻫﻤﺘﻚ ﻓﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﻧﻴﺎﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺘﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ
ﺗﻤﺜﻼ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺗﺼﻮﺭ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﻴﺔ ﻓﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ
ﻃﻔﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺑﺪﻥ ﺣﻴﺔ.
٦٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻫﺬﻩ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﺛﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﻋﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻌﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﻬﺮﻳﻖ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﺝ ﺛﻘﺒﺘﻴﻦ: ﺛﻘﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺛﻘﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﻭﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺣﻤﻠﺖ )٢( ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﻤﻠﺖ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﺑﻚ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻓﺸﻖ ﻋﻨﻬﺎ )٣( ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻐﻼﻡ
ﻓﻌﺎﺵ )٤(.
٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ، ﻓﺘﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﺴﻮﻏﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٩.
)٧٦٣(

.ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ
٨٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٩٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺲ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ.
٠٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻝ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻴﺎ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻀﺘﻬﺎ )١( ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺇﺫ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺻﻔﺎﺕ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻓﻖ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻠﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺰﺝ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺗﺘﻮﻟﺪ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ، ﻭﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺪﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻮﺓ ﻋﺎﻗﺪﺓ ﻭﻣﻨﻌﻘﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻟﻔﻈﻲ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
١٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ
ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
--------------------
)١( ﺑﻴﻀﺘﻴﻬﺎ )ﺥ(.
)٢( ﻳﺲ: ٦٣.
)٨٦٣(

ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻓﻴﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﻢ )١(.
٢٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻟﻘﺪ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ )٢( " ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺮﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﻳﺪﺍﻩ )٣( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
)٤(.
٣٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﻫﻮ ﻣﻦ )٥( ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ". " ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺃﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮ، ﻓﺤﺪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ )٦(.
٤٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ "
ﻓﻬﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺳﺘﺔ ﺍﺳﺘﺤﺎﻻﺕ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺩﻳﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺴﻲ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ )٧(.
٥٧ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ
ﺁﺧﺮ "
ﻓﻬﻮ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥٥
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٤
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﺮﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ١٨١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٤٤.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٤٤.
)٨( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٦٤٤.
)٩٦٣(

٦٧ - ﻭﻣﻨﻪ: " ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻧﺴﻠﻪ
"
ﺃﻱ ﻭﻟﺪﻩ " ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ " ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻲ " ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻩ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻘﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻐﺔ، ﺛﻢ )٢(
ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٣(
٧٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ
ﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻳﻌﻨﻲ: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺫﻛﺮ " ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ " ﻳﻌﻨﻲ: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻧﺜﻰ
" ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " ﺃﻱ ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ )٤(.
٨٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻓﻬﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻗﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻧﺎﺙ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺫﻛﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻨﻰ )٦( ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻄﻠﺒﺎ ﻟﻠﺮﺧﺼﺔ
)٧(
ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻘﺔ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ١١٥.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٥٠٦.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻟﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ " ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻋﻨﻲ ".
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺮﺧﺼﺔ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٠٦.
)٠٧٣(

ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﻻﺣﺘﻤﻞ ﻣﺤﻤﻼ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ )١( ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻣﺎ ﻳﻬﺐ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﻢ
ﺃﻭ ﻳﻬﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻠﻮ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻻ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ، ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻛﺘﺴﻰ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ.
٠٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﺤﻤﻞ )٤( ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ!
ﺍﺩﻉ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺍﻟﺼﻔﺎ - ﻓﻘﻠﺖ )٥(: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺼﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺤﺎﻣﻞ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
)١٧٣(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )١
١٨ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ: ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﺃﻣﻨﺎ ﻟﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺎﺩﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻟﺮﺃﻓﺘﻚ ﺑﻲ ﻭﻟﻄﻔﻚ ﻟﻲ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻚ، ﻟﻜﻨﻚ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﺭﺃﻓﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﺤﻨﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻳﺴﺮﺗﻨﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﺸﺄﺗﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺅﻓﺖ
ﺑﻲ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺻﻨﻌﻚ، ﻭﺳﻮﺍﺑﻎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺎﺑﺘﺪﻋﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻳﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻠﺪ ﻭﺩﻡ، ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺮﻧﻲ ﺑﺨﻠﻘﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺇﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻃﻔﻼ ﺻﺒﻴﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻟﺒﻨﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﻭﻋﻄﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﻦ، ﻭﻛﻔﻠﺘﻨﻲ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﺎﺋﻢ، ﻭﻛﻸﺗﻨﻲ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ. ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻠﻠﺖ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﻮﺍﺑﻎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﺮﺑﻴﺘﻨﻲ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﻓﻄﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻚ، ﺑﺄﻥ ﺃﻟﻬﻤﺘﻨﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺭﻭﻋﺘﻨﻲ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﻓﻄﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻧﻄﻘﺘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺫﺭﺃﺕ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﻣﻦ
ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻧﺒﻬﺘﻨﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻭﺍﺟﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻓﻬﻤﺘﻨﻲ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﻳﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻮﻧﻚ
ﻭﻟﻄﻔﻚ، ﺛﻢ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ، ﺑﻤﻨﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺇﻟﻲ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﻬﻠﻲ ﻭﺟﺮﺃﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺰﻟﻔﻨﻲ ﻟﺪﻳﻚ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٠٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺮﺗﻨﻲ.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٠٤٢.
)٢٧٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻣﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ
ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻓﺈﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﻛﻞ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ. ﻭﺭﻳﺐ
ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ: ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭ " ﺃﻣﻨﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎﺩﺓ
ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻷﻛﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ " ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻰ " ﺭﻳﺐ " ﺃﻭ " ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻋﻦ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺗﻘﺎﺩﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺩﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ. " ﻟﻠﺬﻱ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﻭﻟﻠﻌﻠﺔ. " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﺗﻨﻲ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ )١( ". " ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻠﺪ ﻭﺩﻡ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﺃﻱ
ﻛﻮﻧﺘﻨﻲ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. " ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺮﻧﻲ ﺑﺨﻠﻘﻲ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ
ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻲ ﻷﺻﻴﺮ ﻣﺤﻘﺮﺍ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺑﻞ ﺳﺘﺮﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﺧﺮﻭﺟﻲ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺎﻟﺼﺒﻲ ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﺇﺫ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻃﻔﻼ ﻭﺻﺒﻴﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻧﻌﻮﻣﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻃﻔﻞ، ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻠﺔ ﻋﻘﻠﻪ ﺻﺒﻲ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ )٢( " ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻓﻄﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻃﻔﻼ، ﻳﻀﻌﻔﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣( ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٧.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٣.
)٣٧٣(

ﺻﺒﻴﺎ ". ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻔﻞ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻧﺎﻋﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻃﻔﻼ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻔﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ )١( " ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻗﻴﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻔﻠﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻟﻐﺬﺍﺀ: ﻣﺎ ﻳﺘﻐﺬﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻱ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻠﻄﺒﻊ ﻓﺨﻔﻒ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻣﺮﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﺮﻳﺎ " ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺤﺖ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻟﺘﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻱ - ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ -: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ. ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ: ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻟﺔ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﺃﻱ ﻣﻴﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺿﻦ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻘﻤﻦ ﺑﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ، ﻭﺣﻀﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻴﻀﻪ
ﻷﻧﻪ ﻳﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻳﺤﻀﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺳﻤﻴﻦ
ﺣﻮﺍﺿﻦ. ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻞ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٢( ". ﻭ " ﻛﻸﺗﻨﻲ "
ﺃﻱ ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ " ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺠﺎﻥ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻄﺮﻗﻮﻥ ﺑﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﻛﺄﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻧﺰﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺸﻮﻳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻼﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺻﻴﺎﺣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ. " ﺃﻭﺟﺒﺖ " ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﺖ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ، ﻭ " ﺭﻭﻋﺘﻨﻲ "
ﺃﻱ ﺃﻓﺰﻋﺘﻨﻲ ﻭﺧﻮﻓﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺮﺏ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ )٤( " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩٥.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨٥.
)٤٧٣(

ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻱ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺧﻴﺎﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺳﻄﻪ. ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻴﻢ ﻣﺒﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﺘﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺼﻴﻤﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ )١(.
٣٨ - ﻭﻣﻨﻪ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻴﻢ ﻣﺒﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻧﺎﻃﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻠﻴﻎ )٢(.
٤٨ - ﻭﻣﻨﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺣﻤﺮ، ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺳﻘﻴﻤﺎ )٣(.
٥٨ - ﻭﻣﻨﻪ: " ﺛﻢ ﻟﻘﻄﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ )٤(.
٦٨ - ﻭﻣﻨﻪ: " ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺟﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮﻳﻦ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ
ﻧﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﺩﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻧﻄﻔﺔ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﻲ ﻋﺮﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺠﻮﺯ
ﻓﻘﺮﺍ ﻓﻘﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ )٥( ﺍﻟﺤﺎﻟﺒﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺻﺪﺭﻫﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٣٥٥
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٧٨.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٥٩٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٥٦.
)٥٧٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﺎﻟﺒﺎﻥ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻣﻜﺘﻨﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺮﺓ
٧٨ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ )١(.
٨٨ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ. " ﻧﺒﺘﻠﻴﻪ " ﺃﻱ
ﻧﺨﺘﺒﺮﻩ )٢(.
٩٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺸﺎﺝ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺧﺘﻠﻄﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٠٩ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: " ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻣﺎ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻂ )٤(.
١٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻨﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ " ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ " ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻘﻄﺎ )٥(.
٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺩﻣﺎ " ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺗﺎﻣﺎ ".
٣٩ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: " ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ )٧(.
٤٩ - ﻭﻣﻨﻪ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٦٠٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٦٠٧.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ١٠٧.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٥٣٤.
)٥( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٥٣٤.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣٤.
)٧( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ٦٩٦.
)٨( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ١٣٧.
)٦٧٣(

٥٩ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻛﻴﻒ ﻧﻮﻣﻚ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻳﻘﻈﺎﻥ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻋﻼ ﻣﺎﺅﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻟﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١( - ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﺣﺪﻯ
ﺑﻴﻀﺘﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻓﻔﻴﻪ )٢( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٣(.
٧٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺪﻳﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺪ
ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻧﺴﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﻨﻜﺮﻩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻨﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٨٩ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻧﺒﺘﺪﺉ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﻭﻝ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٧، ﺹ ٥١٣.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١١٥.
)٧٧٣(

ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ: ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ،
ﻭﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻏﺬﺍﺀ، ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﺃﺫﻯ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ
ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﻣﻀﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻐﺬﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﻏﺬﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻞ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻗﻮﻱ ﺃﺩﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﺄﺯﻋﺠﻪ ﺃﺷﺪ ﺇﺯﻋﺎﺝ ﻭﺃﻋﻨﻔﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﻄﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﻴﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻗﺪ ﺗﻠﻤﻆ ﻭﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ، ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺪ ﺛﺪﻳﻲ
ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻷﺩﺍﻭﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺘﻴﻦ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺭﻗﻴﻖ
ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ
ﻟﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺬﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺑﺔ ﻟﻴﺸﺘﺪ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺑﺪﻧﻪ ﻃﻠﻌﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻟﻴﻤﻀﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻴﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻪ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ
ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺍﻡ
ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ؟ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﺬﻭﻯ
ﻭﻳﺠﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻒ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻋﺠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻣﻪ ﺃﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺳﻴﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﺎﻟﻤﻮﺅﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻊ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﻴﻤﻮﺕ
ﺟﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﺑﻐﺬﺍﺀ ﻻ ﻳﻼﺋﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻪ؟ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺳﺎﻏﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺪ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺃﻣﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ؟ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ
 ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﻭﻻ[ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ] ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺎﺭﺍ؟
)٨٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ! ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺻﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻩ
ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺛﻢ ﺗﻮﻛﻞ ﻟﻪ ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺿﺪ )١( ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ. ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻈﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﺔ، ﻻﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻡ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﺎﻗﻼ ﻷﻧﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻟﺒﻘﻲ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﺗﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ: ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ
ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻗﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻷﺩﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻰ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻗﻞ. ﺛﻢ ﻟﻮ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻗﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ
ﻏﻀﺎﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻣﺮﺿﻌﺎ ﻣﻌﺼﺒﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻣﺴﺠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﺮﻗﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻠﻄﻔﻞ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺒﻴﺎ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻴﻠﻘﻰ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺬﻫﻦ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ. ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﺰﻳﺪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻭ
ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻭﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺘﻤﺮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﺣﻴﻠﺘﻪ
.[ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ] ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﺬﻫﺐ
ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻼﻭﺓ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻶﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺿﺪﺍ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ )ﻅ(.
)٢( ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ )ﺥ(.
)٩٧٣(

ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ. ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻻ ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ، ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻬﻢ، ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ، ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻨﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻬﻦ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺣﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺷﻨﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻭﺃﺑﺸﻊ
ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ. ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻴﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﺩﻗﻴﻘﻪ ﻭﺟﻠﻴﻠﻪ؟
ﺍﻋﺮﻑ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﻣﻐﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻋﻠﻼ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻴﻌﻘﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ. ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻤﺎ
ﺩﺍﺋﺒﺎﻥ ﻟﻴﺴﻜﺘﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺧﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ؟ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ
ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ ﻭﻋﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ
ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻷﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻛﻤﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﻠﻘﻮﺓ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺗﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻫﻢ، ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ، ﻭﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺸﻐﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ. ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ! ﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﺳﺒﻐﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ! ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٠٨٣(

٩٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻔﻀﻞ!
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻔﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﻪ، ﻭﺿﺤﻜﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻏﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺅﻳﺔ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﻭﺷﻤﻮﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﺗﺼﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ
ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ.
٠٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻛﺮﻡ )٣( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻳﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺋﺐ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ
ﺃﻃﻔﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ )٤( ﻓﺈﻥ ﺑﻜﺎﺀﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻪ ﺃﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ
ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻮﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ
ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻻﻏﺘﺬﺍﺋﻪ ﻓﻘﻂ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻣﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺄﺧﺬ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٧٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﻧﺪﻱ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ.
)٤( ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ: )ﺥ(.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٤٢.
)١٨٣(

ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﺰﺍﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﻠﻒ ﺑﻪ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
١٠١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ: ﻛﻴﻒ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺻﻔﺮ ﺭﻗﻴﻖ
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻋﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﻥ ﻋﻼ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻭﺇﻥ ﻋﻼ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
٢٠١ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻉ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٣٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﺻﻮﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ )١(.
٤٠١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ: ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﺻﻮﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
٥٠١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ " ﻓﺂﺩﻡ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ "
ﻓﺬﺭﻳﺘﻪ )٣(.
٦٠١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺰﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻧﻔﺦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢٧.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢٧.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢٧.
)٢٨٣(

.(ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ )١
٧٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻓﺮﻏﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎ ﻷﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻋﺰﻝ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻻ ﺗﻌﺰﻝ )٢(.
٨٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٣(.
٩٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ -: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺮﻋﺪ ﻟﻬﺎ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٤(.
٠١١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻓﻨﻔﺦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ
)٥(.
١١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻬﻞ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﺩﻝ )٦(
ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻱ ﺃﻣﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﺴﻂ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻌﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺸﻰ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻄﻢ، ﻓﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٧(.
٢١١ - ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﻮ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٨(.
٣١١ - ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﺷﻘﻲ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ؟
ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﺛﺮﻩ ﻭﻣﺼﻴﺒﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٤١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٦.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٦.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٧.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻟﻪ.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٧.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٧.
)٣٨٣(

.(ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ )١
٤١١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻣﻜﺚ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻓﻌﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻡ
ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺽ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻘﻲ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ؟ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻻﻕ. ﻭﻗﺮﺃ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " )٢(.
٥١١ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺫﺍ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺷﻘﻴﺎ )٣( ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﺛﺮﻩ ﻭﺃﺟﻠﻪ، ﻓﻴﻮﺣﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﻣﺸﺎﺝ ﻧﺒﺘﻠﻴﻪ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺸﺎﺟﻬﺎ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ )٤(.
٦١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻧﻄﻔﻪ ﺃﻣﺸﺎﺝ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺘﻠﻄﺎﻥ )٥(.
٧١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻥ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ
ﻧﻄﻔﺔ ﺃﻣﺸﺎﺝ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﻭﻳﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻔﻮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻪ * ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻣﺸﻴﺞ )٦(
٨١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﻣﺸﺎﺝ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٤، ﺹ ٥٤٣ )ﻣﻘﻄﻌﺎ(.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦: ﺹ ٧٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻛﺘﺐ ﺷﻘﻴﺎ...
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٩٢.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٩٢.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٩٢.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٩٢.
)٤٨٣(

٩١١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ " ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﻣﺸﺎﺝ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻭﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻤﺮﺍﺀ )١(.
٠٢١ - ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ " ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﻣﺸﺎﺝ ﻧﺒﺘﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺭﺍ ﻧﻄﻔﺔ
ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻋﻠﻘﺔ، ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻣﻀﻐﺔ، ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻋﻈﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻛﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﻜﺮﻩ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﺤﻘﻪ، ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻣﺎ
ﺷﺎﻛﺮﺍ - ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺇﻣﺎ ﻛﻔﻮﺭﺍ - ﺑﻬﺎ - )٢( ".
١٢١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺸﺎﺝ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٣(.
٢٢١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﺎﺭ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻭﻋﺼﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ )٤(
".
٣٢١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ " ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭ
ﺷﺒﻪ ﺃﺏ ﺃﻭ ﺃﻡ ﺃﻭ ﺧﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻢ )٥(.
٤٢١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ؟ ﺇﻣﺎ ﻏﻼﻡ ﻭﺇﻣﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﻳﺸﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ؟ ﺇﻣﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻣﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻫﺬﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻧﺴﺐ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺮﻛﺐ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺭﻛﺒﻚ " ﻣﻦ
ﻧﺴﺒﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٩٢.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٩٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٢٣.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٢٣.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٢٣.

()٥٨٣

٥٢١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻤﺎ )١(.
٦٢١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺰﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢(.
٧٢١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ )٣(.
٨٢١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ )٤(.
٩٢١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ )٥(.
٠٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ
ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﺋﺒﻬﺎ * ﺷﺮﻗﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ )٦(
١٣١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ "
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﺋﺒﻬﺎ * ﺷﺮﻗﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ )٧(
٢٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٨(.
٣٣١ - ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ )٩(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻣﺜﻠﻪ )٠١(.
٤٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺿﻼﻉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻷﺿﻼﻉ )١١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٣٣
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٣٣
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٣٣
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٣٣
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٣٣
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٣٣
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٣٣
)٨( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٣٣.
)٠١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٣٣.
)١١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٣٣.
)٦٨٣(

٥٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١(.
٦٣١ - ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭ " ﻳﻮﻡ
ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻣﺨﺘﺒﺮﺓ، ﻓﺄﺳﺮﻭﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻠﻨﻮﻩ " ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ "
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻬﺎ " ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ " ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٧٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺷﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﺷﻴﺨﺎ )٣(.
٨٣١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﻳﺶ.. " ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﺍﻟﻔﻮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ * ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺳﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺞ
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻣﺒﺪﺃ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻣﺒﺪﺃ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻲ
ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻛﺎﻷﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻴﻦ ﻗﻮﺓ ﻋﺎﻗﺪﺓ ﻭﻗﺎﺑﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻗﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭﻱ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺛﻲ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺭﺟﺢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺝ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻗﻮﻳﺎ ﺫﻛﻮﺭﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺰﺟﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺰﺍﺝ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﺣﺎﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻗﻮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻨﻲ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ، ﻓﻴﻨﺨﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺘﺄﻳﺪﺓ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺘﻘﻮﻣﺔ ﺑﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺮﻱ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻭﻳﻤﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٣٣.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٣٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٣٣.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٣٣.
)٧٨٣(

ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻀﺒﻂ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻠﺼﺪﻳﻘﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﺘﺄﺛﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ، ﻭﺳﺮﻯ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﻧﻔﻮﺫ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﻮﻁ
ﻭﺃﺣﺮﻯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ )١( ﻫﻮ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﻧﻄﻔﺔ، ﺛﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﻂ ﺩﻣﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻘﺔ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻳﻬﻴﺞ ﻓﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺣﺎﺭﺓ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻣﻀﻐﺔ
ﺛﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٢( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺭﺳﻮﻡ ﺧﻔﻴﺔ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺟﻨﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺻﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺘﺢ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺘﻢ ﺧﻠﻘﺘﻪ. ﻭﺗﻜﻤﻞ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﺗﺴﻤﻰ
" ﺍﺳﺒﺮﻣﺎﺗﺰﻭﺋﻴﺪ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﻴﺾ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺎﺗﻬﺎ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ
ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺕ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻻﺳﺒﺮﻣﺎﺗﺰﻭﺋﻴﺪﺍﺕ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺃﻗﻮﺍﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺎ ﻓﻴﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﺋﺬ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻠﺒﻴﻀﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺳﺒﺮﻣﺎﺗﺰﻭﺋﻴﺪﺍﺕ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺸﺄ ﻭﻳﻨﻤﻮ ﻭﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﺑﺎﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﻄﺘﺎﻥ ﺣﻤﺮﺍﻭﺍﻥ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺦ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﺭﺳﻮﻡ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٢( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺦ
)٨٨٣(

ﻳﺠﻴﺌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻴﺘﺤﺮﻙ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺻﻌﺒﺔ ﻗﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺭﺑﺎﻃﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ
ﺑﺮﺑﺎﻃﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ، ﻭﺟﺴﻤﻬﺎ ﻋﺼﺒﻲ ﻟﻴﻤﻜﻦ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ ﻭﺍﺗﺴﺎﻋﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻨﻀﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ، ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﻳﻨﺘﻬﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ
ﺗﺴﻤﻴﺎﻥ ﻗﺮﻧﻲ )١( ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺧﻠﻒ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺗﻴﻦ ﺑﻴﻀﺘﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻀﺘﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻔﺮﻃﺤﺎ )ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻃﺢ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ( ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﻮﻳﻒ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻟﻠﺮﺣﻢ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﺰﺝ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻕ، ﺛﻢ
ﻳﻨﻤﻰ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺠﻨﻴﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺘﻐﺬﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻭﻳﻜﻤﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻗﻮﻳﺔ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ، ﻓﻴﻬﺘﻚ
ﺃﺭﺑﻄﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ
ﺑﻘﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ: ﺇﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻴﻐﻴﺮ ﻣﺰﺍﺟﻪ، ﺛﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻮﺫﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻘﺮﺍﻁ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺒﻮﺍ )٢( ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻟﻠﺪﻋﻮﺓ
ﺃﻭ ﻟﻠﻨﺎﻣﻮﺱ ﺑﺘﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﻗﻴﻦ، ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻳﺼﻴﺮ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻴﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻃﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ! ﻭﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻄﺄ
ﻗﻮﻝ ﺑﻘﺮﺍﻁ.
--------------------
)١( ﻗﺮﻃﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ )ﺥ(.
)٢( ﻳﺮﺑﻮﺍ )ﻅ(.
)٩٨٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﻴﺮﺗﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﺢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺑﻘﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﻗﻴﻦ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﻋﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺮﺷﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﺎﻟﻄﻞ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺠﺮﻯ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺗﺘﺒﺨﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺮﺓ ﻓﺘﺒﺮﺩ ﻭﺗﺘﻜﺎﺛﻒ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺒﺨﺮ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻨﺰﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻕ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻓﻼ ﻳﺘﺒﺨﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻛﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺻﺎﺩﻑ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺮﻭﻗﺎ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺘﺘﺴﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﺗﻌﺪﻝ، ﻓﻴﺤﻴﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺑﻬﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻳﻜﻤﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻌﺪﻟﻪ ﻭ
ﺑﻴﺎﺿﻪ ﻭﻧﻀﺠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻋﻴﺘﻪ.
ﻭﺃﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﻣﺲ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻗﺪ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻠﻴﻨﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺳﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ: ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻳﺘﺼﻔﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ، ﺛﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﻒ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺍﺕ ﻟﻴﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻨﻀﺞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭﻩ، ﺛﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﻬﻤﺎ ﻳﻌﻴﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﺑﺎﺳﺨﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻋﺎﺀﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺑﺨﻴﻦ ﺷﺒﻴﻬﻴﻦ ﺑﺠﻮﻫﺮ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻳﺼﻌﺪﺍﻥ
ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻻﻥ ﻣﺘﻮﺭﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ
)٠٩٣(

ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﺛﻢ ﻳﺘﺼﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀﺍﻥ
ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﺠﺎﺭ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﺩﻱ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺮﻭﻳﺢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﺠﺮﻳﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﻨﻲ. ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺗﻬﻢ ﻓﺘﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﺑﺦ ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺭﺩﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻑ.
* )ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( *
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﻣﻦ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ. ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ، ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)١٩٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
" ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ " - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ - ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ. ﻧﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻢ ﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ
)٢٩٣(