Original file: 2855.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
{ﺑﺎﺏ} ٢٤
* )ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ( * ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ )١(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ
)٢(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ ﻣﺘﻌﻨﺘﻴﻦ ﻻ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻮ ﺻﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٣٨.
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٢.
)١(

ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻻﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻋﻨﺎﺩﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻘﺮﻳﺶ )١(: ﺳﻠﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ،
ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻜﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﻧﺒﻲ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ )٢( ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ،
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺃﻫﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺃﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﺃﻡ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﻪ، ﻟﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻌﺠﺰﺍ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻧﻈﻤﻪ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭ
ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ؟ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ، ﺃﻧﺰﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﻢ. ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﻗﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻫﻮﺍﺋﻲ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ
ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﻫﻮﺍﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﺔ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻜﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺭﻭﺡ ﻭﺑﺪﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻠﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻜﻠﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﺮﺽ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻬﻴﺄ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻣﻌﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺧﺸﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺎ، ﻳﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﺎﻷﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻧﺘﻦ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻠﻲ ﻭﻓﻨﻰ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﻭﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻴﺘﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﺮﺣﻴﻦ " )١(
ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻻﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻟﻠﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺇﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺯﻳﻔﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ. ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻫﻮ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٧١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٤٣ ﻭ ٨٣٤.

()٣

ﻣﺘﺤﻴﺰ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﺃﻭ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻴﺰ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ؟ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﺩﺛﺔ؟ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺃﻭ ﺗﻔﻨﻰ؟ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺷﻘﺎﻭﺗﻬﺎ؟
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻝ " ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ "
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻮﺍ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ
ﺇﻻ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ: ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻦ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﻭﺣﺪﺛﻬﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻣﺎﻫﻴﺘﻪ؟ ﺃﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻻﺧﻼﻁ، ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﺝ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﺃﻭ ﻫﻮ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺗﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮ
ﺑﺴﻴﻂ ﻣﺠﺮﺩ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﺑﻤﺤﺪﺙ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻪ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻧﻔﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻧﻔﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺮﺷﻴﺪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ "
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﺩﺛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻞ ﻫﻲ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻪ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ. ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺛﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
)٤(

.ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﺘﺨﻠﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺘﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﻗﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ " )٢(، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻣﻠﻚ
ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻟﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ
ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﺘﻠﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺳﺨﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻭﺟﻬﺎ ﺭﺍﺑﻌﺎ
ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻳﺪ ﻭﺃﺭﺟﻞ ﻭ
ﺭﺅﻭﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ: ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ
ﺣﺎﺻﻞ ﺑﺄﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻓﻬﻤﺖ
ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺫﻗﺖ ﻭﺷﻤﻤﺖ ﻭﻟﻤﺴﺖ ﻭﻏﻀﺒﺖ " ﻓﺎﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ "
ﺃﻧﺎ "
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ، ﺃﻭ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺐ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻬﺬﺍ ﺿﺒﻂ ﻣﻌﻘﻮﻝ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺴﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ١٢، ﺹ ٧٣ - ٨٣ )ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٥(

ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻨﻬﺎ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻄﻠﻨﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻭﺃﺑﻄﻠﻨﺎ
ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻲ ﺣﺎﺻﻞ ﺑﺄﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﻣﺘﺒﺪﻟﺔ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻟﺬﺑﻮﻝ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ
ﺣﺎﺻﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻠﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺜﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻧﺤﻮ ﺃﻣﺮ
ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ، ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻏﻀﺒﺖ ﻭﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭ " ﺗﺎﺀ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻌﺎﺿﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻳﺪﻱ، ﻭﺭﺟﻠﻲ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺑﺪﻧﻲ.
ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺫﺍﺗﻲ، ﻓﻴﻀﻴﻒ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺬﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺫﺍﺗﻪ ﻣﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺫﺍﺗﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺤﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺫﺍﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺫﺍﺗﻲ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻓﻬﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻮﺟﺐ
)٦(

ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ )١( " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻴﺘﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ )٣( " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻣﺖ
 ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ[ﻭﺇﻥ] " ﻗﻴﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺑﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺷﺎﻫﺪﺗﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻴﺖ، ﻭﻟﻮ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻲ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻴﺘﺎ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻪ
ﺭﻓﺮﻑ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻻ ﺗﻠﻌﺒﻦ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻲ،
ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻬﻨﺄ )٤( ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻋﻠﻰ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻲ " ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻣﺤﻤﻮﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺑﻘﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭ
ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ.. " ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻫﻞ ﺃﻫﻼ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺎ
ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﺑﻘﺘﻪ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ، ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺣﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻞ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٦١.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ٦٤.
)٣( ﻧﻮﺡ: ٥٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﻐﻨﻰ.
)٧(

ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ
ﻣﺮﺿﻴﺔ )١( " ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺭﺟﻌﻲ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺪﻝ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﻲ
ﺣﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ
ﺛﻢ ﺭﺩ ﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ )٢( " ﺃﺛﺒﺖ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺮﺩﻭﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺗﺮﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻃﻮﺍﺋﻔﻬﻢ
ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻘﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﺒﺜﺎ، ﻓﺈﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻤﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺩﻓﻨﺘﻪ ﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻴﻮﺻﻴﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺶ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻕ
ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺩﻝ ﺍﻟﺤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻉ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٧٢ - ٨٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٦ - ٢٦.
)٨(

ﻭﺗﻘﻠﻊ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﺫﻧﺎﻩ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻋﻘﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻳﻘﻴﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻌﺎﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪ
ﻣﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺣﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ؟ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﺩﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺦ
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻕ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻕ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ، ﻓﻬﻨﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻴﻜﻠﻪ ﻭﺷﻜﻠﻪ ﺣﺎﺻﻞ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ )١( ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺳﻮﻯ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﺘﺬ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻢ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﻳﺘﺄﻟﻢ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻀﻮ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ!
ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺒﻬﺔ ﺯﻳﺪ ﻭﻻ ﺣﺪﻗﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻻ
ﻓﻤﻪ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٩(

ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﺃﺑﻌﺎﺿﻪ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻫﻤﺔ ﻋﺎﻟﻤﺔ، ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﺎﻟﻤﺔ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺣﺎﺻﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﺲ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻫﻤﺎ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﻼﻝ، ﻓﺴﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺜﺔ. ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻷﻧﻪ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ
ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺼﻮﺭﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻟﻠﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﻼﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺑﺄﻧﺎ ﻧﺠﺪ
ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻓﺂﻳﺎﺕ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ
ﺑﻬﺎ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻚ " )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ
 ﺃﻭ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ[ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ] ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺱ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺷﺊ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻠﺴﻄﺢ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺋﻲ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻘﺪﻣﺘﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٩١ - ٤٩١.
)٠١(

ﻗﻄﻌﻴﺘﺎﻥ، ﻳﻨﺘﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺋﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻳﻘﻴﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺴﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﻬﺎ، ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﺟﺴﻢ ﻋﻨﺼﺮﻱ
ﺧﺎﻟﺺ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺟﺴﻤﺎ ﻣﺘﻮﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﻛﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺷﺊ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻀﻮ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ
)١(
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻫﻲ ﻧﻮﻋﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
 ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ[ﺇﻧﻬﻢ] ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ، ﺛﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻧﺎﺭﻳﺔ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻴﺔ،
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ " - ﻧﻔﺬﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺤﻢ، ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ..
)١١(

ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﻧﻔﺎﺫ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ )١( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ )٢( ". ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﺒﻘﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎ
ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻨﻔﺎﺫ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻲ ﺣﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﺧﻼﻁ ﻏﻠﻴﻈﺔ
ﻣﻨﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﺎﻧﻔﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﻗﻮﻱ ﻭﻗﻮﻝ ﺷﺮﻳﻒ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺴﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺴﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺎﻗﻞ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﻫﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﺎ،
ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺸﺮﻁ )٣( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺄﻋﻀﺎﺀ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻠﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺰﺟﺖ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺼﻠﺖ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ،
ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺳﻴﺔ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ
ﺑﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﺎﺕ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﻣﻨﻜﺮﻱ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺸﺮﻁ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ
ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﺮﺽ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ".
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٢، ﺹ: ٢٧.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ.. "
)٢١(

ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﺑﺸﺮﻁ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺑﺸﻜﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻜﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺪ ﻳﺘﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﻨﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻠﺔ، ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻃﺮﺩﺍ ﻭﻋﻜﺴﺎ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻹﻟﻬﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻴﻦ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻣﻌﺎﺩﺍ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ
ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺁﻟﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻣﺮﻛﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻻ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ
ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺍﺗﺤﺪﺕ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﺠﻤﻮﻋﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻄﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﺴﺪ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ " ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺟﺴﺎﻡ
ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻕ، ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻫﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ )١(. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ١٢، ﺹ ٥٤.
)٣١(

.ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺴﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﻐﺎﺭﺗﻬﺎ ﻟﻠﺒﺪﻥ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺟﻮﻫﺮﻳﻦ ﻣﺴﺘﻘﻠﻴﻦ، ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ
ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻪ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻞ ﺇﻻ ﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺛﺎﻟﺜﺎ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ، ﺑﻞ
ﻫﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻋﺎﺋﻘﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﺫﻭ ﻧﻔﺲ ﺣﺴﺎﺳﺔ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﺇﻻ
ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ
ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺟﺬﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﺸﺮ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ
ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﺬ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭ، ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﻖ
ﻭﺍﻟﻼﻣﺲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻹﺭﺍﺩﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺘﻘﺮﻳﺮﻩ: ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ
)٤١(

ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﺎﻟﺘﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺪﻳﻬﻲ ﺑﻞ ﻫﻮﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻴﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺑﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻉ
ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻻ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﻻ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺣﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺷﺊ ﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ
ﻭﺑﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺊ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﻟﻨﻘﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﻧﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺍﺷﺘﻬﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻴﻨﺎﻩ ﺣﺮﻛﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺼﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺷﻴﺌﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺍﺑﻌﺎ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺼﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻙ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻟﺸﺊ
ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻟﻠﻤﺮﺋﻴﺎﺕ " ﺃﻧﺎ " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ
ﺍﺷﺘﻬﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﻴﺘﻬﺎ ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻭﺣﺮﻛﺖ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ " ﺃﻧﺎ " ﻻ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﺎﺳﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ،
)٥١(

ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻼﺋﻤﺎ ﻭﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﺠﺬﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﺎﺳﺎ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻜﺎﺕ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻘﺼﺪ ﺗﻔﻬﻴﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺣﺎﻭﻟﻨﺎ ﺇﺩﺧﺎﻝ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻟﻨﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻣﺤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻠﻬﺎﺓ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﻭﺇﻥ
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻬﺎﺓ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻭﺯﻋﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻟﻜﻨﺎ ﺃﺑﻄﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻜﺎﺕ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻞ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺳﻮﻯ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻻ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺁﻻﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺴﻤﻊ
ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻭﺗﺘﻔﻜﺮ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺗﻌﻘﻞ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﻟﻬﺎ، ﻭﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺷﺮﻳﻒ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺣﻴﺎ
)٦١(

ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ،
ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺷﺨﺎﺹ
ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺑﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻠﺴﻠﺔ، ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻧﻲ
ﺃﺟﺪ ﺫﺍﺗﻲ ﺫﺍﺗﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻻ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺒﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ
ﺣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﺪﺍﻓﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻴﺴﺖ ﺟﺴﻤﺎ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺯﻭﺍﻻ ﺗﺎﻣﺎ، ﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ
ﻓﻴﻪ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻜﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﻪ. ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻳﻌﺴﺮ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺒﻠﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺻﺎﺭ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ
ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﺳﻬﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻒ
ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺑﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﺼﻮﺭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﺼﻮﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻬﻞ ﻭﺃﺳﺮﻉ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺗﺨﺮﻳﺠﺎ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺿﺎ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺜﺒﺖ
ﺃﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺠﺴﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻣﺎ
)٧١(

ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻬﻮ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻼﺕ
ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ،
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻛﻤﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺷﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺟﻼﻟﺘﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ
ﺍﻟﺬﺑﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻻﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺨﻮﻟﻴﺎ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻥ )١(، ﻓﺜﺒﺖ
ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺗﻮﺟﺐ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﻮﺗﻪ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﺼﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻣﻌﺎ ﻭﻟﺤﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻣﻌﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻧﺤﻴﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻻﺡ ﻧﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻭﺗﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺣﺼﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺮﺃﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﻭﺯﻧﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻴﻰ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ
ﻭﺗﺠﻮﻳﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻗﻮﻳﺖ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪﺍﻧﻴﺔ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻋﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )٢(، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻬﺎ ﺑﺂﻻﺕ ﺑﺪﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺑﺎﻻﺫﻥ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﺗﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ. ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻘﻞ ﻭ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺪ
ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
)٨١(

ﻏﻨﻴﺔ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ
ﻗﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺠﺴﻢ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )١( ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ " ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻗﺎﻝ " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺟﻨﺲ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺷﺊ
ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﻠﺒﺪﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺎﺽ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﺨﻠﻴﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﻮﻱ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ
ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﺨﻠﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻣﻴﺰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺎﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺨﻠﻴﻖ ﺍﻷﺑﻌﺎﺽ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺷﺊ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩١.
)٩١(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻳﻬﺎ ﻓﺄﻟﻬﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﻬﺎ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻌﺎ، ﻻﻥ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻬﻮ ﻓﻌﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻋﻀﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ
ﺑﻜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﻣﺸﺎﺝ ﻧﺒﺘﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺳﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﺷﺊ ﻣﻐﺎﺋﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﻐﺎﺋﺮ
ﺃﺟﺰﺍﺀ )١( ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ
ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ! ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺼﺪﺩ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ: ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻣﻨﺘﻘﻼ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻠﺒﺪﻥ
ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﻮﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﺗﺼﻔﺖ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺼﻔﺎﺕ
ﺍﺧﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﺛﻢ
ﺻﺎﺭ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺭﻭﺣﺎ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ
ﻣﻀﻐﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ " ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻐﺎﺋﺮ ﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﻐﺎﺋﺮ ﻻﺟﺰﺍﺀ..
)٠٢(

ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮ ﻗﺪﺳﻲ ﻣﺠﺮﺩ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ ﻣﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺟﺎﺯﻣﻮﻥ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﻋﺮﺽ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ " ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺜﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﺮﺣﻴﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺴﻢ، ﻻﻥ ﺍﻻﺭﺗﺰﺍﻕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﺤﻴﺰ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ
ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺳﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﺤﻴﺰ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻼ ﻟﻺﻟﻪ ﺃﻭ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﻬﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﻭﻏﻠﻂ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﺏ ﻟﻮ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻟﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﻮﺍﺀ
ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻫﻴﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﺐ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺐ ﺃﻧﺎ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﺳﻢ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺜﺔ.
)١٢(

ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﺣﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻳﻜﻤﻞ ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ. ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻻﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ
ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ": ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻴﺆﻛﺪ ﺑﻪ ﺃﻥ
[ﻋﻠﻴﻪ] ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻝ )٢( ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﻓﻴﻮﺛﻖ
ﺑﺎﻻﻧﺬﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻊ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ " ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻤﺴﺨﺮﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺂﻳﺎﺕ: ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ " )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ " )٥(. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎﺅﻫﺎ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ " )٧( ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٩(. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ١٢، ﺹ ٣٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻣﻨﻪ
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٩.
)٥( ﻕ: ٧٣.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢٢.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٣.
)٨( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣.
)٩( ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ: ٠١.
)٢٢(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: " ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻭ ﻧﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " )١( ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻨﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ
ﻣﺴﺆﻭﻻ " )٢( ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻳﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺳﺆﺍﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٣( "
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻦ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﻖ ﺑﻬﺎ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " )٤( ﻓﺨﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺈﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ " )٥( ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻀﻐﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻓﻮﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻮ ﻗﻄﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ،
ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺡ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺎﺕ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﻣﻨﺒﻌﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺎﻵﻣﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٠١.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٣.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٩١.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٩١.
)٥( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٦٢.
)٣٢(

ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﻣﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻓﺈﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ )١( "
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ )٢( " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ
)٣( "
ﺃﻱ ﻋﻘﻞ، ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺿﺎﻑ ﺃﺿﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ )٤( "
" ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٥( "، " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻠﻒ ﺑﻞ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ )٦( "،
" ﻳﺤﺬﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٧( "، " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٨( "، " ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٩( "، " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺏ
ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ )٠١( "، " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )١١( "
ﻓﺪﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺑﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﺃﺣﺲ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺿﻴﻘﺎ ﻭﺿﺠﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺘﺄﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٧١.
)٣( ﻕ: ٧٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٨.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٦.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦١.
)٩( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤١.
)٠١( ﻣﺤﻤﺪ: ٤٢.
)١١( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤.

()٤٢

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺸﺮﻳﺢ
ﻭﻷﻧﻪ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻟﺘﻜﺘﻨﻔﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻵﻻﺕ ﻟﻼﺩﺭﺍﻙ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺁﻻﺕ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻵﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﺧﺘﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(. ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺷﺮﻑ، ﻭ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻻ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻻ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺗﺆﺩﻱ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻳﺆﺩﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺁﻟﺔ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﻟﻠﻘﻠﺐ )٣(
ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺁﻟﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻧﺎ
ﻧﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺤﻦ )٤( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻼﺕ ﻧﺤﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺩﻯ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻮﺻﻮﻝ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ
)٣( ﻟﻠﻌﻘﻞ )ﺥ(.
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻼﺕ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
)٥٢(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺪﻝ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺩﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﻣﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﺃﻭ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺨﺘﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺤﻒ )٢(
ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﺒﺖ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻟﻬﻢ )٣( - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﺰﻳﻴﻔﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺗﺠﺮﺩﻫﺎ، ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ؟ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺤﻘﻘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ -
ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ " ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺯﺍﻝ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻳﺘﻨﻔﺲ، ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻴﻘﻆ
ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ " ﻓﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
" ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
" ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ " ﻗﺪ ﺳﻤﻲ ﻟﻤﻮﺗﻪ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ " ﺃﻱ ﺩﻻﻻﺕ
ﻭﺍﺿﺤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ " ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ " ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻧﻔﺲ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺤﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٣٢، ﺹ ٦٦١ - ٨٦١.
)٦٢(

ﺭﻭﺡ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺭﻭﺣﻪ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﺮﺟﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﻛﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﺒﺾ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ )١(، ﻭﺇﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ " ﻓﻤﻬﻤﺎ
ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ
ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺸﺮﻕ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺣﺼﻞ ﺿﻮﺅﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺗﻌﻠﻘﻪ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺗﻌﻠﻘﻪ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺗﺎﻡ ﻛﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻧﺎﻗﺺ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺩﺑﺮ ﺗﻌﻠﻖ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٣(.
" ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻓﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﺃﻧﺘﻢ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ: ﻓﺎﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺃﺟﺎﺑﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺃﺟﺎﺑﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ".
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨، ﺹ ٠٠٥ - ١٠٥.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٦٢، ﺹ ٤٨٢.
)٧٢(

ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
)١(.
" ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻘﺪﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻭﺟﻮﺩﻳﺔ ﻣﻀﺎﺩﺓ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ، ﻭ
ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ )٢(.
.[ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ]
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ
ﺭﻭﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺠﺎﻧﺲ
ﻟﻠﺮﻳﺢ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ: ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﻣﺪﺑﺮ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ " ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ٧٢٢.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٠٣، ﺹ ٤٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﺠﺎﻧﺴﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ١٣١.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦٧١.
)٨٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ، ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﺮﻳﺢ ﻭﻣﺠﺎﻧﺴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺪ
ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻭﻣﺠﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺎﺭ ﻟﻄﻴﻒ
ﺩﺧﺎﻧﻲ ﺷﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻄﺎﻓﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ "
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺮﻛﺒﻪ ﻭﻣﻄﻴﺔ ﻗﻮﺍﻩ، ﻓﻌﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻤﻈﻬﺮﻩ، ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻬﻢ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻭ
ﻻﻥ ﻣﻈﻬﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ " ﻋﺪﻟﺖ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻫﻴﺄﺗﻪ ﻟﻨﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ " ﻭﻧﻔﺨﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﺃﻋﺼﺎﺑﻪ )١( ﻓﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﺇﺟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻴﺴﺮﻱ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻕ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺟﻌﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﻧﻔﺨﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﺍﻟﻨﻔﺦ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻛﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻴﺰ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺘﺤﻴﺰ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻷﺟﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ
ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻭﻻ ﻣﻨﻔﻮﺥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﻭﺣﻲ " ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻣﺜﻞ " ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭ
" ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٨٤٦.
)٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻴﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻖ
ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﻭﻧﻔﺲ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﻁ، ﻭﻫﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻷﺟﻠﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻟﻴﻬﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮ
ﺷﺮﻳﻒ
ﻋﻠﻮﻱ ﻗﺪﺳﻲ. ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺟﺰﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﻛﺐ
ﻭﻣﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﻣﺤﺪﺙ. ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺃﻥ ﺟﻮﻫﺮ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺷﻔﺎﻓﺔ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ ﻗﺪﺳﻴﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺮﻱ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺤﻢ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﻛﺮﻫﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻞ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻛﺮﻫﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻗﻴﺎﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺴﺖ ﺑﻪ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ
ﻟﻠﺒﺪﻥ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺃﺗﻪ ﺿﺎﺋﻌﺔ ﻣﺨﺘﻠﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺇﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺠﻲ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥.
)٠٣(

٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻭ
ﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﻨﻮﺯ )٢( ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻴﺮﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ )٣(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻣﻮﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺿﻐﺎﺙ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﻓﻤﺎ
ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ )٤(، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻌﺎﺭﻓﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﻜﻨﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٧١، ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ " ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ - ﺍﻟﺦ - " ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺑﻄﺮﻕ
ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٠٥( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻣﻮﺭ:
)ﺍﻟﻒ( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻻ ﺟﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻞ ﺻﻒ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﺭﻭﺍﺡ
)ﺏ( ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻳﺮﺗﺒﻄﺎﻥ ﺑﺘﺠﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﺝ( ﺍﻥ ﺍﻻﺋﺘﻼﻑ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻗﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻳﺘﺼﻒ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ " ﺍﻟﻀﻮﺀ ".
ﻭﻳﺘﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻥ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ ﻭﻋﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﻣﺼﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻑ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻑ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻳﻼﺯﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺮ ﻳﻨﺸﺄ ﺍﻻﺋﺘﻼﻑ ﻭ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻤﻨﺸﺄ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻫﻮ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﻑ ﻓﻲ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻮ ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻫﻮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ. " ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ - ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﻣﺼﻄﻔﺔ ﻓﻲ
ﺻﻔﻮﻑ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺠﺮﺩﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﻌﺪ

ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺍﺻﻄﻔﺎﻑ ﻭﺗﻌﺎﺭﻑ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎﻥ
)١٣(

ﻭﺗﺒﺎﻏﻀﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻌﺎﺭﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺒﺎﻏﻀﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﺒﺎﻏﻀﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ
ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺭﻭﺣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ )٢(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ
ﺻﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺭﻭﺡ
--------------------
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٨.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣١١.
)٢٣(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ )١( ﺷﺊ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻮ
ﺧﺮﺟﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ )٢( ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﺎﺕ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺨﺮﺝ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺿﻮﺅﻫﺎ ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﻨﺎﺳﺦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺯﻳﻨﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ، ﻭﺃﻣﺮﺟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺃﻥ ﻣﺪﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ " ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﻭﻭﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﺁﺧﺮ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ
ﺻﺎﺭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮﺍﻡ ﻣﺸﻮﻫﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻮﻡ ﻭﻻ
ﺻﻼﺓ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻮﻟﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺪﻡ. ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﺢ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ
ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﻭﺣﺎﺩﻭﺍ، ﻓﻜﺬﺏ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻬﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻳﺨﺮﺝ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٨.
)٣٣(

ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺒﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺔ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﻠﻚ، ﻓﻄﻮﺭﺍ ﺗﺨﺎﻟﻬﻢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺩﻫﺮﻳﺔ. ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ )١(!
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻄﻔﺊ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ
ﻧﻮﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻔﺄ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺳﻄﻌﺖ )٢( ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﺭ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺮﺍﺝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﺫﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺴﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻗﺪ ﺍﻟﺒﺲ ﻗﺎﻟﺒﺎ
ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ
ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﻭﻋﺼﺐ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ ﻭﺷﻌﺮ ﻭﻋﻈﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﻳﺤﻴﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻣﺼﺮﻉ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﻌﺚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﻳﻦ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ
ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺨﻔﺔ ﻭﺛﻘﻞ ﻭﻭﺯﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻕ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﺰﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺰﻕ
ﻭﻟﻮﺟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻬﺎ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺛﻘﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻘﻄﺖ.
)٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻫﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺳﻤﻲ ﺭﻳﺤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﺳﻤﻲ ﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﻒ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻔﺴﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺘﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﺗﺬﺏ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻄﻴﺒﻪ، ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﺘﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻐﻴﺮ، ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﺘﻼﺷﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻔﻨﻰ ﻓﻼ ﺣﺲ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻮﺱ، ﺛﻢ
ﺃﻋﻴﺪﺕ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻫﺎ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻳﺴﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻲ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﺖ: ﻓﻌﻀﻮ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﺳﺒﺎﻋﻬﺎ
ﻭﻋﻀﻮ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﺗﻤﺰﻗﻪ ﻫﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻋﻀﻮ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺎﺋﻂ؟! ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻛﻤﺎ
ﺑﺪﺃﻩ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺀ
ﻭﻓﺴﺤﺔ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﻣﺰﻗﺘﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻭﺯﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻓﺘﺮﺑﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﻤﺨﺾ ﻣﺨﺾ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻛﻤﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺨﺾ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺗﺮﺍﺏ ﻛﻞ ﻗﺎﻟﺐ ﻓﻴﻨﻘﻞ
 ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺘﻌﻮﺩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻠﺞ ﺍﻟﺮﻭﺡ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺑﺈﺫﻥ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ. )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻮﻟﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ، ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺩ ﺑﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ١٩١ - ٢٩١.
)٥٣(

ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻭﻳﺜﺎﺏ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺣﻜﻤﺘﻪ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ " ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼﻥ ﻧﺸﺄﺓ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺎﺩﻳﺔ.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، )١( ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻨﻲ
ﻋﻤﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ
ﻭﻳﻨﺴﻰ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺒﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ؟
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺟﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ )٢( ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻠﻴﻘﻈﺔ
ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺟﺬﺑﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺎﺳﺘﻜﻨﺖ )٣( ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻓﺠﻠﺲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻣﻌﻠﻘﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.

." )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻓﺄﺳﻜﻨﺖ " ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﻓﺴﻜﻨﺖ
)٦٣(

ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺠﺬﺑﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻠﻢ
ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻃﺒﻖ، ﻓﺈﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﺴﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﺑﺪﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻓﺎﺳﺘﻜﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ
ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﺑﺪﻥ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ )٢( ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ
ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ )٣(
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ - ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ
- ﻭ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻓﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.

()٧٣

ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻻ
ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻠﻤﺆﻫﺎ )٢( ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﻀﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻳﺖ ﺃﻳﻦ
ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ. )٣(
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻨﺠﺬﺏ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻟﺸﺒﺎﻫﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﺗﺤﺮﻛﻬﺎ ﻭﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺟﻤﻊ
ﺣﻘﻪ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻭﻫﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻫﻨﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﻭﺃﻏﺸﻴﺔ، ﺃﻭ ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﻔﻒ
ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻏﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻹﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﻠﺆ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٠٩ - ٢٩، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ٥٦ - ٨٦.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٤١ - ٣٤١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٣.

()٨٣

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺸﻔﻪ ﻭﺗﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻣﺎ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺳﺘﺮﺩﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩ ﺣﺴﻦ، ﻓﺴﻠﻢ
ﻭﺟﻠﺲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ
ﺃﺟﺒﺖ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺒﻨﻲ )٢( ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺬﻛﺮﻩ ﺩﻫﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﺎﻩ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺪ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻪ
ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺜﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺟﺬﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺟﺬﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ )٣(. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﺣﻘﺔ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﺘﺤﻬﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺪ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ )٤(
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ
ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺮﺟﺖ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺒﻀﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻓﻴﻪ، ﺧﺆﻭﻟﺘﻪ.

()٩٣

ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻻ ﻟﻬﻴﺔ " ﺃﻱ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻹﻟﻬﺎﻣﻴﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﺎﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻧﻲ )٣(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ: ﺍﻟﺼﺤﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ. ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺤﻴﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻣﻮﺗﻬﺎ ﺟﻬﻠﻬﺎ
ﻭﻣﺮﺿﻬﺎ ﺷﻜﻬﺎ، ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﻳﻘﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻮﻣﻬﺎ ﻏﻔﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻈﺘﻬﺎ ﺣﻔﻈﻬﺎ )٤(.
١١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻛﺠﻮﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ )٥( ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٠٤ - ٦٠٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ
ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺧﺮﺟﺖ.

()٠٤

.ﻻ ﺗﻤﺎﺯﺝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻛﻠﻪ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻠﻞ )٢( ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺂﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ
ﺟﺴﻤﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
٢١ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﻣﻌﺪﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻣﻌﺪﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻫﻨﺎﻙ
ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ. ﺛﻢ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻘﻠﺒﻪ ﻏﺎﺷﻴﺔ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻣﻨﻔﺘﺤﺔ ﺣﻔﻆ
ﻭﺃﺣﺼﻰ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻣﻨﻄﺒﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺺ. ﺛﻢ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻓﺴﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺘﻼ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ. )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺷﺎﻏﻠﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻋﻦ
ﺣﻔﻈﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ " ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﻠﻄﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻻ ﺗﺪﺍﺧﻠﻪ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻟﻜﻠﻞ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦٤.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﺝ ٢، ﺹ ٧٥٣.
)١٤(

ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ )١( ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺃﻭ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﻣﺪﺭﻛﺔ، ﻓﺈﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ.
٣١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻗﺎﻝ )٣(: ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ )٤(.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻔﻘﻬﻬﻢ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ.
٦١ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻢ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٦١٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ؟ ﻗﺎﻝ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٧١٣.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﺝ ٤، ﺹ ٦٥٢.
)٢٤(

٧١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺋﻢ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ ﻳﺮﻳﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﺧﺎﺭﺝ )١( ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﻲ ﻣﺮﻛﺒﺔ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻣﻮﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺿﻐﺎﺙ.
٩١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ " ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺗﺮﻯ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﺪﻧﺎ ﻣﻠﻘﻰ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻧﻘﻠﺒﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ " ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ؟.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ " ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ "
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﻀﻰ.. "
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ )ﺥ(.
)٣٤(

ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )١( ". ﻭﺧﻠﻖ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ )٢( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻴﻦ " ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻌﻠﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭ
" ﺍﻟﺴﺠﻴﻦ " ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﺔ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ " ﻋﻠﻴﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺩﻓﺘﺮ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻱ: ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺩﻓﺘﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ، ﻭﺟﻬﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻭﺧﺮﺍﻓﺎﺗﻬﻢ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﻠﻘﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، " ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، " ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺃﺩﻧﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ. " ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻛﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٨١ - ١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٧ ٩، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٠٩٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٩٨٣.
)٤٤(

ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻛﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ " ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ "
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ
" ﺗﺤﻦ " ﺃﻱ ﺗﻬﻮﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ )١( ".
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ،
ﺛﻢ
ﺻﻮﺭ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ )٢(، ﻓﺄﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﺑﺸﺮﺍ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ )٣( ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﺎﺋﺮ )٤(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﺞ، ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ " ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ " ﺛﻢ ﺻﻮﺭ ﺧﻠﻘﻨﺎ " ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻨﺎ ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ ﻣﺜﺎﻟﻴﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻓﻬﻲ ﺻﻮﺭ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺜﻠﺘﻪ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ ﻣﺜﺎﻟﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻠﻖ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻨﺎ ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ ﻣﺜﺎﻟﻴﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﺼﻮﻳﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻌﺪ. " ﻓﻜﻨﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺑﺸﺮﺍ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﺎﺭ ﺳﺎﺋﺮ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٩٨٣.
)٥٤(

ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﻴﻦ " ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﻟﻠﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ
ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﻴﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺟﺴﻤﻴﻦ ﻟﻄﻴﻔﻴﻦ ﻣﻨﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺠﺮﺩﻫﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﺋﻴﺔ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ
ﻟﻸﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ. " ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ " ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
" ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ
ﻳﻮﻣﺊ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺫﺑﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﺎﻟﺒﻌﻮﺽ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﻬﻢ، ﻻﺯﺩﺣﺎﻣﻬﻢ ﺩﻓﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ
ﻭ
ﺑﺮﺍﺣﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﺒﺐ. " ﻟﻠﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ. " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ
ﻣﺼﻴﺮ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻧﻬﺮﺍ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻧﻮﺭ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺭﻭﺣﻴﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺭﻭﺡ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻃﻴﻨﺎﺕ، ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺒﻠﻪ ﺇﻻ
ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ. ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻃﻴﻨﺎﺕ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﻃﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٢(، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺮﺍﺋﻬﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
)٣( ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ". ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٩٨٣.
)٦٤(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻪ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻩ. " ﻧﻮﺭﻩ " ﻣﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺇﺿﺎﺀﺗﻪ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺻﻮﺏ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﺣﺎﻓﺘﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ - ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ " ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ " ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ. " ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﺃﻱ ﻫﻤﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻴﻪ. ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﻓﻔﺴﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ "
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ "
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻣﻠﻚ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ )١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺒﻠﻪ " ﻧﻌﺖ " ﻣﻠﻚ "
ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻌﺪﻩ " ﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺟﺒﻠﻪ " ﻟﻠﻤﻠﻚ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻨﺎ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺟﺴﺪ ﻣﺜﻞ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ " ﻫﻮ - ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻓﻔﺴﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ " ﻏﻴﺮﻧﺎ " ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﺪﻧﻨﺎ ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻞ ﻃﻴﻨﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻃﻴﻨﺎﺕ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﻣﺤﺮﻛﺔ
ﻭﻛﻄﻤﺮﺓ: ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺟﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺒﻞ ﻭﻳﺠﺒﻞ
ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺟﺒﺮﻩ ﻛﺄﺟﺒﻠﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺑﻬﺎ " ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭ " ﻃﻴﺒﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻘﺮﺃ ".
)٧٤(

ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﻃﻴﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻓﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ. " ﻭﺭﻭﻯ
ﻏﻴﺮﻩ " ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻏﻴﺮﻩ "
ﻻ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
ﻭ " ﺍﻟﺤﻴﺮ " ﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺮ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎﺩﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻹﺿﺎﺋﺘﻪ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﻌﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻳﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺠﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﻪ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻲ. ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻧﻴﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﻣﺰﺟﻬﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﺑﺨﻼﻑ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، )١( ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﻳﻜﺮﻩ
 ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﺰﻉ[ﺇﻧﻪ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺠﺰﻉ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻷﻧﺎ ﺃﺑﺮ
ﺑﻚ
ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﺣﻴﻢ ﻟﻮ ﺣﻀﺮﻙ، ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻓﻘﺎﺅﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ " ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ " ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
" ﻣﺮﺿﻴﺔ " ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻓﺄﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ "
ﻓﻤﺎ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻼﻝ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺩﻱ )٢(.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٢١.
)٨٤(

٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻬﻮ ﺫﺍ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ
ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ
ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺩﺩﻧﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻘﻠﺒﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ
ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ - ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ )١( ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(. )٢(
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺒﻴﺎﺽ )٣( ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺮﺷﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻴﻼ )٤( ﻣﻦ ﺷﺪﻗﻪ ﻛﺰﺑﺪ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. )٥(
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﻟﻘﺒﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﻮﺋﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٩٢١.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻳﺒﻴﺎﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻼ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٣١.
)٩٤(

.(ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻔﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻨﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( )١
٨٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﻲ ﻣﻈﻠﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺴﺪ
- ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻔﻦ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭ
ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﺠﻠﻮﻧﻲ! ﻋﺠﻠﻮﻧﻲ!
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺭﺩﻭﻧﻲ! ﺭﺩﻭﻧﻲ! ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ. )٢(
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﻮﺭ ﺧﻀﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻃﻴﺮ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻛﺄﺑﺪﺍﻧﻬﻢ )٣(.
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﻛﻘﺎﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﻮﺭ ﺧﻀﺮ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٥(
٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٣، ٣٥٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٤٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٤٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٥٤٢.
)٠٥(

(ﻓﻲ ﺷﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻭﺗﺴﺄﻝ. )١
٣٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﺟﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ، ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺘﻨﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺘﻼﻗﻰ
ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﺎﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻴﺮ ﺫﺍﻫﺒﺔ
ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺘﻼﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻑ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻴﺴﻜﻨﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ
ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ
ﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺑﺮﻫﻮﺕ " ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﻼﻗﻮﻥ ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(. )٢(
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﻷﻗﻮﺍﻡ، ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻴﺖ، ﺛﻢ
ﺟﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ
ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻓﺮﺍﺣﺔ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﺔ، ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ
ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﺍﻧﺴﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺸﻒ
ﻟﻚ ﻟﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﺣﻠﻘﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻣﺤﺘﺒﻴﻦ ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﻮﻥ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺃﻡ ﺃﺭﻭﺍﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﻭﺣﻪ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ. )٣(
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺘﻘﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﻠﺘﻘﻮﻥ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٤٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٣٤٢.
)١٥(

(ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺘﻘﻮﻥ ﻭﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻼﻥ. )١
٦٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﺬﻭﻧﻬﻢ ﺑﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ
ﺃﺧﻼﻑ ﻛﺄﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻭﻫﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ )٢( ".
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺮﻛﻮﺩ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻟﻔﻀﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ. )٣(
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺴﺘﺮ
ﻋﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﻢ )٤(
ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻤﻠﻪ. )٥(
٩٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ
ﻛﻢ
ﻳﺰﻭﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﺎﺋﺮ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺁﻫﻢ
ﺑﺨﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩٣٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣، ﺹ ٦١٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٢.
)٢٥(

(ﻓﺮﺡ، ﻭﺇﻥ ﺭﺁﻫﻢ ﺑﺸﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺣﺰﻥ ﻭﺍﻏﺘﻢ. )١
 ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ[:ﻗﺎﻝ] ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺃﻭ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ.
٠٤ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻤﺜﺎﻻ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻤﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺠﺒﻮﻩ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭ
ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، )٣( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺟﺲ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺦ ﻛﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ
ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻮﺯﻍ ﻳﻮﻟﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺸﺘﻴﻤﺔ ﻷﺷﺘﻤﻦ
ﻋﻠﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺴﺦ ﻭﺯﻏﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺴﺦ ﻭﺯﻏﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻘﺪﻭﻩ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺟﺬﻋﺎ ﻓﻴﺼﻨﻌﻮﻩ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺃﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺩﺭﻉ ﺣﺪﻳﺪ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻮﻩ )٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺝ ٣، ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٣ ١٣٢.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ،
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﻔﻮﻩ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٣٥(

(ﺃﻧﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﻛﻐﺴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ
ﻟﻴﺲ ﻃﺎﺋﻼ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺠﻬﻮﻻ. " ﻳﻮﻟﻮﻝ " ﺃﻱ ﻳﺼﻮﺕ. " ﻭﺍﻟﺸﺘﻴﻤﺔ " ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺘﻢ. " ﺇﻻ ﻣﺴﺦ ﻭﺯﻏﺎ " ﺇﻣﺎ
ﺑﻤﺴﺨﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﺑﺘﻌﻠﻖ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺠﺴﺪ ﻣﺜﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﻭﻫﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﺗﻨﺎﺳﺨﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ، ﺃﻭ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻟﻜﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﺠﺴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﺣﺮﻕ ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ. ﻭﺇﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻴﺼﻴﺮ
ﺛﻘﻴﻼ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻣﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﺸﺐ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻨﺎﻡ
ﺇﻻ ﺃﺻﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺒﺎﺭﻙ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﻠﻬﺎ )٣(
ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ
ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﺘﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(. )٤(
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٣٢.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ )ﻓﻴﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣١٢.
)٤٥(

(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )١
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻟﺘﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺩﻫﻢ ﻭﻭﻓﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺘﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﺒﻄﻞ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﻄﻼﻥ
ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻟﻄﺎﻓﺔ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺑﺨﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
٥٤ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻻﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﻘﺮ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻡ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﻭﻗﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﻨﻔﺬ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﻭﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٣٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٦٣٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٧٢١.
)٥٥(

.ﺑﺈﻳﻀﺎﺡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺩﺑﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ، ﻓﻨﻔﺬ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺻﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺅﻩ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻮﺿﺤﻪ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺗﻀﻌﻪ ﺃﻣﻪ ﻣﻀﻐﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﺪﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﺴﻤﻊ
ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﻠﻤﺲ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺩﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﻱ ﺣﻮﺍﺱ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻻ ﻗﻂ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﺘﺄﻭﻱ ﺳﺒﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺐ؟
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺥ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﺮﺍﺥ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺥ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻏﺮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﻜﻒ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﺎﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺤﻮﺍﺳﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ
ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎﺗﺖ؟ ﻓﻼ
ﺃﺭﻯ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻟﻠﺒﺮ ﺧﻠﻘﺎ.
ﺃﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻂ ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺴﺒﺢ ﻭﺗﻠﻘﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻋﻘﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻓﻴﻐﺮﻕ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ
ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻟﺒﻪ ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ
ﺑﺤﻮﺍﺳﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﺬﺭﺓ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ؟ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻼﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﻂ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﻼﻉ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟!
)٦٥(

.ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﺒﻞ ﻧﺰﻭﻋﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺭﻓﻀﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻠﺴﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺒﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺘﺼﻞ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺪﻟﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ، ﻭﺗﻔﻜﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻴﻦ ﺩﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻻ ﺗﺆﺧﺮ
ﻣﺮﺓ ﻓﺘﻨﻜﺸﻂ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺘﺰﻭﻝ، ﻭﻻ ﺗﻬﺒﻂ ﻣﺮﺓ ﻓﺘﺪﻧﻮ، ﻭﻻ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺘﻨﺄﻯ، ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ )١( ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻖ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﺪﺍﻋﻰ ﻣﻨﻬﺎ
ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺮﻑ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻤﺴﻴﺮﻫﺎ
ﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺗﻨﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﻭﺷﻬﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﻭﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﺊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﺮﺿﺎ
ﻭﻃﻮﻻ ﻭﺧﻨﻮﺳﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ، ﻭﺟﺮﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻻ
ﺗﻔﺘﻴﺶ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻴﻦ ﺩﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺃﻥ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﻟﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ )٢( ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﺨﺴﻔﺖ
ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻻﺟﻞ ﺥ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﺥ.
)٧٥(

ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﻦ
ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﺗﺴﻔﻲ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﺗﺨﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺗﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻼ ﺳﺎﺋﻖ ﺗﺒﺼﺮﻩ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﺠﺴﺪﺓ ﺗﻠﻤﺲ، ﻭﻻ
ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﺗﻌﺎﻳﻦ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﺻﺎﻧﻌﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻔﻜﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻢ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ
ﺗﻠﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺪﻡ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﺗﻌﻔﻲ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻠﻊ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺗﺪﻉ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺮﻛﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻣﺤﺮﻛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻣﻤﺴﻜﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻭﻣﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﻏﻠﻈﻬﺎ ﻭﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻣﻠﺘﺤﻤﺔ ﺟﺴﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺧﻠﻘﺎ
ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﻭﻻ ﻭﺻﻞ ﺗﻬﺪﻡ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺗﺨﺴﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺃﻥ ﻣﺤﺮﻙ ﻣﺎ ﺣﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﺴﻚ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺰﻟﺰﻟﺔ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺤﺮﻛﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﺣﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ. ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻻ ﺟﺴﺪ ﻟﻪ
ﻳﻠﻤﺲ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻼ ﻳﺤﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺼﻨﺎ،
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﻛﺜﺎﻓﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ
)٨٥(

ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻼﻣﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ
ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻗﻪ، ﻭﻳﻠﺘﺤﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺰﺍﻳﻠﻪ، ﺗﻔﺮﻗﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﺎ، ﻳﺴﻔﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﺟﺎﻩ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺋﻴﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻧﻘﻄﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺦ
ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﺳﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺳﻴﻞ، ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻊ ﺍﻟﺒﺮﻙ
ﻭﺗﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ، ﻭﺗﻌﺘﻠﻲ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻝ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻏﺎﺻﺔ ﺑﺴﻴﻮﻟﻬﺎ، ﻣﺼﻤﺨﺔ
ﺍﻵﺫﺍﻥ ﻟﺪﻭﻳﻬﺎ ﻭﻫﺪﻳﺮﻫﺎ، ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﻣﺨﻀﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻐﺒﺮﺓ
ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﺪﺑﺔ، ﻗﺪ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﻋﺸﺐ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺯﺍﻫﺮﺓ ﻣﺰﻳﻨﺔ
ﻣﻌﺎﺷﺎ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺮﻍ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻣﺎﺀﻩ ﺃﻗﻠﻊ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻭﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ
ﺗﻮﺍﺭﻯ، ﻓﺄﺩﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﺖ
ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺃﻟﻔﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻷﺭﺳﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﻗﻄﺮﺓ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺇﺭﺳﺎﻻ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﺁﺧﺮ
ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺃﻥ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﺪ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺗﻨﺎﻗﺾ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻟﺘﺄﺧﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺗﺴﻔﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻼ، ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺳﻔﻞ، ﻭﻟﻄﻠﻊ ﺷﺊ ﻭﻏﺎﺏ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ
 ﺍﻷﻭﻝ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻭﻓﺎﺭﺵ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻫﻮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﻧﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺺ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ ﺟﺪﻳﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺒﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﻛﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮﺍﻥ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻳﻠﺞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ
)٩٥(

ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻊ ﺳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻌﻘﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺣﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺇﺑﺎﻧﻪ، ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺪﺑﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ
ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻟﻌﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻔﺴﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻼ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻓﺄﺩﺕ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ
ﺧﺎﺻﺔ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﻭ
ﺗﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﻟﺬﺓ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻀﺤﻚ ﻭ
ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺏ ﺃﻭ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﺮﻓﻪ ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﻟﺖ ﻗﻠﺒﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻱ ﺣﻮﺍﺳﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺪﺭﻙ
ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ؟! ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺃﻟﺴﺖ ﻗﺪ
ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﻘﺼﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻘﻈﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻣﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ ﻛﻤﺎ
)٠٦(

ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﻗﺮﺭﺕ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻚ
ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟! ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻳﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺸﻚ
ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺒﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺷﺒﻬﺖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺻﺎﺭ ﻻ ﺷﺊ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺟﺪﺕ
ﻟﺬﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻭﺧﻔﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻬﻤﺘﻚ )١( ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺬﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻟﺬﺗﻚ؟ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻚ
ﻓﺘﻨﺘﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ؟ ﻫﺬﺍ ﻛﺴﺮ
ﺑﺤﺠﺘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ
ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺳﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ؟ ﻭﻟﻜﻨﺖ
ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻜﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺣﻮﺍﺳﻪ ﺣﻴﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ
ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻟﺬﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﻬﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺪ
ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﻬﻮﺗﻚ.
)١٦(

ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻟﻠﺠﺴﺪ، ﺑﻪ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺑﻪ ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ، ﺇﻥ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﺋﺘﻤﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻧﻬﺎﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ، ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻷﻟﻢ، ﺇﻥ ﻓﺴﺪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ
ﻳﺒﺼﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻨﻚ ﻻ ﺗﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺸﺊ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺭﺩﻩ! ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺗﺼﺎﺩﻳﻖ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺷﺊ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﻇﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻼ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ، ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ
ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻧﺒﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﺎﺋﻪ ﺑﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٦٤ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ - ﺍﻵﻳﺔ - "
ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺲ ﻭﺭﻭﺡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻴﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻭﻳﻌﻴﺶ، ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮ ﺃﺟﻠﻪ
ﺭﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ )١(.
٧٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﻟﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ
ﺗﺘﺮﻙ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥: ﺹ ٩٢٣.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥: ﺹ ٩٢٣.
)٢٦(

٨٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺐ ﻣﻤﺪﻭﺩ )١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٢(.
٩٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻣﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ. )٣(
٠٥ - ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ.
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﺎ ﺗﺴﻜﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﻛﻠﻤﺔ
" ﺭﻭﺡ " ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻠﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﺘﺴﻤﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺭﻭﺣﺎ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ
" ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ " ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ " ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ " ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻦ
" ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ: " ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ " ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ: ﻃﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺃﺻﻠﻬﺎ " ﺭﻭﺡ " ﻓﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﺎﺀ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﺴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ -:
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺭﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ: ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻭﻓﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺣﻴﻬﺎ * ﺑﺮﻭﺣﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ )٤( ﻗﺪﺭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٩٢٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٩٢٣.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻬﺎ ﻗﺘﺒﺔ ".
)٣٦(

ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻔﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﺪﺩﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻛﺮ
ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺫﻭﻭﺍ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺄﺧﺬ، ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻘﻘﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻘﻼ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻭ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺮﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺣﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺜﻪ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﺠﺜﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ
)١( "
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﻃﻴﺮ ﺧﻀﺮ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ
 ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻀﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺘﻌﺎﺭﻑ[ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ] ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ. ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻓﺘﺘﺒﺎﺷﺮ ﻓﺘﺄﺗﻠﻒ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
ﻭﺭﻭﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﺃﻥ ﻣﺨﻨﺜﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻨﺚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻨﺚ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ
ﻣﺠﻨﺪﺓ
)ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﺘﺸﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻤﺎ
ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ. ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻀﺤﻜﻬﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﻼﻧﺔ! ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻴﻜﻦ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻀﺤﻜﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﻤﻀﺤﻜﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ. ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٤٦(

.(ﺍﻟﻤﻀﺤﻜﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻧﻘﺎﺏ، ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﺴﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻭﺟﺪﻩ
ﻭﺭﻛﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻣﺎﻫﻴﺘﻪ
ﺑﻜﻨﻬﻪ ﻷﻋﻠﻤﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﻜﺖ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﻜﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻜﻢ،
ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﻻ ﻓﺮﺽ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺛﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻣﻴﻞ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﻮﻕ ﻭﺃﺷﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺮ ﺍﻻﺋﺘﻼﻑ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺭﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
١٥ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ، ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﻋﺪﻥ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
" ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ " ﺃﻱ ﺇﻗﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﺫﻫﺒﺔ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻓﺪﻫﺶ. ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ:
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻤﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ
ﻛﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻣﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﻛﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭ
ﺍﻻ ﺳﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻔﻠﺰ ﻭﺍﻟﺨﺮﺯ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭ
ﻣﻮﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ " - ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩﻓﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻭﺗﺠﺴﺲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺎﻟﻬﺮﺏ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺣﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
)٥٦(

ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﻬﻮﺍ. ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻫﻮ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺑﻠﻴﻎ، ﻓﻜﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻀﻌﺔ ﻛﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ
ﻭﺗﻔﺎﻭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻭﻋﺪﻡ
ﻗﺒﻮﻟﻪ.
ﻭﻗﻴﺪ " ﺇﺫﺍ ﻓﻘﻬﻮﺍ " ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﻠﻰ )١( ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺭﻓﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
٢٥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺈﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﻠﻪ " ﺃﻧﺎﺱ " ﻓﺨﻔﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻓﺔ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻳﻄﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﺱ ﺍﻵﻣﻨﻴﻨﺎ "
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﺳﻢ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ. ﻭﺍﻻ ﺑﻞ: ﺍﻟﺒﻌﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﺃﺑﻞ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻳﺄﺑﻞ ﺃﺑﻮﻻ، ﻭﺃﺑﻞ ﻳﺄﺑﻞ ﺃﺑﻼ: ﺍﺟﺘﺰﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺷﺒﻬﺖ ﺑﺎﻹﺑﻞ
:[ﻭﺍﺑﻞ] ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺄﺑﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﺭﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺇﺑﻞ
 ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ[ﺃﻱ] :ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻪ، ﻭﺇﺑﻞ ﻣﺄﺑﻠﺔ
ﻟﻼﺭﺗﺤﺎﻝ، ﻭﺭﺍﺣﻠﻪ: ﻋﺎﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ: ﺃﻧﻪ ﺫﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺘﺴﺎﻭﻭﻥ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻛﺈﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺗﺘﺒﻴﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺘﻤﻴﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﺠﻴﺒﺔ ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺮﻛﺒﻪ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺭﺟﻞ ﺩﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺸﻌﺮ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻭﻧﺴﺎﺑﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺮﺣﻞ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ " ﺃﻱ ﻣﺮﺿﻴﺔ. ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺩﺍﻓﻖ " ﺃﻱ ﻣﺪﻓﻮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻔﻼﻥ ﺇﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺇﺑﻼﻥ:
--------------------
)١( ﺗﺠﻠﻰ )ﺥ(.
)٦٦(

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﺎ " ﻫﻨﻴﺪﺓ " ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻑ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺄﺗﻴﻦ " ﻫﻨﻴﺪ " ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺮﻓﺖ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﺴﺎﻭﻭﻥ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻛﺈﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺄﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﺠﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺰ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ. ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻛﺎﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺬﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺳﻮﺀ ﻣﻐﺒﺘﻬﺎ )١(.
ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺤﺬﺭﻫﻢ
ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺮﻏﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺈﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺍﺣﻠﺔ، ﺃﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﻠﻴﻞ ﻛﻘﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ:
ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻮﺍﺀ، ﻻ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﻟﺮﻓﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻴﻊ، ﻛﺈﺑﻞ
ﻻ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺣﻞ ﻟﺘﺮﻛﺐ، ﺃﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻻ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺧﻠﻖ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﺗﻌﺎﻟﻰ]
--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ
)٧٦(

ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺛﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺇﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻨﻔﺲ، ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻘﻞ. ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺑﻞ ﻣﺎﺩﻱ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻐﺬﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻹﺭﺍﺩﻳﺔ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﻔﺴﺮ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ
ﺃﻭﻝ ﻟﺠﺴﻢ ﻃﺒﻴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺲ ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﺳﺎﺕ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺘﻐﺬﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﻭﺗﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺜﻞ )١(. ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ:
ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻌﺪﻧﻴﺔ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻘﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﺑﻜﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ، ﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻣﻴﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﻧﻔﺴﺎ ﻧﺒﺎﺗﻴﺔ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻘﺴﺎﺕ ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻐﺬﻳﺔ ﻭﺍﻻﻧﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﻧﻔﺴﺎ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻳﺼﺪﺭ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻹﺭﺍﺩﻳﺔ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻟﻪ
ﻧﻔﺲ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺼﻮﻝ ﻣﻨﻮﻋﺔ ﻭﻣﺒﺎﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ
--------------------
)١( ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ، ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻘﺪ ﺍﺛﺒﺘﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻬﺎ
ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ.
)٨٦(

ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺪ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ
ﺑﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﺎﻧﻌﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻔﺲ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ
ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺰﺀ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻠﻮﻱ ﺧﻔﻴﻒ
ﺣﻲ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻧﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺤﻢ، ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﺍﻧﺤﻼﻝ، ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻮﺕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻣﺘﻜﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ - ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﺔ - ﺃﻭ ﻣﺘﻜﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ )١( ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻓﻲ
ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﺃﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﻟﻄﻴﻔﻪ، ﻭﻳﻔﻴﺪﻩ ﻗﻮﺓ ﺑﻬﺎ
ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻴﻔﻴﺪ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻗﻮﺓ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺒﻖ.
ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ
- ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﻠﺠﺰﺋﻴﺎﺕ، ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﻠﺠﺰﺋﻴﺎﺕ
ﺟﺴﻢ، ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﺤﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻼﻣﺲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻈﺔ " ﺇﻟﻰ ".
)٩٦(

ﻭﻻﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺜﺒﺖ
ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻮﺳﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ.
ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻼﻣﺲ، ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻟﻜﻦ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﻭﻟﻠﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺑﺎﻵﻻﺕ. ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺃﺻﻼ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺇﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﺣﺴﺎﺳﺎﺗﻬﺎ ﻟﻠﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﺳﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻬﺎ، ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺏ " ﺃﻧﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺘﺼﻒ
ﺑﺄﻧﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ ﻭﻣﺎﺵ ﻭﻭﺍﻗﻒ ﻭﻧﺤﻮﺫ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺟﺴﻢ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻫﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﺇﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻧﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻣﺜﻞ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﻭﺩﺓ ﺍﻟﺠﻤﺪ ﻭﺣﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﻔﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺏ " ﺃﻧﺎ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻟﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ، ﻓﺤﻴﺚ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺨﻮﺍﺹ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
--------------------
)١( ﺛﺒﻮﺕ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻟﻨﻔﻮﺱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺜﺒﺘﻪ: ﻭﺍﻣﺎ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ " ﻭﺍﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺑﻤﺒﺪﺃ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ - ﻭﻫﻮ ﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﻬﻞ ﻳﺼﺢ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟.
)٠٧(

ﻛﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﻛﺎﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ
ﻻ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻳﻐﻔﻞ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺋﻒ ﻟﻴﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﺪﻥ ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺁﺧﺮ
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﻵﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ.
ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﺑﻞ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﺪﻥ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﻤﺰﺍﺟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺨﺎﺹ )١(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺘﺼﻒ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻟﺘﺮﻓﺮﻑ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻛﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻃﻴﻮﺭ ﺧﻀﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ. ﻭﻻ
ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺘﺠﺮﺩ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻬﺎ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻳﻔﻴﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ: ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺮﺩﻫﺎ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺪﻟﻴﻞ. ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﺑﺘﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺟﺴﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺘﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻼ ﻷﻣﻮﺭ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﺃﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺤﻼ ﻷﻣﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻓﻸﻧﻬﺎ ﺗﺘﻌﻘﻠﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻧﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻝ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺮﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻳﺔ
ﻭﺍﺗﺤﺎﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻭﺿﺢ ﺑﻜﺜﻴﺮ.
)١٧(

.ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﻣﺜﺎﻻ ﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﻘﻮﻻﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﺇﺫ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ
ﺣﻠﻮﻝ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻧﻔﺲ ﺻﻮﺭﻫﺎ )١( ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ، ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﺔ
ﻟﺰﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺗﺠﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻻ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﺎﻃﻞ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺣﺎﺻﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺴﻢ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺴﻢ ﺑﻞ
ﻣﺠﺮﺩﺍ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻨﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ
ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻛﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻻ ﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﻛﺤﻠﻮﻝ
ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻂ ﻟﺘﻨﺎﻫﻴﻪ، ﻭﻛﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺫﺍ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻛﺤﻠﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻛﺎﻟﻀﺪﻳﻦ
ﻭﻛﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺰﺍﺣﻢ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻞ، ﺑﻞ ﻳﺘﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﺣﻜﻤﺎ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﺗﺼﻮﺭﻫﺎ )ﻅ(.
)٢٧(

ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﺴﻤﺎ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﻠﻤﺠﺮﺩﺍﺕ، ﺃﻭ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ، ﺃﻭ ﻟﻠﺒﺴﺎﺋﻂ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺘﻤﺎﻧﻌﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﻣﺒﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﻢ. ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻨﻘﺴﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﺿﻌﻴﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺴﻢ ﻛﺎﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﻯ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﻴﺔ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﻋﺎﻗﻞ
ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺊ
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﻮﺿﻊ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﺤﻠﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺘﺼﺎ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
 ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺴﻢ[ﺍﻟﻤﺤﻞ] ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﺴﻤﺔ ﺑﺎﻧﻘﺴﺎﻡ
ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻟﺤﻠﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺴﻢ. ﻭﻣﻨﻬﺎ. ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﺤﻞ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﻗﺪ
ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻨﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻟﻴﻤﺘﻨﻊ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﻯ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺠﺠﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ: ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺘﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ:
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
)٣٧(

ﺍﻷﻭﻝ: ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺃﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﻣﻊ
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻨﻈﺎﻡ: ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﻲ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺤﻠﻞ ﻭﺗﺒﺪﻝ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻊ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻀﻞ ﻳﻨﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻕ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺪﻝ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﻯ: ﺇﺣﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﻨﻮﻋﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ، ﺇﺫ ﺑﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻪ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺇﺫ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺎﻟﺒﺪﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﻌﻮﻳﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﺒﺐ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻛﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻻ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ، ﻣﺜﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺑﻤﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺑﺎﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﺷﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺸﻮﻕ
ﻋﺸﻘﺎ ﺟﻠﻴﺎ ﺇﻟﻬﺎﻣﻴﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻻﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ
)٤٧(

ﺗﺤﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻮﻗﻒ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺁﻻﺕ ﺗﻌﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻻﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﺁﻟﺔ ﻓﻌﻞ ﺧﺎﺹ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﻓﻌﻼ ﺧﺎﺻﺎ ﻛﺎﻻ ﺑﺼﺎﺭ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺘﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺤﺪﺕ
ﺍﻵﻟﺔ ﻻﺧﺘﻠﻄﺖ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ. ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻬﺎ
ﺍﻹﺣﺴﺎﺳﺎﺕ ﺗﻮﺻﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﻧﺎﻟﺖ ﺣﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺧﻼﻕ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺗﺮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻈﺎﺋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ، ﻓﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻛﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﺷﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﻟﻄﻴﻔﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻪ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻳﺠﺬﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﺒﺨﺮﻩ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﺔ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﻋﺮﻑ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﺄﻥ
ﺷﺪ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻋﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻠﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻗﻮﺓ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺮﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﻞ
ﻋﻀﻮ ﻗﻮﺓ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺼﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻠﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺬﻫﺒﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ
ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﺗﺘﺠﺰﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ.
)٥٧(

.ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﺳﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻮﻋﻴﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻟﻬﺎ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻹﻟﻬﻴﻴﻦ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻧﻄﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺪﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻭﻗﻴﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺋﻒ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ، ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ، ﺃﻭﻻ
ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﻮﻝ " ﺃﻓﻠﻮﻃﺮﺧﺲ " ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﺧﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺧﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ، ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺇﺷﺮﺍﻕ، ﻭﻳﺘﺄﻳﺪ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﻮﻝ " ﺩﻳﻮﺟﺎﻣﺲ " ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻷﻧﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﻧﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻗﺎﺑﻞ
ﻟﻼﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺰﻕ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
)٦٧(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻮﻝ " ﺛﺎﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ " ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻗﻮﻝ " ﺃﻧﺒﺎﺫ ﻗﻠﺲ " ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻗﻮﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻴﻦ: ﺃﻧﻪ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻻﻥ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ
ﺑﻜﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﻤﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺳﺒﺐ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺎﻟﺪﻭﺭﺍﻥ. ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺇﺫ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ
ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻻﺧﻼﻁ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺣﻴﺔ ﻟﺬﻭﺍﺗﻬﺎ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻼﻁ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﺤﻼﻝ ﻭﺗﺒﺪﻝ، ﻭﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻣﺘﻜﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﺸﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﺘﻜﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺤﻘﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﻼﻁ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﺤﻴﺰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻷﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻴﺰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﻣﻌﻤﺮ
ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺐ. ﻭﺫﻫﺐ ﻓﺮﻓﻮﺭﻳﻮﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ.
)٧٧(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ: ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻮﻫﺮ
ﻟﻄﻴﻒ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻠﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ، ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻣﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻏﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻻﻏﺘﺬﺍﺀ، ﺑﺮﺉ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﻠﺘﺬ ﺑﻤﺎ ﻳﻼﺋﻤﻪ، ﻭﻳﺘﺄﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻨﻪ. ﻫﺬﺍ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻓﺄﻧﻄﻘﻬﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻪ "
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻢ
ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ
ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ " ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻣﺴﺠﻮﻧﺔ. ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻌﻤﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ:
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﻟﻮ
ﺷﺌﻨﺎ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ )١( " ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺭﻛﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ ﻓﻲ
ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٦٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٥ - ٥٥.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١ - ٠٧١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥١.

()٨٧

" ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺑﺄﻟﻔﻲ
ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺙ
ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻟﺘﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺘﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻭﺗﺴﺎﺀﻝ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ: ﺩﻋﻮﻩ، ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ، ﺭﺟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮﻯ، ﻫﻮﻯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ
ﺁﺧﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ )١( ". ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ:
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ )٢( " ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺪﺱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺎﻁ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻫﺬﺍ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ
ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤١.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ. ٥٨.
)٩٧(

ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻫﻮﺍﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻘﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٢( " ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻛﺬﺍ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ: ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ: ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻢ
ﻳﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ - ﺍﻵﻳﺔ - )٤( " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻧﺰﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٥( " ﻳﻌﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ: ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ، ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ )٦( ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﻮﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﺗﻌﻘﻞ ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻭﺗﻨﻄﻖ
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ
ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻧﺸﺄ ﺑﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﻻ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺧﻔﻲ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٥.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢ - ٠٣.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٣.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٠١.
)٦( ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ )ﻅ(.
)٠٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻬﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻳﻨﺸﺄ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻻ
ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻧﺸﻮﺋﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻗﻞ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ ﻭﻟﻔﻆ ﻳﻀﺎﺩ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )١( " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﺎﻩ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻮﻫﻤﻪ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﺗﻔﺴﺪ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺐ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺎﻛﻞ ﻟﻢ
ﺗﺤﺪﺙ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻦ ﻭﻟﻦ ﺗﻌﺪﻡ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﻗﻮﻝ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺷﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻋﺮﻑ ﻣﺜﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻟﻜﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻼﻣﺔ ﻭﺑﻌﺪ
ﺫﻫﻦ ﻭﻗﻠﺔ ﻓﻄﻨﺔ، ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻘﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻓﻼ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ:
ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺣﺾ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺣﺾ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ
ﻧﻘﻠﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﻫﻴﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺟﻮﺯﻱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺃﻧﺸﺄ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺭﺩ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻟﻴﻮﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ،
ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻨﻌﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٢ - ٧٢.
)١٨(

ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺂﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ )١( " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ )٢( " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻠﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺪﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺴﺎﺩ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻌﺚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺜﻠﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺇﻥ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ )٣( " ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻳﻈﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺜﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻮﻣﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ
ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻬﻰ ﻋﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻣﺤﻀﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﻼ ﺭﺟﻮﻉ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺂﺏ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻨﻌﻢ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺟﻮﻫﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻛﺠﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻛﻼ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٦٢ - ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٤.
)٣( ﻃﻪ: ٤٠١.
)٢٨(

ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ " ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ " ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١( ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺎﺹ ﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺍ،
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﻴﻠﻜﺜﺮ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﻓﻠﻴﻘﻞ. ﻓﺒﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﻳﺒﻠﻐﻬﻢ
ﺳﻼﻣﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ - ﺍﻵﻳﺔ )٢( - " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻨﻌﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ:
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻛﺄﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻨﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻛﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﻓﺴﺎﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺩﻭﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ
ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻭﺗﻨﺪﺭﺱ ﻭﺗﺒﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺬﻫﺒﺎ
ﻓﺎﺣﻜﻤﻪ
ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻧﺒﻴﻨﺎ " ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ".
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٣٨(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ " )١(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺟﺴﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻻ ﺗﺘﻼﺷﻰ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ - ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻄﻴﻔﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﺟﺴﺎﻡ ﺑﻞ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺁﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻏﻨﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻮﺍ ﻣﻊ
ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺤﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟ " ﻓﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﺎ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻻ ﺗﺘﻼﺷﻰ " ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻇﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻻﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ. ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻌﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻵﻻﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺗﺮﺩﺩﻩ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ
ﺭﻭﺣﺎ
ﻓﺎﻟﺮﻭﺡ ﺟﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٤٨(

.ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ! ﻭﺃﻱ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻓﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺧﻤﺲ ﻗﻮﻯ ﻭﺧﺎﺻﻴﺘﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻨﺎﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻗﻮﻯ: ﻣﺎﺳﻜﺔ، ﻭﺟﺎﺫﺑﺔ، ﻭﻫﺎﺿﻤﺔ، ﻭﺩﺍﻓﻌﺔ، ﻭﻣﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﺧﺎﺻﻴﺘﺎﻥ:
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻗﻮﻯ: ﺳﻤﻊ
ﻭﺑﺼﺮ، ﻭﺷﻢ، ﻭﺫﻭﻕ، ﻭﻟﻤﺲ، ﻭﻟﻬﺎ ﺧﺎﺻﻴﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻗﻮﻯ: ﻓﻜﺮ، ﻭﺫﻛﺮ، ﻭﻋﻠﻢ، ﻭﺣﻠﻢ، ﻭﻧﺒﺎﻫﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺍﻧﺒﻌﺎﺙ، ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﺧﺎﺻﻴﺘﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻗﻮﻯ: ﺑﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺷﻘﺎﺀ، ﻭﻋﺰ ﻓﻲ ﺫﻝ، ﻭﻓﻘﺮ
ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺀ، ﻭﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻼﺀ، ﻭﻟﻬﺎ ﺧﺎﺻﻴﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺒﺪﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ )٢( " ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﻜﺪ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺄﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ ﻭﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻﺣﻆ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻨﻔﻮﺧﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻄﺮﻕ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﻑ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻷﻟﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﻟﻤﺎ؟ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﻟﻼ ﻟﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٧٢ - ٨٢.
)٥٨(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻵﻻﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻓﻲ ﺃﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻔﺰﻋﺔ
ﻣﺆﻟﻤﺔ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻠﺬﺓ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻟﻢ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻘﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ
ﺃﻭ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﻴﺰﺓ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻴﺰﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺘﺤﻴﺰﺓ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﺴﻤﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻗﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺬﻫﺒﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ،
ﻭﻫﻮ
ﻣﺪﺑﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺄﺛﻮﺭ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺃﺧﺮﻯ. ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻫﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻫﻞ ﻫﻲ
ﺟﻮﻫﺮ
ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻛﺒﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺎ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﺎ ﻻﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺼﻒ
ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﻞ ﻳﺘﺼﻒ ﻫﻮ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﻫﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﻮﻫﺮﺍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
)٦٨(

ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺁﻻﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ -
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺗﻮﻗﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ " ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ " ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺃﺻﻠﻴﺔ ﺩﺍﺧﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻤﻮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﺎﻟﺬﺑﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ:
ﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮ ﺗﻘﻠﺺ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻭﻟﻄﻴﻔﻬﺎ، ﻣﺴﻜﻨﻪ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ. ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺨﺎﻃﻴﻂ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺗﺸﻜﻴﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺮﺍﺽ،
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ )١( ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺣﺴﻴﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺗﺒﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ:
ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻣﺎﻫﻴﺘﻬﺎ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ )٢( ﻭﻣﺎ ﻟﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ - ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ -؟ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺃﻡ ﻻ؟. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﻻﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﺎﻻ ﺑﺤﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ )٤( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺿﺪ
--------------------
)١( ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ )ﺥ(.
)٢( ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ )ﺥ(.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻳﻤﺪ ".
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺟﺎﺀ ".
)٧٨(

ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ ﻭﺟﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ. ﻭﻫﻲ
ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ )١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ - ﺣﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰﻩ - ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﺃﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺃﻡ ﺟﺰﺀ
ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺴﺎﺱ ﺩﺭﺍﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﺸﺎﺩ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻨﻮ ﻧﻮﺑﺨﺖ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﺷﺊ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺣﺠﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻴﺰ، ﻻ
ﻳﺼﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻻ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ " ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ
ﺟﻮﻫﺮ ﺑﺴﻴﻂ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺆﻟﻔﺔ، ﻭﻻ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺸﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻣﺘﺨﻠﺨﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻻ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻮﺍﺯﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺰﺀ
ﻻ ﻳﺘﺠﺰﻯ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )٢( ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻲ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﺎﻟﻮﺻﻒ ﻟﻸﺟﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻧﻌﻤﺖ ﻭﻋﺬﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺴﻮﺍﻙ ﻓﻌﺪﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻓﻴﻪ ".
)٨٨(

ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ " )١( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ " ﻣﻌﻨﻰ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻋﻴﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ )٢( " ﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ )٣( " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﻨﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﺮﺣﻴﻦ )٤( " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ
ﻓﺎﺭﻗﺖ
 ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﺎ ﻓﻴﻨﻌﻤﻬﻢ[ﻣﺜﻞ] ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻓﻲ
ﺟﻨﺔ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺃﺩﻟﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻚ، ﻭﻫﻲ ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺭﻭﺣﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " )٦( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ
ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻀﻮﺍﺭﺏ، ﻓﻴﻔﻴﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺣﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٦ - ٨.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﻳﺲ: ٦٢ - ٧٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٨.
)٦( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٢.

()٩٨

ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻳﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺘﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﻤﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻷﻧﻪ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻧﻀﺠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻻﺧﻼﻁ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺤﻞ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ
ﺑﻄﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺋﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻨﺪ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺪﻫﻦ ﻟﻠﺴﺮﺍﺝ
ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﺎ ﻭﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻄﺐ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻧﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﻘﻠﺪ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﺑﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﺤﻴﻢ ﻭﺷﻘﺎﻭﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﺻﻼ، ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻓﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺻﻔﺘﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﺑﻞ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﻂ
ﻭﻻ
ﻳﺘﺒﺪﻝ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻼﻗﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻨﺎﺻﻬﺎ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺷﺒﻜﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻓﺎﻟﺒﺪﻥ ﺁﻟﺘﻬﺎ ﻭﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﺷﺒﻜﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻵﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻻ
ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺒﻄﻼﻧﻬﺎ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﺇﺫ
ﻳﺘﺨﻠﺺ
ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﺇﻥ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻷﻟﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ " ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ )١( ﻛﻼ " ﺑﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺤﺴﻦ
ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ
ﻭﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﻌﻔﻴﻦ )٢(: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺘﻨﺺ ﺇﻻ ﺑﺸﺒﻜﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻟﻔﻪ ﻟﻬﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٠١.
)٢( ﺿﻌﻔﺎﻥ، ﻅ.

()٠٩

ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺳﺎﻟﺔ " ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ " ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﺟﻤﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺪ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﻬﺎﺏ ﻭﺇﻃﻨﺎﺏ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻫﻲ
ﻫﺬﻩ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺣﺠﺐ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻋﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﺒﺼﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺘﻌﺬﺭ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ " ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ "
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻨﻪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ:
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﺔ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ، ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﻧﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺇﺫ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺼﻔﺔ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ
ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻛﺴﺒﻴﺔ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻭﺟﺪﺍﻧﻬﺎ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﻛﻨﻬﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻈﻨﻮﻧﻪ، ﻭﺗﺨﻤﻴﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻧﻈﺮﻩ ﺃﻋﻼ، ﻭﻧﻘﺪﻩ ﺃﺟﻼ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺃﺻﻨﻊ، ﻭﻓﻜﺮﻩ ﺃﺷﻴﻊ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻧﺠﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺃﻧﺄﻯ، ﻭﺛﺎﻗﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻷﺳﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﺩﻧﻰ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺟﺰﺀ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻬﻴﺔ ﻣﺴﺒﺒﺔ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻴﺮ ﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﺴﺎﺋﻎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﻭ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻵﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺫﻭ ﻧﻔﺲ
ﻵﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺒﻪ ﻭﻣﺄﺭﺑﻪ، ﻭﺫﻭ ﻋﻘﻞ ﻟﺘﻤﻴﺰﻩ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻭﺷﻜﻪ ﻭﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ
ﺫﺍ ﻭﺍﺿﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺏ " ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ "
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﺭﺍﺝ ﻣﻦ ﻭﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺧﺬ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻣﻮﺭﺩ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
)١٩(

:ﻓﻬﻨﺎ ﻣﻘﺼﺪﺍﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﻘﺪﻣﺔ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻔﻈﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻥ: ﻣﻨﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ " ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻧﻔﺔ " ﻟﻴﺲ ﻟﻔﻼﻥ ﻧﻔﺲ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ " ﻧﻔﺲ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ "
ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﺲ:
ﻳﺘﻘﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ * ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻢ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺑﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﻔﺴﺎ، ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﻎ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺐ " ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻓﻼﻥ " ﺃﻱ ﻋﻴﺒﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ " ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ "
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻔﻮﺍﺗﻪ ﻛﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺤﻮﺙ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺇﻣﺎ ﺟﻮﻫﺮ
ﻣﺎﺩﻱ، ﺃﻭ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ، ﺃﻭ ﻣﺎﺩﻱ ﻭﻋﺮﺽ، ﺃﻭ ﻣﺠﺮﺩ ﻭﻋﺮﺽ، ﺃﻭ ﻣﺎﺩﻱ ﻭﻣﺠﺮﺩ
ﻭﻋﺮﺽ.
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ
ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮ ﻓﻘﻂ ﺑﻞ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﺽ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺇﻃﻼﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺸﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﻣﺜﻞ " ﺇﻧﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ، ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ " ﻭﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺎﺕ ﻭﻳﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﺮﻩ "
ﻓﻤﻦ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻟﻮﻻﺗﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟! ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺣﻨﺚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)٢٩(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺻﻮﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻈﻢ: ﺃﻃﺒﻖ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻻﻥ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻕ
ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺟﺰﺋﻬﺎ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺗﺘﺤﻠﻞ ﻭﺗﺴﺘﺨﻠﻒ، ﻓﺎﻟﻔﺎﺋﺖ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﺣﺸﺮﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺸﺮ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ. ﺫﻫﺐ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﺇﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﺇﻧﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻈﻨﺎﻫﺎ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺃﺧﻄﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺮﻁ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ
ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻔﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻤﻮﺃﻝ: " ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻀﺒﺎﺓ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ " ﻗﻠﻨﺎ:
ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺳﻠﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭﻱ، ﻻﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ:
ﺇﻥ ﻣﺪﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻳﺔ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ.
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ ﺗﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻕ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ.
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﻲ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﻛﺬﻟﻚ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
)٣٩(

ﻣﻮﺟﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺴﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻓﻲ ﻭﺭﻗﻪ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﺩ ﺧﻴﺎﻝ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﻟﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺸﻴﺪ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻭﻟﻄﻴﻔﻬﺎ، ﻭﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
 ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ؟[ﻫﺬﺍ] ﻭﻟﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻟﻄﻴﻒ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ
ﻋﻀﻮ ﺗﻘﻠﺺ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻔﻘﺪﺍﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻔﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ. ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻠﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺸﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻣﻨﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ: ﺇﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻠﺒﺲ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻠﺠﻤﻠﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺮﺹ ﻣﺤﺾ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ: ﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮﺍﻥ ﻣﻤﺘﺰﺟﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻫﻮﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺷﺮ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻫﻤﺎ. ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺒﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﻗﻮﻧﻴﺔ: ﺇﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﻮﺍﻫﺮ: ﻧﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻭﺛﺎﻟﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ.
)٤٩(

ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻷﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺸﺎﻋﺮ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﻮﺟﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ
ﺑﺒﻄﻼﻥ
ﺟﺰﺋﻪ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻳﻜﺬﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻛﺎﻥ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺧﺎﻣﺲ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻰ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺷﺊ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻤﺎﺱ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺋﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﺤﻞ ﻭﻻ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻳﺪﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺤﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ. ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺘﺺ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﺩﻫﺶ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺰﻋﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻧﻪ
ﺭﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﺷﺎﺭﺡ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻮ ﺍﻻﻟﻪ ".
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ. ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺗﺤﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ )١(. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻻﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻣﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﺤﺚ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻛﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ، ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﻻ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻷﻧﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ )ﺥ(.
)٥٩(

ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ
ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﻷﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻀﺮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻞ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﺷﺊ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﻣﻨﺎ ﻟﺰﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻻﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩﺍ - ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ - ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻳﻨﻌﻜﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺍﻟﺠﺰﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺠﺰﺀ، ﻭﻷﻧﺎ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻷﻟﻢ ﺑﺄﺟﺴﺎﻣﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﺮﻳﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻼ ﻭﻧﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻡ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺤﺼﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ. ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻞ ﻛﻠﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﺎﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻻﻥ ﻋﺮﻭﺽ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻣﺴﺘﺤﻴﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﺑﻌﻮﺍﺭﺽ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ، ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻮﺭ
ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻴﺔ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﺃﻧﺘﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺟﺴﻤﻴﺔ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻻﻥ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺼﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﻻ ﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ
ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺎﻫﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻣﻨﻌﻨﺎﻩ
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺗﻌﺬﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺇﻻ ﻭ
ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﺗﻘﻮﻯ ﻟﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﺇﻻ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺟﺴﻤﻴﺔ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻗﻮﻳﺖ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺰﺅﻫﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ.
)٦٩(

ﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻜﻞ، ﻻﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ
ﻓﻨﺴﺒﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺃﻗﻞ ﺗﻨﺎﻫﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻷﺛﺮ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻣﻪ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﺍﻟﻜﻞ، ﻻﻥ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻗﻠﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺑﻨﻮ ﻧﻮﺑﺨﺖ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
ﺇﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﺷﻖ ﺑﻤﻌﺸﻮﻗﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺪﻳﻨﺘﻪ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺪﺭﻙ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻼﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﺗﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ
ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻛﻞ ﻛﻮﺓ. ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ: ﻻ ﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ
ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ، ﻻﻥ ﻣﺼﺤﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻴﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻞ، ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺎﻩ ﻧﻔﺎﻩ ﻟﻐﻠﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﻪ. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻴﺔ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺟﺴﻤﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﺇﺫ
ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺟﺴﻤﺎ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻗﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻋﻮﺍﺭﺿﻬﺎ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻴﺰﻭﻧﻪ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ؟! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺗﺠﺮﺩ ﺷﺊ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺺ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻓﻴﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ. ﻗﻠﻨﺎ:
ﻧﻤﻨﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﺃﺧﺺ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺑﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﻴﻮﻣﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻪ.
ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺑﺴﻴﻄﺔ ﻛﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻄﺔ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻬﺎ ﺑﺴﻴﻂ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺐ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺟﺰﺅﻩ ﺑﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻟﺰﻡ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻟﺰﻡ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺑﺴﺎﻃﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ ﻇﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻠﻢ، ﺇﺫ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﺼﻞ ﻫﻴﺌﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﺤﺾ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻓﻲ ﻓﺎﻋﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﻫﻤﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺐ
)٧٩(

ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻠﻬﻤﺎ ﻻ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺇﺫﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻓﻤﺤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻋﻠﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻲ ﺑﺴﻴﻄﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺒﺖ ﻓﺈﻥ ﺣﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ
ﺍﻧﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺇﺫ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻟﺰﻡ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺟﺰﺅﻫﺎ ﻓﺎﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻧﺠﻬﻠﻪ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺴﻴﻂ. ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ
ﺑﺒﺴﻴﻂ
ﻳﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺴﻴﻄﺎ ﻓﻤﺴﻠﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ
ﻓﻤﻤﻨﻮﻋﺎﺕ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻟﻠﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻧﻜﺸﺎﻓﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﻣﻪ. ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﺸﺊ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻠﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻫﻴﺌﺔ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺤﺾ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻨﻪ - ﺇﻟﺦ - ﻧﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﻛﺐ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻣﺜﻼ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﻛﺐ ﻻﻥ ﺟﺰﺀﻩ ﺇﻣﺎ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﻜﻞ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﻫﻴﺌﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻣﺤﺾ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻬﻲ ﺑﺴﻴﻄﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻓﻲ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻻ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﺬﻫﺐ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺑﺴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺴﺎﻃﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻓﻼﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻭﻭﺻﻮﻝ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻦ ﺑﺴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺴﺎﻃﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ.
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺑﺮﻫﺎﻥ.
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﺴﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
)٨٩(

ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻣﺮﻛﺒﺔ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ، ﻭﻫﺬﻩ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻨﻤﻨﻊ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻭﺟﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ.
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺮﺽ، ﻓﺬﻫﺐ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ. ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻔﻮﺍﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺟﻮﺍﺑﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﺸﻜﻴﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺨﻄﻴﻄﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺳﺨﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻣﻨﻘﻮﺽ ﺑﻤﻘﻄﻮﻉ
ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺜﻼ، ﻓﺈﻥ ﻓﻮﺍﺕ ﺗﺨﻄﻴﻄﻬﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﺰﺀ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ.
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻛﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻌﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺟﻨﺲ
ﺣﻠﺘﻪ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺗﺮﻛﻴﺒﺎ ﺛﻼﺛﻴﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺗﺎﺳﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ.
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﻃﻲ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﻋﻼﻥ ﻟﻼ ﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺲ ﻭﺭﻭﺡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺎﻡ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺧﺮﺟﺘﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﺧﺎﺗﻤﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻄﻴﻔﺔ
ﻻﻫﻮﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻧﺎﺳﻮﺗﻴﺔ، ﺩﺍﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ:
١ - ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻛﺖ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﻭﺩﺑﺮﺗﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻙ ﻭﻣﺪﺑﺮ.
٢ - ﺩﻟﺖ ﻭﺣﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻪ.
)٩٩(

.٣ - ﺩﻝ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ
٤ - ﺩﻝ ﺍﻃﻼﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
٥ - ﺩﻝ ﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
٦ - ﺩﻝ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻪ ﻭﺃﺑﺪﻩ.
٧ - ﺩﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ.
٨ - ﺩﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺃﻳﻨﻴﺘﻪ.
٩ - ﺩﻝ ﻋﺪﻡ ﻣﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﺴﻪ.
٠١ - ﺩﻝ ﻋﺪﻡ ﺇﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﺎ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻯ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺪ. ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ.
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻌﺎﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻗﻮﻯ ﺍﺧﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ: ﺍﻟﻤﺎﺳﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ. ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺟﻮﺍﻫﺮ، ﻟﺘﻤﺎﺛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺭﻭﺣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﻮﻫﺮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺒﻄﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻮﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ.
ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﺮﺽ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻭﻝ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺮﺿﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﺮﺽ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻜﻤﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻻ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻋﻨﺪ
ﻣﻌﻈﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﺐ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺘﺼﺎﻋﺪ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﺑﺒﻘﺎﺋﻬﺎ.
)٠٠١(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻌﺎﻥ: )١( ﺍﻟﻮﺣﻲ )ﺏ( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﺝ( ﻋﻴﺴﻰ )ﺩ( ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﻩ( ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺜﺔ )ﻭ( ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )ﺯ( ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )ﺡ(
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
)ﻁ( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻯ( ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﺳﺒﺒﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ ﻭﺍﻹﺳﻔﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﻴﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻫﻲ
ﻋﺮﺽ ﺧﺎﺹ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻣﻊ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﺍﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻮﻗﻴﻔﻴﺔ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻢ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺩﺍﺭﻳﺎ ﻭﻻ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻬﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﺷﺠﺎﻋﺎ
ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ.
ﺍﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﺮ ﺧﻀﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ
ﺗﻨﺘﻘﻞ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ
ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ )١( " ﺃﻭ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﻤﻰ "
ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ
ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ " ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭ " ﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ
"
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻴﻦ ﺗﻠﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺗﺼﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﻀﻴﺌﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺗﺄﺗﻴﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻏﻤﺎﻣﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺯﻫﺮ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﻮﺯﻥ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻣﺜﻠﺔ
ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤.
)١٠١(

.ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ " - ﺍﻵﻳﺔ - )١( ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻓﻊ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٢( " ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻊ.
ﺍﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺔ، ﺇﺫ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ )٣( ". ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻛﻦ )٤( ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺭﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ. ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻌﻴﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ: ﻓﻲ ﻣﺎﺳﻜﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ، ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻮﺭﻙ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺟﻮﺯ " ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ " ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﺠﻮﻳﻒ. ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺟﺴﻤﺎ ﺑﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻭﺑﺎﻻﺭﺳﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﺮﻭﺣﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﺎ:
ﻓﻘﻴﻞ:
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻜﻠﻔﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻣﻜﻠﻔﺔ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ: ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٨.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)٤( ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺮ )ﻅ(.
)٢٠١(

ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ )١( ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ )٢( " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺠﻴﺌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺘﺼﻤﺎﻥ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻛﻨﺖ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﻟﻢ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺫﻧﺒﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﻛﻨﺖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺑﺪﻫﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻚ، ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻣﻘﻌﺪﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﻗﺘﻄﺎﻑ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﻰ: ﻻ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ: ﻻ ﺃﻣﺸﻲ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻛﺐ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻗﺘﻄﻒ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﺎﻟﻜﻤﺎ، ﻓﻜﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﻜﻤﺎ ﻣﻘﻄﻮﻓﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻜﻤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ. ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻷﻧﻪ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ: ﺃﺭﻯ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﻲ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﺄﻛﻞ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ )٣( ﻟﻤﻀﻐﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﺻﻠﺢ ﺳﺎﺋﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﻓﺴﺪ
ﺳﺎﺋﺮﻩ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ )٤( " ﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻮﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: ﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻧﺒﻲ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)ﺏ( ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺗﺨﺠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺧﻼﻕ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١١١.
)٣( ﺍﻟﺠﺴﺪ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٨.
)٣٠١(

ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ. ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺑﻬﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻓﺄﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻛﻦ "
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ.
)ﺝ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻪ.
)ﺩ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺜﺔ.
)ﻩ( ﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺻﻔﻲ، ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻛﺪﺭ.
ﺗﺘﻤﺔ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺘﺔ، ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺴﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻻ ﻳﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺩ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻭﺗﺤﻜﻢ
ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻧﺤﺎﺭﻳﺮ ﻫﻢ؟! ﻭﺟﺰﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺩ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺤﺾ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻨﻔﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺮﺃﺓ ﻭﺗﻔﺮﻳﻂ
ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻣﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺎ ﻣﻠﻜﻮﺗﻴﺎ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺗﻘﺒﻀﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﺠﺴﺪ ﻣﺜﺎﻟﻲ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﻠﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ - ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ
ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﻤﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻳﺒﻘﻴﻪ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻣﺘﻄﺎﻭﻟﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﺠﺴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﺠﺴﺪﻩ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ
ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺑﺠﺴﺪ ﻣﺜﺎﻟﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ
)٤٠١(

- ﻗﻄﻊ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺟﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺃﻭﻻ ﺑﻪ - ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ. ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻏﻴﺮ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺟﺴﻤﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻪ ﺃﻭ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻣﺠﺮﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ )١( " ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺠﺮﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺒﺎﺋﻨﺎ ﻟﺘﺠﺮﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ
ﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺘﺠﺰﺉ ﻛﺨﺒﺮ ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ، ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺷﺘﻰ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﺘﺠﺰﺉ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻣﺘﺠﺰﺉ ﻭﻻ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﺠﺰﺉ ﺃﻭ
ﻣﺘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﻟﻪ. ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﺸﺒﻪ
ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ، ﻓﻮﻕ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ، ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ
ﻛﺸﺊ ﺩﺍﺧﻞ، ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻛﺸﺊ ﺧﺎﺭﺝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ
ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻣﺠﺮﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻝ. ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١١.
)٥٠١(

.ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺷﺆﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ. ﻗﺎﻝ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻭﺣﺪﺗﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
- ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ -: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﻣﺘﺤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻉ، ﻣﺘﻜﺜﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺭﺳﻄﻮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺷﺎﺭﺡ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ
ﻣﺘﺤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻵﻻﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻﺯﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﺭﺽ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﺤﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻨﺲ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ
ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻣﺘﺤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ. ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻤﻌﺎﺩﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ.
)٦٠١(

ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ: ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﺿﻌﻴﻒ، ﻻﻥ ﻣﺠﺮﺩ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺟﺴﻢ ﺣﺴﺎﺱ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ. ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﻱ ﻓﺮﺩ ﻭﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﻔﺮﺽ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻢ
ﻣﻤﻴﺰ
ﺟﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻧﻔﻮﺳﺎ ﺑﺸﺮﻳﺔ، ﻓﻠﻮ ﺗﺨﺎﻟﻔﺖ ﺑﻔﺼﻮﻝ
ﻣﻤﻴﺰﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺿﻴﺎﺕ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﺑﺄﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ
ﺑﻞ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﺎﻃﻞ، ﺇﺫ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺒﺪﻝ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺟﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﺰﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻨﺎﻋﻴﺎﺕ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﺧﺮ ﻻ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﻔﺲ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺑﺪﻥ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ، ﻟﻴﺲ ﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ
ﺗﺘﻌﻠﻖ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺑﺒﺪﻥ ﻭﺍﺣﺪ. ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﺒﺎﺩﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﺰﻡ
ﺃﻥ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﺠﻮﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﺎﻃﻞ ﻗﻄﻌﺎ.
)٧٠١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺒﺪﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﺩ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻌﺪﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻌﻄﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﺃﻭ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﺪﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎ
ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﻣﺘﻄﺎﻭﻟﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻧﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﺎﻥ: ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ، ﻭ
ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻻﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻳﺠﺐ
ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻠﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻓﺈﺫﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻊ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺪﻭﺙ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻝ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ: ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺁﺧﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺘﻘﻞ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻮﺯﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ ﻭﺳﻤﺎﻩ
ﻣﺴﺨﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻮﺯﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﺴﺨﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻮﺯﻩ
ﺁﺧﺮ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﺨﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻡ ﺳﻤﺎﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ، ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﻨﻊ
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺷﺮﻃﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎﻧﻌﺎ، ﺃﻭ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺴﻴﺎ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻨﻊ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻠﺰﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﺪﻥ ﺁﺧﺮ ﻻﺯﻣﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺃﻭ ﻻﺯﻣﺎ
ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﻼ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ. ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻼﺯﻡ، ﻻﻥ
)٨٠١(

ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺄﻟﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﺷﻐﻞ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﺃﺻﻼ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻌﻄﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ. ﻭﻛﻠﺘﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻖ، ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻘﻼ ﻻ ﻧﻔﺴﺎ. ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻜﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻵﻻﺕ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻛﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ
ﺧﺎﺻﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ. ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺒﺪﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺰﻡ ﺗﻮﺯﻉ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺭﺩ ﺑﻤﻨﻊ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻣﻨﻊ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻣﻨﻊ ﻻ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻊ ﻟﺰﻭﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻜﻞ ﺑﺪﻥ ﻧﻔﺲ. ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﻻ
ﺗﻨﺎﻫﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻓﺈﻥ ﻣﺴﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺭﺩ ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺭﺩ ﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﺧﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻟﻠﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻟﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﻼ ﻧﺰﺍﻉ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻉ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٩٠١(

ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﺍﺧﺮ ﻟﻠﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﺪﻝ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺦ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ: ﺗﺄﻭﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ - ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﻮﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻴﺎ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﺑﺤﺼﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ. ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﺻﺤﺘﻬﺎ
ﻭﺿﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﻬﻴﺪ، ﻭﺃﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ ﻣﻌﺎ، ﻓﻤﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺘﺴﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻀﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺣﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺪ ﻧﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﻋﻨﻒ ﺑﻪ، ﻓﻴﺪ ﻧﻮ ﻣﻨﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻚ؟ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺮﺍﺀﺗﻚ؟ ﺗﻤﺴﻜﺖ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺑﻬﺎ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﺘﻘﺪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ
 ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﻳﺴﻞ[ﻭ] !ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٠١١(

ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻼ ﻋﻨﻴﻔﺎ، ﺛﻢ ﻳﻮﻛﻞ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺒﺼﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺮﻳﺤﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ. ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﺩﺓ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺦ ﻣﺴﺨﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ " )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺗﻲ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻗﺮﺩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﺳﻠﺴﻠﺔ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﺦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﺴﺨﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻤﺴﺦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ
ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ.
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻋﻮﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺩﻟﺲ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ
ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻓﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ " )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ )٥( " ﻭﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ
ﻟﻤﺴﺨﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻬﻢ )٦( "؟
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻫﻮ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻜﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﻣﺼﺪﻗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ. ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ
ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺇﻟﻴﻪ )ﺥ(.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ١١.
)٣( ﺩﺱ )ﻅ(.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٦.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦.
)٦( ﻳﺲ: ٧٦.

()١١١

ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺴﺄ ﻛﻠﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ
ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻠﺒﺎ ﻳﻤﺼﻊ )١( ﺑﺬﻧﺒﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ
ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻞ ﺟﻌﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻬﻴﻤﺔ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ )٣( "
ﻭﻗﺪ ﺗﺄﻭﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺃﻧﺎ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻬﻢ، ﻭﺧﺴﺔ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻳﻀﺎﻉ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ، ﻓﺠﺮﻭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻧﺎﻇﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ
ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺨﺘﻪ ﻛﻠﺒﺎ، ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻪ. ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ؟. ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺋﺖ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻻﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻧﺎﺳﺎ ﻗﺮﺩﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺘﻨﺎﻑ. ﻗﻠﻨﺎ:
ﻣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺮﺩ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺠﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺴﺦ ﻗﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻣﻪ ﻣﻊ
ﺗﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﻣﺼﻊ ﺑﺬﻧﺒﻪ - ﻛﻔﺘﺢ -: ﺣﺮﻛﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٦.

()٢١١

ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻻﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺬﻡ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﺰﻝ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺣﻴﻦ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺴﺨﻮﺍ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺣﺎﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﺠﻮﺯﻧﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺭﻧﺎﻫﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺦ
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻓﺘﺠﻮﺯﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺇﻟﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﺑﻞ ﻣﺸﻮﻫﺔ ﻣﻨﻔﻮﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯﻭﻥ؟. ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮﺕ، ﻷﻧﻪ ﻳﻐﺘﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺘﺄﺳﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ )١( ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻠﻒ، ﻓﺘﻐﻴﻴﺮ ﺻﻮﺭﻫﻢ
ﻋﺒﺚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﺮﺽ ﻳﺤﺴﻦ ﻟﻤﺜﻠﻪ ﺟﺎﺯ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ ﻧﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﺑﻞ ﻗﺮﺩﺓ )٢( ﻭﺧﻨﺰﻳﺮﺍ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯﻩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ - ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﻫﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺨﻬﻢ، ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﻘﺮﺩﺓ: ﺃﻟﻢ ﻧﻨﻬﻜﻢ؟. ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﺬﻱ ".
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻗﺮﺩﺍ ".
)٣١١(

ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻘﺼﺪﻭﻫﻢ ﻭﺗﺴﻨﻤﻮﺍ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺎﻃﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻳﻤﻮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺧﻠﻄﺎﺀﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ، ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﺘﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﺃﻱ ﻧﻌﻢ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺭ
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ )١( ": ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﺻﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ )٢( ".
ﻭﺍﺣﺘﺞ: ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻄﻠﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺗﺮﻛﻴﺐ
ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺭﺟﻊ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺪﺍﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺇﻳﺠﺎﺩ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺃﺧﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺻﺎﺭ ﻗﺮﺩﺍ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ
ﻗﺮﺩﺍ ﻭﻛﻠﺒﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻋﺎﻗﻼ، ﻭﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ: ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ، ﻟﺘﺒﺪﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮ
ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ، ﺇﻣﺎ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻭ ﺟﺰﺀ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻘﻠﺐ ﺃﻭ
ﺩﻣﺎﻍ، ﺃﻭ ﻣﺠﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻼ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻊ
ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺦ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺜﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺑﺎﻕ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﺑﺸﺆﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ: ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﺗﺸﻮﻳﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﺘﺄﻟﻤﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺘﻌﺬﺑﻮﻥ. ﺛﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ ﺑﻘﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺍﻟﻜﻞ ﺳﺎﺋﺮ )٣( ﻋﻘﻼ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٥.
)٣( ﺳﺎﺋﻎ )ﻅ(.
)٤١١(

.(ﻣﺎ ﻣﻜﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻫﻠﻜﻮﺍ )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﻣﻄﺮﺍ ﻓﺠﺮ
ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺍﺕ ﺑﺼﻮﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻻﻫﻲ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ
ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ )١( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ
ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺳﻬﻴﻞ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻐﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﺴﺦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻣﻀﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ، ﺑﺈﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺭﺳﻠﻪ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﻢ. ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻟﻴﺲ ﺗﻨﺎﺳﺨﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٧١.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)٥١١(

ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ. ﻓﻤﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻫﺎ، ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻬﻲ ﺇﻣﺎ ﻣﺆﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺦ، ﺃﻭ ﺑﺘﺼﻮﺭ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻻ ﺗﻌﻀﺪﻫﺎ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﺃﻋﻨﻲ ﺣﺸﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺍﺭﻱ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻟﺬﺍﺕ ﻭﺁﻻﻡ ﺣﺴﻴﺔ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﻬﺎﺟﻬﺎ ﺑﻜﻤﺎﻻﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ
ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺗﻤﻜﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ،
ﻣﻌﺬﺑﺔ
ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻣﺜﻼ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺑﺎﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﺎﻟﻔﺄﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﻄﺎﻭﻭﺱ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺮ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭ
ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻣﺜﻼ ﻳﺒﺘﺪﺉ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﺪﻥ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﺛﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺮﻭﺟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻬﺬﺑﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺬﺑﺔ، ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﺟﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﻤﻐﻮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ.
ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ - ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ - ﺑﺪ ﻟﻨﺎ
ﻫﻢ
ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ )١( ﺃﻱ - ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ - " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
)٢( "
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٢.

()٦١١

ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ )٢( " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ﺍﻵﻳﺔ - )٣( " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ
ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ )٤( " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﺤﺸﺮ ﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻢ
)٥( "
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻨﻜﺴﺔ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻧﺎﺕ.
ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻟﻼﺳﺘﻜﻤﺎﻝ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ، ﻭﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﻴﻦ ﺗﺘﺨﻠﺺ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﻔﻮﺱ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﻪ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﺃﻱ ﺟﺴﻤﺎ ﺣﺎﻻ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻟﻪ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻓﻨﺎﺀﻫﺎ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ، ﻟﻜﻦ ﻣﺠﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ
ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٠١
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧٩.

()٧١١

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻭﺗﻌﻘﻞ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭ
ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻵﻻﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ )١(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻻﺕ، ﻓﻌﻨﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻵﻻﺕ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ
ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﻠﺠﺰﺋﻴﺎﺕ، ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ. ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻵﻻﺕ
ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ، ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ،
ﻭﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﺭﺗﺴﺎﻡ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻣﺘﺠﺪﺩﺓ ﺟﺰﺋﻴﺔ، ﻭﺍﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻨﻔﻮﺱ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺗﻠﻘﺎﺀﻩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﻦ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﻭﺇﻓﺎﺿﺎﺕ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻜﺬﺍ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ، ﻓﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺗﺄﺛﺮﻫﺎ ﻋﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻟﻼﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻳﺴﻤﻰ
ﻋﻘﻼ ﻧﻈﺮﻳﺎ، ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﺘﻜﻤﻴﻞ ﺟﻮﻫﺮﻩ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﻭﺫﻫﺐ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺷﺮﻭﻁ
ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺫﻫﺐ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﻣﺜﺎﻟﻴﺔ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺁﻻﺕ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭﻣﻌﺪﺍﺕ
ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻓﺘﺪﺭﻛﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﺔ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻣﺪﺭﺳﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺔ.
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺼﺢ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨١١(

ﺗﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺁﻟﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ - ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻘﻼ ﻋﻤﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﺭﺑﻊ، ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﻛﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻗﻮﻱ
ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺳﻂ، ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻒ. ﻓﺎﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺾ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻼﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻘﻼ
ﻫﻴﻮﻻﻧﻴﺎ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻟﻠﻜﺘﺎﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﺎ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ
ﺗﺴﻤﻰ ﻋﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ. ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺐ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻜﺘﺴﺒﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﺗﺤﻀﺮ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻋﻘﻼ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻟﺸﺪﺓ
ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺣﻴﻦ
ﻳﻜﺘﺐ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻋﻘﻼ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ.
ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ
ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺃﺳﺎﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﺗﺼﺎﻓﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻲ ﻣﺒﺎﺩﺋﻬﺎ، ﻣﺜﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺎﺭﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻲ
ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ. ﻭﺗﺎﺭﺓ: ﺇﻧﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻳﺔ، ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺾ. ﻭﺗﺎﺭﺓ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﺔ ﻫﻮ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻳﺘﺄﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﻫﻮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺐ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻟﻼﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻟﻠﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﻋﻘﻞ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ
)٩١١(

ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻋﻘﻞ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻘﻞ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻫﻮ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﺃﺻﻼ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺟﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻭ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻧﻌﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻜﻞ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﺃﺻﻼ ﻫﻮ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﺓ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ، ﻛﺎﻟﺨﺸﺐ ﻟﻠﻨﺠﺎﺭ، ﻭﺗﻤﻴﺰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻴﻨﺘﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ،
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺣﺮﻛﺔ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺁﺭﺍﺀ
ﺗﺨﺼﻬﺎ ﺻﻼﺣﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﺰﻭﻋﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﺨﺠﻞ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺼﻠﺤﺔ
ﻭﺻﻨﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺎﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﻋﻦ
ﺁﺭﺍﺀ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺭﺍﺀ ﻛﻠﻴﺔ ﺗﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺠﺮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﺫﺍﺋﻌﺔ ﺃﻭ
ﻇﻨﻴﺔ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ، ﻣﺜﻼ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﺎ، ﻳﻨﺘﺞ ﺃﻥ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﺎ، ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺬﻟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ، ﻓﻴﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻮﻕ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺇﻟﻰ
ﺑﺬﻟﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺳﻤﻲ ﺣﻜﻤﺔ
ﻧﻈﺮﻳﺔ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
)٠٢١(

ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺳﻤﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ. ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﻋﻤﻼ. ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻓﺸﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻟﺰﻡ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺠﺮﺩ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﺑﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )١(
ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﺪﺭﺗﻨﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻧﺎ ﻓﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻭﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﻨﻈﺮﻳﺔ ﻭﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻓﺎﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﻋﻠﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﺗﺼﻮﺭﺍ ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
ﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻻ ﺗﺼﻮﺭﺍ ﻓﺎﻟﺮﻳﺎﺿﻲ، ﻛﺎﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﺭﺍ ﻓﺎﻹﻟﻬﻲ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻛﺎﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺇﻥ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺂﺭﺍﺀ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺫﻛﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻗﻮﺓ ﺷﻬﻮﻳﺔ ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻮﺓ ﻏﻀﺒﻴﺔ ﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦٢.
)١٢١(

ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ، ﻭﻗﻮﺓ ﻧﻄﻘﻴﺔ ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ. ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺗﺼﺮﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻄﻘﻴﺔ، ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﺒﺪﻫﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺗﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻭﻟﻬﺎ ﻃﺮﻑ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻭﻃﺮﻑ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻤﻮﺩ، ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﺭﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻻ ﺧﻠﻘﺔ. ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﺎ ﻟﻠﻨﻄﻘﻴﺔ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺇﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﻃﺮﻑ ﺇﻓﺮﺍﻁ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻬﻮﺭ ﺃﻱ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻂ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﻄﻘﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻭ
ﻃﺮﻑ ﺇﻓﺮﺍﻃﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﺑﺰﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﻃﺮﻑ ﺗﻔﺮﻳﻄﻬﺎ ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ
ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺎﻷﻭﺳﺎﻁ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﺭﺫﺍﺋﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺰﺟﺖ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ. ﻓﺄﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ. ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺐ ﻭﻓﺮﻭﻉ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﺘﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﺗﺘﻤﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ " ﻓﻲ ﺗﻌﺪﻳﺪ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ: ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﺤﺎﺙ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺇﻻ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻟﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﺻﻨﺎﻋﻴﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻈﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
)٢٢١(

ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺰ ﻫﺬﺍ ﻟﺬﺍﻙ، ﻭﻳﻨﺴﺞ ﺫﺍﻙ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺿﻌﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺃﺻﻠﺤﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻬﺎ
ﺃﻥ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﻭﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ
ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺮﻕ، ﻓﺨﻠﻘﺖ
ﺁﻻﺕ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺪﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻜﺚ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻟﺤﻈﺔ ﺗﺴﺨﻦ ﻭﻓﺴﺪ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ، ﻓﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺳﻬﻞ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺳﻬﻞ ﺗﻘﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺤﺼﻠﺖ ﻫﻴﺌﺎﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻓﺤﺼﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﺤﺼﻠﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺻﺎﺭ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺇﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ:
ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺗﻌﺪﻡ،
ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ:
ﺃﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ. ﺃﻭ ﻧﻮﻋﺎﻥ
ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺫﺍﺕ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﺻﻔﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ
)٣٢١(

ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻑ ﺑﺘﻌﺮﻳﻒ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻲ ﺇﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺻﻌﺒﺔ، ﻭﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻔﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﺎ ﻟﻮ ﺍﻓﺘﻘﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻛﻞ ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻧﻘﺸﺎ ﻻﻓﺘﻘﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﻆ ﻧﻘﻮﺵ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ
ﻣﻤﻜﻦ، ﻓﺪﺑﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻨﻄﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻧﻘﺸﺎ ﺧﺎﺻﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻘﻮﺵ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ
ﻓﺴﻬﻠﺖ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻔﺮﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻄﻖ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻋﻘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺎﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺃﺑﺜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺧﺮ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ. ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ:
ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻃﻞ ﻃﺮﺩﺍ ﻭﻋﻜﺴﺎ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﺩ
ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻗﺪ ﺗﻨﻄﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ، ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ:
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻓﻨﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﺼﻼ ﻣﻘﻮﻣﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﺄﻛﻤﻞ
ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٤٢١(

ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻟﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺣﺪﻭﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻫﻮ ﻟﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻻ ﺟﺮﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻈﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ.
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ
ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺗﺄﺛﺮ ﺟﺴﻤﻪ ﺑﺴﻤﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺗﺄﺛﺮ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻠﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ.
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺄﻥ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻋﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ.
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﺓ، ﺇﻣﺎ ﻟﺴﺒﺐ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﺴﺒﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻭﺁﻟﺔ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻟﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ " ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ " ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺍﻻﺧﺮ
ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺪﺳﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻭﻗﻴﺎﺱ، ﺑﻞ ﺇﻟﻬﺎﻡ
ﻭﺗﺴﺨﻴﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﻮﻉ. ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﺽ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﺳﻨﻔﺮﺩ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﺼﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ.
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺒﺒﻪ ﺣﺼﻠﺖ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﺴﻤﺎﺓ
)٥٢١(

ﺑﺎﻟﺘﻌﺠﺐ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻢ ﺣﺼﻠﺖ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﺗﺘﺒﻌﻬﺎ
ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺪﺩ ﻓﻲ ﻋﻀﻼﺕ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺣﺲ
ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻱ ﺣﺰﻥ ﻓﺎﻧﻌﺼﺮ ﺩﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻨﻌﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻣﺎﻏﻪ،
ﻭﺗﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺣﺼﻠﺖ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺨﺠﺎﻟﺔ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﻟﻘﺒﺤﻪ ﺣﺼﻠﺖ ﺣﺎﻟﺔ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﻳﺪ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺒﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺗﻘﺮﻳﺮﻫﺎ، ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺮﻋﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﺱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺸﺎﺑﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻫﻴﺌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺐ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻧﻌﺎ
ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺳﻪ.
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻣﺸﻜﻞ.
ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ
ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻤﻬﺎ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺯﻣﺔ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﻫﻞ ﻟﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ؟ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺤﺚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺍﻏﺒﺔ ﻓﻲ
)٦٢١(

ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻧﺎﻓﺮﺓ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻟﺬﻳﺬ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻟﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ. ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ: ﺑﺄﻥ ﺭﻏﺒﺘﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ، ﻓﻜﻞ ﻟﺬﻳﺬ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻟﺬﻳﺬ ﻓﻬﻮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ. ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ
ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻻ ﻟﻴﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺔ ﻫﻨﺎﻙ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻮﺟﺐ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺄﻥ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺼﻮﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺼﻮﻻ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﺴﻌﺎﺩﺗﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻗﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻝ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
)٧٢١(

ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ، ﺑﻞ ﻧﺰﻳﺪ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺘﻨﻐﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺳﻤﻲ ﻋﻘﻼ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﻭﺣﺒﺴﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﻃﺒﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﺛﻢ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻭ
ﻣﺪﺍﻓﻊ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﺬﺍﺕ، ﺑﻞ ﺣﺎﺻﻠﻬﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺟﻮﻋﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺬﺍﺫﻩ ﺑﺎﻷﻛﻞ ﺃﻛﻤﻞ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻗﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ ﺑﺎﻷﻛﻞ ﺃﻗﻞ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻋﻬﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﻉ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﺩﻏﺪﻏﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺗﻤﺪﺩ ﻭﺛﻘﻞ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ ﺃﻛﺜﺮ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺪﻓﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﺈﻥ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﻣﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﻪ. ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﺬﺍﺕ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭ
ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺇﻻ ﺩﻓﻊ
ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺇﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻵﻻﻡ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻇﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻫﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻋﺪﻡ
ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻷﺻﻠﻲ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻴﺴﺖ
)٨٢١(

.ﺳﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﻻ ﻛﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻳﺆﺫﻱ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻨﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﻘﻠﻴﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
ﺇﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺷﻘﻴﺎ ﺧﺴﻴﺴﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺛﺒﺖ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺣﺎﺻﻞ ﺑﺄﻥ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻬﻢ
ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ
ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻟﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺣﺎﻻ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻋﺰﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻗﺪ ﻳﺤﺼﻼﻥ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻷﺟﻞ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺤﺎﻝ. ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺤﺎﻝ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺗﺨﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: "
ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻹﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ " ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻠﻖ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺗﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﻣﻜﺘﻔﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻈﻢ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ
ﺃﺭﺍﺫﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻉ،
ﻣﺼﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻀﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ
)٩٢١(

ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺠﺴﺪﺍﻧﻴﺔ ﻧﻘﺺ ﻭﺩﻧﺎﺀﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﺑﺎﻟﺨﺰﻱ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎﻻ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﻳﺘﺒﺠﺢ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻻ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻻ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺧﺴﻴﺲ ﻭﻋﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﻴﺠﺐ ﺇﺧﻔﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺧﺴﻴﺴﺔ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻳﺤﻜﻲ
ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﻗﺒﻴﺢ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻛﻞ ﻓﺮﺱ ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻻﻳﺬﺍﺀ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻟﻠﺮﻳﺎﺿﺔ ﺃﻗﻞ، ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻗﻞ، ﻭﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻ ﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻗﺒﻮﻻ ﻟﻠﺮﻳﺎﺿﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺜﻤﻦ ﺭﻓﻴﻊ، ﻭﻛﻞ ﻓﺮﺱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ
ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻻﻛﺎﻑ، ﻭﻳﺴﻮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﻦ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻉ،
ﺑﻞ
ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻘﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﺑﺴﺒﺐ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻟﻤﻮﻻﻩ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ؟
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﺃﻥ ﺳﻜﺎﻥ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ ﻭ
)٠٣١(

ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ، ﺃﻥ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﻞ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﻕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ
ﻋﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺧﺴﺔ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﺩﻧﺎﺀﺓ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻜﺎﻥ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﻕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻗﺮ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﻕ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ.
{٣٤ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ}
* (* )ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺾ
* )ﺷﺆﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻼﻓﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻭﺣﺒﻬﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ )٢(؟!
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٧٨.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ " ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ " ﻟﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮ " ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ "
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﻟﻄﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﻌﻒ ﺃﻭ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻛﺴﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﻭﻻﺣﻘﺎﺗﻬﺎ.
)١٣١(

ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺣﻲ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﻭﺣﻚ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻨﻲ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ! ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺭﻭﺣﻚ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﺎﻛﺮ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ،
ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ.
٥ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ )٤(
ﻋﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺒﺘﻠﻮﻥ )٥(،
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٨.
)٣( ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﻴﻦ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ".
)٤( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ﺑﺄﻟﻒ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﻣﺒﺘﻠﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺫﻥ ﻓﺄﺭﺓ.

()٢٣١

ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ. )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﻌﺪ
ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﺤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﻠﻮﻫﺎ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻧﺰﻉ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺣﻮﺝ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻋﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻛﻔﻰ )٤( ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺠﻪ
ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺘﻌﺎﻃﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻫﻢ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ، ﻭﻣﺜﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﻣﺜﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻵﺟﻞ
ﻟﻴﺮﻏﺒﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻟﻴﺬﻟﻬﻢ )٥( ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ،
ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻻ ﺑﺪ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﻖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ! ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﻨﻬﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٦٥٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ١٨.
)٤( ﻛﻔﺄ )ﻅ(.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺪﻟﻬﻢ " ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.

()٣٣١

ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ )١( ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ )٢( ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻟﻬﻢ
ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ - ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ، ﻭ
ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺰﺍﻋﺎ ﻭﻧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻧﺰﻭﻋﺎ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﺷﺘﺎﻕ. ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺰﺍﻋﺎ: ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﺔ ﻧﻮﻋﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻉ، ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻗﺒﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻮﺏ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺎﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺔ: ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﻧﺎﻭﺑﻪ: ﻋﺎﻗﺒﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﺑﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺣﺔ.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺣﺒﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ
ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ - ﻭﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻮﺩ - ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ،
ﻟﻜﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺘﺸﻢ ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٤(
ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ. ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺒﻚ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﺰﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﺰﻉ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٥١ ﻭ ٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
)٥( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ " ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٤٣١(

ﺑﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺇﻥ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺫ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ! ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١(.
 ﻗﺎﺭﺑﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ[ﺇﺫﺍ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺷﺎﻣﻤﺖ ﻓﻼﻧﺎ
ﻭﻫﻲ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻢ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺸﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺸﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﺘﻌﻤﻼ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ، ﺃﻱ ﻟﻴﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(. ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻛﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺟﻼﺑﻴﺐ، ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
 ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ[ﻋﻦ] ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ
ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺇﺯﺍﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﻤﻪ ﻭﺗﺸﺘﻤﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٨ ﺍﻟﻌﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ
ﻭﻫﻢ
ﺫﺭ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ )٢( ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﻇﻠﺔ، ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺁﺩﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.

()٥٣١

ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ " ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻭﻫﻤﺎ
ﻣﻌﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ. " ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻓﻲ
ﻟﺤﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٢( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻟﺤﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﺇﻣﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻭﺗﻮﺭﻳﺔ، ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺨﻄﺊ " ﻻﺣﻦ " ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )٣(.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻐﺸﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭﻫﻢ )٤(
)ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
٢١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺣﺒﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ )٥(؟ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٣١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ
ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺴﻴﻔﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٧٣٤.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ: ٠٣.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٣٤.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٠١.

.)٥( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٧٨
)٦٣١(

ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺗﺮﺳﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻐﻀﺒﺖ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻻ
ﻗﻀﻴﺘﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺿﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ
ﺟﺮﻳﺔ! ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺔ! ﻳﺎ ﺳﻠﺴﻊ! ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ! ﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻠﻲ! ﻭﻳﻠﻲ! ﻓﺘﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻜﻼﻡ ﺳﺮﺭﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﺛﻢ، ﻧﺰﻏﻚ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﺗﻮﻟﻮﻟﻴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )١( ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻜﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻬﺎﻧﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ )٢( ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻫﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " )٣( ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻨﻬﻢ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ - ﻗﻮﻟﻪ -: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻳﻠﻚ! ﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ: ﻣﺆﻣﻦ )٥( ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺒﺘﻠﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮ )٦(
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ، ﺛﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ..
)٢( ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧.
)٤( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٦٥٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﺒﺘﻠﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﺣﺴﻨﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻴﺊ.

()٧٣١

.(ﺑﻌﺪﻱ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﺘﻬﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻫﻲ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﺎ )٢
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤١ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﻨﺎﻙ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺣﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﻭﺣﻚ )٤( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )٥( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺗﻮﻻﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻨﺎ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﻭﺣﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ )٦(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ. ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٤٥٣.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٠٣.
)٤( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٨ - ٩٨.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ.
)٦( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٧٨.
)٨٣١(

ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻚ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺐ، ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ )١(؟.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﺃﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ، ﺃﻭ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺃﻱ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺗﻘﺼﺪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺐ؟ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٧١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ )٢( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻫﻢ ﺃﻇﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ )٣(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ )٤( ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٧٨ - ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢: ﺹ ١١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٠٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ.
)٩٣١(

ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻇﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﺎﺀ ﺧﻼﻓﻪ ﻫﻬﻨﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ )٣( ". " ﻣﺠﻨﺪﺓ " ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻮﻑ ﻣﺆﻟﻔﺔ، ﻭﻗﻨﺎﻃﻴﺮ
ﻣﻘﻨﻄﺮﺓ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺒﺪﺃ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻛﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻠﺖ
ﻭﺗﻮﺍﺟﻬﺖ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﻕ ﻓﻲ
ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺄﺗﻠﻒ ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺮ
ﻳﺤﺐ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﺍﻧﺘﻬﻲ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻓﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻤﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻟﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻋﺪ ﻧﺎﻓﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﺘﻘﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﺎﺭﻓﺖ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻣﺠﻨﺪﺓ ﺃﻱ ﺟﻤﻮﻉ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺗﻌﺎﺭﻓﻬﺎ
ﻻﻣﺮ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﻤﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﺍﻟﻔﺎﺀ
ﻓﻲ " ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ " ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺯﻣﻨﺔ
ﻣﺘﻄﺎﻭﻟﺔ
ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻛﻤﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻴﺴﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﺰﻣﻪ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻟﻪ
ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻣﻌﻪ ﺍﺷﻤﺄﺯ ﻣﻨﻪ. ﻭﺩﻝ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻛﺎﻥ
ﻻﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻼﺩ، ﻭﻗﻬﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺰﺑﻴﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
--------------------
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٠٨.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻮﺟﺰ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٤١(

.(ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻘﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﻼﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺀ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ - ﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺎﺩﻡ )١( ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻷﺟﻠﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ:
)ﺍﻟﻒ( ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ: ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺃﻭ ﻻ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺼﺪﻭﺭﻫﺎ
ﻫﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻻ
)ﺏ( ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ، ﻫﻞ ﺗﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺃﻭﻻ.
)ﺝ( ﻓﻲ ﺗﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺼﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﺎﺩﺓ
ﻭﺃﺩﻟﺔ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻨﺺ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ - ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺩﻟﻴﻞ ﻗﻄﻌﻲ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻟﻤﺪﻟﻮﻟﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺣﻮﻝ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺪﺭﺳﺔ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻝ
ﻟﺬﻛﺮ ﺃﺩﻟﺘﻬﻢ ﻭﻧﻘﺪﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﺮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺴﺘﻌﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻏﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺇﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺍﻟﻌﻮﻳﺼﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﺑﻞ ﻧﺎﺷﺌﺎ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻣﺘﺤﺪﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺻﺢ ﻣﻘﺎﻳﺴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﺗﺠﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﺃﻥ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺤﻼﻟﻪ. ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻳﺴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻟﺒﺪﻥ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﻴﺼﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺘﻘﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ
ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺑﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻳﺔ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ
ﻧﻔﺴﺎ، ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﺪﻭﺛﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺑﻬﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ - ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ - ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻛﻞ ﺭﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺭﻭﺡ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ
ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻛﺎﻣﻞ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻭﻻ ﺃﻧﻘﺺ ﻭﺍﻻ ﻟﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺣﺪﻭﺙ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﻨﻪ ﺑﺂﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ

.ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻷﻟﻒ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ
)١٤١(

٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻇﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻧﻮﺭﻳﺔ ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ )٢( ﻓﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭﻝ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻭ " ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ " ﺻﻔﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﻴﺪ
" ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ " ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﻫﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﺡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﺢ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻫﻮ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ " ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎ
--------------------
 ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ[ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ " ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻓﻴﻪ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٢٤٤.
)٢٤١(

ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ، ﻓﻬﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﺧﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﻈﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻻﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺁﺛﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻗﺪﺱ ﻭﻇﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺩﻗﻴﻖ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ.
 ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ[ﺃﻱ] " " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﻟﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﺘﺄﻳﺪﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ " ﺣﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ - ﺇﻟﺦ - " " ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ " ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ "
ﺧﻠﻘﻬﻢ "
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﺨﻼﻑ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻟﺘﺄﻳﺪﻫﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻼ ﺗﻜﺮﺍﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺩﻳﺔ، ﺣﺎﺩﺛﺔ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ " ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻃﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺒﺪﻥ -:
" ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " )١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ
ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﺩﺛﺔ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ".
)٣٤١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ - ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ )١(: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺗﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺛﺒﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻭﺍﺧﺘﺮﻉ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﺎﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺨﻠﻖ ﻟﺬﻭﺍﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺑﺮﻫﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ. ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺁﻻﺕ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻻﺧﻔﺎﺀ ﺑﻔﺴﺎﺩﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻥ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺒﺴﺎﺋﻂ ﺗﺘﻨﺎﺻﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺲ ﻭﺗﺘﺨﺎﺫﻝ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﺭﺽ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﺧﺘﻠﻒ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺣﺴﺎ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻛﻤﺎ
ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺿﺢ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ
ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﺘﻘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻃﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﻻﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻹﺿﺎﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﻪ )ﺥ(.
)٤٤١(

١٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺣﺰﻧﺖ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺮﺣﺖ ﻓﻼ
ﺃﻋﺮﻑ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﺣﻪ
ﻛﺎﻥ )١( ﺩﻧﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺰﻧﻪ ﻛﺎﻥ )٢( ﺩﻧﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ
ﻭﻓﻀﻼ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٣( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﺐ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻮﺕ
ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻟﻠﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺤﺾ ﺩﻧﻮﻩ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
٢٢ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻏﺘﻢ ﻭﺃﺣﺰﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎ، ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺰﻥ
ﺃﻭ ﺳﺮﻭﺭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻭﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻟﻜﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﺰﺟﺖ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﺘﻢ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺘﻌﻮﺩ )٤( ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻧﻮﺭﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻧﻮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻧﻮ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٧٨، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﺘﻌﻮﺩ.

()٥٤١

ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺃﻫﻮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ
ﻟﻤﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺸﻔﻊ ﻓﻨﺸﻔﻊ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﺘﺸﻔﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺳﺘﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﺣﺒﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻨﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻘﻂ " ﺃﺑﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﻴﺘﻬﻤﺎ " ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ "
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻹﺿﺎﻓﻲ
ﻻ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺯﺧﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﻛﻤﻨﻊ -: ﻃﻤﺎ ﻭﺗﻤﻼ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﻣﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﻣﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺟﺎﺷﻮﺍ ﻟﻨﻔﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺟﺎﺷﺘﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ: ﻃﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺨﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )٢( " ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ
 ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ[ﻭ] ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﺸﻔﻴﻊ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١: ﺹ ٧٨.
)٢( ﻣﻦ )ﺥ(.
)٦٤١(

٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺘﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ )١( ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ )٢( ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺻﺪﻳﻘﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﻋﻠﻤﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ
ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺷﺊ ﺣﺰﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﻨﻔﺴﺖ " ﺃﻱ ﺗﺄﻭﻫﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺗﻘﺒﻀﺖ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
" ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺭﻭﺣﻪ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺫﺍﺗﻪ، ﺃﻭ ﻧﺴﻴﻢ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. " ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ " ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﺤﺪﺍﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﺻﻨﻔﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻀﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺭﺑﻤﺎ ﺣﺰﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﻟﻢ )٤( ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺻﺪﻳﻘﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ
ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺣﺰﻥ، ﺣﺰﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﻨﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺰﻝ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻳﻌﺮﻑ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﻣﺮ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٦١.
)٧٤١(

٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺇﻥ ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺪ ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻷﺷﺪ ﺍﺗﺼﺎﻻ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻬﺎ )١(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻗﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ
ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺧﻮﺗﻬﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺟﺴﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺘﺄﻟﻢ ﻋﻀﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺘﺄﻟﻢ ﻭﺗﺘﻌﻄﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻓﻜﺬﺍ
ﺑﺘﺄﻟﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﺘﺄﻟﻢ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ "
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻛﻌﻀﻮﻱ ﺟﺴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﺷﺘﻜﻰ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ " ﻭﺟﺪ " ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻣﻨﻪ " ﻟﻠﺠﺴﺪ. ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ " ﻟﺸﺊ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: " ﻭﺍﻥ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﻤﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ " ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺒﻪ
ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻸﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ
ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺭﻭﺣﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﺇﻥ ﺍﺷﺘﻜﻰ " ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻻﺗﻀﺎﺡ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٣.

()٨٤١

" ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ
ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺑﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺁﻧﺎ ﻓﺂﻧﺎ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ، ﺑﻞ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺘﺨﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭﺗﻔﻮﻳﻀﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
٦٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ: ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ:
ﻣﺜﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻮﺻﻒ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻴﺤﺒﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺬﻛﺮ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻉ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﺫﺍ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺘﺮﻛﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺗﺴﻤﻊ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٧٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ
ﻓﺄﻭﺻﺎﻫﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﺗﺘﻼﺣﻆ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺗﺘﻨﺎﺟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﺘﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ.
٨٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ.
)٢( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٩٢.
)٩٤١(

ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻷﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻧﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻪ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺪ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ، ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻼﻑ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﺴﺮﻋﺔ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻛﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻋﺘﻼﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﻭﺩ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺰﻭﺩ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﺩ.
٨٢ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺩﻫﻢ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻬﻢ
ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﺭﻳﺸﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻳﻘﺎﻝ " ﺗﺪﺍﻋﺖ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ " ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺎﺩﻣﺖ ﺃﻭ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺴﻘﻮﻁ ﺑﺄﻥ ﺗﻤﻴﻞ ﺃﻭ
ﺗﺘﻬﻮﺭ. ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﺘﺤﺪﻭﻥ ﻣﺘﺂﺯﺭﻭﻥ ﻣﺘﻀﺎﻓﺮﻭﻥ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻧﻔﺲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻳﺸﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ. ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻢ ﻭﻣﺆﺍﺯﺭﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻟﻤﺔ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻣﺴﺎﻫﺮﺓ
ﻣﺤﻤﻮﻣﺔ
ﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻻﻥ ﺍﻷﻟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﻳﻀﻢ ﺃﺟﺰﺍﺀﻫﺎ ﻭﻳﻨﺘﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﺒﺮ ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺮ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺩﻭﺍ ﻭﻳﺘﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺻﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ، ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺭﻭﻱ
ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ -: ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺮﻳﺸﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﻋﺮﺍﺀ ﻻ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ،
ﻓﺎﻟﺮﻳﺢ
ﺗﻄﻴﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺛﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻼﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﺴﺮﻋﺔ ﺍﻧﻘﻼﺑﻪ ﻭﻗﻠﺔ
ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻟﺘﻘﻠﺒﻪ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ.

()٠٥١

{٤٤ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺗﻌﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ
* )ﻭﻋﻠﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻷﺑﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
-
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺘﺒﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻭﻳﻌﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻨﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﻋﺼﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺣﻤﻞ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺧﺒﺰﺍ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻤﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺗﺮﺯﻗﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﺄﺗﻜﻤﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻤﺎ ﺫﻟﻜﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻓﻴﺴﻘﻲ ﺭﺑﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻴﺼﻠﺐ ﻓﺘﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ
ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺠﺎﻑ ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻨﺒﻼﺕ ﺧﻀﺮ ﻭﺍﺧﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ
ﺃﻓﺘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻠﺮﺅﻳﺎ ﺗﻌﺒﺮﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﻼﻡ
ﺑﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺩﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻓﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺠﺎﻑ ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻨﺒﻼﺕ ﺧﻀﺮ ﻭﺍﺧﺮ
ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٦.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٨.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٢.
)١٥١(

ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﺭﻋﻮﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺩﺃﺑﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﺼﺪﺗﻢ ﻓﺬﺭﻭﻩ ﻓﻲ
ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺷﺪﺍﺩ ﻳﺄﻛﻠﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺼﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ )١(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٢(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ )٤(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٥(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ )٧(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ
ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺒﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ. ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ )٨(.
" ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻛﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٣ - ١٥.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٦.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٠١.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٠١.
)٧( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٩.
)٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٥، ﺹ ٠٢١.
)٢٥١(

ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻛﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻧﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻣﻦ
ﺃﻓﻖ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻟﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺮﺍﻍ ﻓﺘﺘﺼﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻫﻨﺎﻙ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺗﺤﺎﻛﻴﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺗﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﺘﺮﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻭﺇﻻ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﺫﺑﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ
ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻳﺒﻄﺊ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺑﻬﺠﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺩﻭﻡ.
" ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﻋﺼﺮ ﺧﻤﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﻞ ﺣﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻨﺎﻗﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﻓﺠﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﻋﺼﺮﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺳﻘﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺛﻼﺙ
ﺳﻼﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻨﻬﺶ ﻣﻨﻪ " ﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﺘﻌﺒﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻤﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺗﺮﺯﻗﺎﻧﻪ " ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻜﻤﺎ " ﺇﻻ ﻧﺒﺄﺗﻜﻤﺎ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ " ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻓﻴﺴﻘﻲ ﺭﺑﻪ ﺧﻤﺮﺍ " ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﺮﺍﻏﻪ ".
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٥٨٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٥، ﺹ ٩٠٢.
)٣٥١(

ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﺎﻗﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻴﺨﺮﺟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻴﺼﻠﺒﻚ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻟﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻮﺳﻒ
" ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﺎﻥ " ﺃﻱ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺄﻻﻥ ﻭﺗﻄﻠﺒﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻜﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ )١(.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﻟﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻓﺮﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ
ﺳﻤﺎﻥ ﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﺳﺒﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﻋﺠﺎﻑ، ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺖ ﺍﻟﻌﺠﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻭﺭﺃﻱ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺒﻼﺕ ﺧﻀﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺳﺒﻌﺎ ﺍﺧﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎﺕ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺼﺪﺕ ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻓﺎﻟﺘﻮﺕ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﻏﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻻﻥ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ
ﺑﺄﻥ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺮ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺃﻓﺘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻱ " ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﺮﺍ ﻫﻴﺄ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻋﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻼ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻋﻤﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ ﻭﻧﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﺎ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺗﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﻓﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﺷﻮﻫﺪﺕ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻼﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ. ﺛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﺘﺴﻘﺔ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻼﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ
ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ ﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ
ﺑﺎﻷﺿﻐﺎﺙ
ﻭﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﺿﻐﺎﺙ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺀﻫﺎ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٥، ﺹ ٢٣٢ - ٥٣٢ )ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٤٥١(

ﻭﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﻣﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺪ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻐﺎﺙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻋﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
" ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺑﻲ
" ﻭﺍﺩﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺔ " ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﻭ )١( ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
" ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ " ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ " ﺩﺃﺑﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ. ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﺪﺃﺑﻮﻥ ﺩﺃﺑﺎ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻻ " ﻓﺬﺭﻭﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ " ﻟﺌﻼ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﻮﺱ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ " ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻟﻬﻦ " ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻣﺎ
ﺍﺩﺧﺮﺗﻢ ﻷﺟﻠﻬﻦ، ﻓﻨﺴﺐ )٢( ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺗﻄﺒﻴﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺑﻪ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﻣﻤﺎ
ﺗﺤﺼﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺤﺮﺯﻭﻥ ﻟﺒﺬﻭﺭ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ " ﻓﻴﻪ ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﺃﻭ
ﻳﻐﺎﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ " ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ " ﻣﺎ ﻳﻌﺼﺮ ﻛﺎﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ )٣(.
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺅﻳﺎ ﻧﻮﻡ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪﺧﻞ
ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺼﺪﻫﺎ، ﻓﺼﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﻚ ﻗﻮﻡ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺁﻣﻨﻴﻦ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺪﺧﻠﻨﻬﺎ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻓﻨﺰﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ
" )٤(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺃﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻗﺮﻭﺩﺍ ﺗﺼﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻏﺘﻢ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺳﻨﺪ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٧٩٥ - ٨٩٥.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٥٥١(

.(ﻳﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ:
ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻧﺰﻭ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻄﺎ.
" ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﻣﻨﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻌﺎﺷﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺅﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻒ ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﺑﻌﺎﻃﻔﻴﻦ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﻭﺇﻥ
ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻶﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
" ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ. " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺠﻮﻯ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻐﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﻭﺇﻏﻮﺍﺋﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺤﺰﻧﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ:
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻧﻮﻣﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﺒﺖ ﻟﻠﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ. ﻗﻴﻞ: ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ
ﻳﻘﺎﻝ " ﺳﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ " ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺺ ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺇﻥ ﺳﺒﺘﺘﻪ ﻣﺎﻝ ﺟﺜﻼ ﻛﺄﻧﻪ * ﺳﺪﻯ ﻭﺍﻫﻼﺕ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺳﺞ ﺧﺜﻌﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ: ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﻠﻖ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٦، ﺹ ٤٢٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩، ﺹ ١٥٢.
)٦٥١(

ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﺘﻴﺔ: ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺷﻌﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺘﺮﺓ:]
[ﺑﻄﻞ ﻛﺎﻥ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺣﺔ * ﻳﺤﺬﻱ ﻧﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﻮﺃﻡ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ " ﺳﺒﺘﺎﺀ " ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺳﺒﺎﺗﻲ. ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﻻﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺗﺼﺮﻓﻜﻢ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ: ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﻳﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﻗﺼﻮﺩﻩ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻔﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﻧﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻀﺎﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﺎﺩﺍ ﻣﺴﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺕ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﻛﻞ ﻧﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺒﻮﺕ ﻭﺑﻪ ﺳﺒﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻧﻮﻣﻜﻢ
ﺳﺒﺎﺗﺎ " ﻣﺠﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﻧﻮﻣﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﻧﻮﻣﻨﺎ
ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﻻ ﻳﻜﺴﺒﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺑﻞ ﻳﺼﺤﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻠﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺗﻨﺰﺭﻩ، ﻭﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﺰﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -: ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﺒﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻭﺃﺭﺍﺡ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺛﻨﻴﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ
ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﺑﻪ
)٧٥١(

ﻭﻗﻄﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻦ ﻧﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺻﻒ ﻛﻞ ﺭﺍﺣﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﺳﺒﺎﺕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺳﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻟﻐﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﻮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻤﺪﺩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻼﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ )١(.
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻴﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﺮﺝ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﺮﺩ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺪﻩ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣ - ٠٤٣.
)٨٥١(

.(ﺭﺃﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ )١
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪ ﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻫﺰﻉ
"
ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ )٢(.
٣ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺃﻣﻦ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
)٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺄﺗﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺤﺖ
ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﻞ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺅﺩﻳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﻻ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻄﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻗﻨﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺟﺎ ﻟﻮﻟﺪ )٥( ﻟﻚ ﻏﻼﻡ، ﻟﻜﻨﻪ )٦( ﺗﻮﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻌﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻛﻌﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﺘﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٨.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٨. ﻭﺯﺍﺩ: " ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺮﻯ ﺍﻷﺿﻐﺎﺙ ".
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٨٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨.
)٥( ﻳﻮﻟﺪ )ﺥ(.
)٦( ﻟﻜﻦ )ﺥ(.
)٩٥١(

.ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺧﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺟﺪﻱ
٧ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻥ ﻗﻔﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ، ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻔﺺ ﻓﺘﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻌﻪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ. ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻟﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻫﻮ ﻃﺒﺎ ﻃﺒﺎ، ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﻭﻻ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﺧﺮﺝ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ:
ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ " ﺳﺮﻱ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺼﻰ ﻋﻠﻰ
ﻛﺴﺮﻯ ﺍﺑﺮﻭﻳﺰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻋﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺟﻨﺪﺍ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﻭﺍﺳﺮ ﻭﻗﺘﻞ.
٨ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻏﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺘﺄﻭﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٩ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﻛﻢ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ ﺑﻴﺪﻙ: ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ - ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻚ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﺗﻔﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﺭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٣.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٧٢.
)٠٦١(

(ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ " )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺧﻤﺲ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻲ ﺩﻭﻥ ﺟﺴﺪﻱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻝ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺴﻴﻤﺎ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ، ﻭﺩﻳﻨﺎ ﺷﺎﻣﻼ، ﻓﻠﻮ
ﻏﻄﺘﻚ ﻻﻧﻐﻤﺴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻏﻄﺖ ﺭﺃﺳﻚ. ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺯﻏﺔ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ )٣( " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﻣﻠﻚ، ﻭﺃﻱ ﺧﻼﻓﺔ ﻭﻣﻠﻮﻛﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻐﻠﻄﻮﻥ. ﻓﻘﻠﺖ )٥(: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺎﺯﻏﺔ " ﺃﻱ ﻃﺎﻟﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻭﻫﺪﻯ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻻﻫﺘﺪﺍﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٨، ﺹ ٤٢٣.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻛﺒﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٩٢ - ٢٩٢.
)١٦١(

ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺃﺿﻮﺀ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻟﻐﻠﺒﺔ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺘﻐﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺛﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺗﺘﻤﺜﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﺿﻮﺀ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﻲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻚ " ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﺃﺻﻞ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻫﻢ، ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺟﺴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻝ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ )١( ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ
ﻳﻄﺄﻩ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻟﺲ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ -. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻲ
ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺟﻮﺯﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﻧﺖ
ﺭﺟﻞ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻭﺗﺠﺎﺩﻝ ﻟﺌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺒﻌﺪ ﻧﺼﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﻨﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ
ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻻ ﻳﺴﻮﺀﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻫﻢ ﺗﻌﺒﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺒﻴﺮﻧﺎ ﺗﻌﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ
ﻋﺒﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﻮﻟﻚ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺗﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻄﺊ؟! ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٧٢.
)٢٦١(

.ﺇﻧﻚ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺘﺨﺮﻕ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺟﺪﺩﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺇﻻ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫ ﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ
ﺩﺍﺭﻱ ﻓﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺣﺴﺖ ﺑﻲ ﻭﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ، ﻓﻤﺰﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺟﺪﺩﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻬﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻧﻘﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺟﻞ ﻗﺪ
ﺍﻗﺘﺮﺏ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻌﺎﻧﻘﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻟﻼﺣﻴﺎﺀ ﺃﻃﻮﻝ ﻻﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺻﻬﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺭﺅﻳﺎﻙ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻚ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﻖ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ )٣( ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺤﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ
ﻳﻠﻮﺡ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺎﻫﺪﻩ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ
ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻄﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻲ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺟﺎﺀ ﻧﻲ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻬﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻠﻜﻬﺎ ﺑﻮﻛﺲ )٤( ﻛﺜﻴﺮ
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ
ﻭﻳﺒﺮﺃ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻣﺴﺘﺤﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻤﺰﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺷﺒﺤﺎ.
)٤( ﺍﻟﻮﻛﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺺ.
)٣٦١(

ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﻳﺘﻪ. ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ )١( ﺣﻞ ﻟﻲ ﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻟﻮ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺭﺟﻼ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮﺡ ﺑﺴﻴﻔﻪ
- ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﺃﻱ ﻟﻤﻊ ﺑﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺟﺬﻉ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ )٣(، ﻓﺄﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻏﺎﺋﺒﺎ - ﻓﻘﺪﻡ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻛﺄﻥ ﺟﺬﻉ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ )٤(، ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﻘﺪﻡ
ﺯﻭﺟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺟﺬﻉ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺴﺮ ﻓﻘﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ: ﻳﻤﻮﺕ
ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٥( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ؟! )٦(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ، ﻧﺎﺻﺒﺎ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٣٣.
)٤٦١(

ﺯﻭﺟﻚ " ﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺮ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻔﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮ ﻭﻋﺴﻴﺮ ﻭﺃﻋﺴﺮ: ﺷﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺷﺆﻡ، ﺃﻋﺴﺮ ﻳﺴﺮ:
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺸﻮﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻮﻡ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺴﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺗﻘﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻧﻜﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﻚ، ﻓﺮﺟﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ
ﻓﺮﺃﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻮﺕ
ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻗﺼﺼﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ. ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺟﻮﺯﺓ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻛﺄﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﺎﻭﻝ
ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺴﺎﻗﻄﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ. ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺧﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪﻩ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﺎﺭﺗﺪﻭﺍ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺚ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٨١ - ٣٨١.

()٥٦١

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﺻﻌﺪ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻦ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻨﻮﺭ )٢( ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﺰﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺑﺤﺎ ﺃﻭ ﻗﺘﻼ، ﻓﺄﺣﺰﻧﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺅﻳﺎ، ﻓﺘﻤﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ )٤( ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﺩﺕ )٥( ﺃﺣﺰﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻷﺿﻐﺎﺙ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ "، ﺃﻭ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺈﻋﺠﺎﺯﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﺎﻝ
ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ
ﺭﻭﺡ ﻓﺴﺄﻟﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺛﺮﻩ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ )٧( " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧١ - ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ،
ﻭﺫﻟﻚ )٨(
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺿﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﺼﻴﺐ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺨﻄﺊ.
٨١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ

ﻳﺄﺗﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﻌﺪ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﺰﻧﻬﺎ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٧١.
)٧( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ١٤.
)٨( ﻛﺬﺍ.
)٦٦١(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻗﺒﻼ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺠﻤﻊ )١( ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻼ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﻤﺎ.
٩١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺭﺅﻳﺎ ﺗﺮﻭﻋﻪ ﻓﻴﻨﺰﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٣(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺎﻝ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺁﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻭﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻨﺎ )٤( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻳﺠﺘﻤﻊ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٧٣.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٩.
)٥( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ
- ﺭﻩ - ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ.
)٧٦١(

ﺭﺟﻞ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻚ )٢(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭ
ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ: ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺆﻧﺴﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٣٦٣.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٤٣.
)٣( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺭﻯ.
)٤( ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )ﺹ ٢٢٢( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺘﺤﺪ ﻣﻌﻬﺎ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻭﺗﻔﺘﺮﻕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻬﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ.. ﺍﻟﺦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﺘﺒﺘﺪﺃ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

.ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ.. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻗﻊ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٨٦١(

٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
- ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ، ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ، ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ
ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ )٢( ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺻﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ )٣( " ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻔﻲ ﻟﻪ
ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻭﻓﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﺤﻠﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻴﺚ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻠﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺗﻮﻓﻴﺮ )٤( ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟..
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٨٤.
)٩٦١(

٦٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻧﻴﻨﻮﻯ - ﻭﻫﻮ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ - ﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺻﻠﻰ
ﺛﻢ ﻧﻌﺲ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻋﻼﻡ
ﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺾ ﺗﻠﻤﻊ، ﻭﻗﺪ ﺧﻄﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺔ، ﺛﻢ
ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺑﺪﻡ ﻋﺒﻴﻂ، ﻭﻛﺄﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺧﻲ ﻭﻣﻀﻐﺘﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻗﺪ
ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﺒﺮﺍ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ
ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﺰﻭﻧﻨﻲ )١( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻲ
ﺳﺄﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٣( )ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﻋﻘﻴﺐ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺈﻧﻲ )٤( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻐﻠﺒﺘﻨﻲ
ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻚ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ؟ ﻗﺎﻝ )٥(: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٦(
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻟﺸﺊ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ
ﻧﺠﺤﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻳﻌﺰﻭﻧﻲ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٥٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ..
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻗﻠﺖ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﻜﺮﺭ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٠٤.
)٠٧١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻱ ﺃﻥ ﺷﺠﺮﺓ
ﻗﺪ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺪ ﻧﺎﻝ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻧﻮﺭﺍ
ﻳﺰﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﺩﺍﺩ
ﻋﻈﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻥ ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﻠﻊ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻜﺎﻫﻨﺔ: ﻟﺌﻦ ﺻﺪﻗﺖ
ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﻳﻨﺒﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺅﻳﺎﻩ
ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻳﻠﺔ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻣﻨﺎﻣﺎﺕ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻄﺎﺭ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻣﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﺌﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻪ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺃﻥ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺃﺕ ﺃﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻋﺪﻱ! ﻳﺎ ﺁﻝ ﻓﻬﺮ!
ﺃﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ. ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺪﻫﺪﻫﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﺬﺓ، ﻭﻛﺄﻥ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺩﻣﺎ، ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ: ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ. ﻭﻣﺮ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﺄﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻚ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻠﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺘﺮﺑﻴﻨﻪ ﻭﺗﻠﻔﻴﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﻀﻤﺖ، ﻓﺬﻫﺐ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﻣﺎﺕ
ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻨﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻌﺒﺮﻫﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ
)١٧١(

ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺇﺑﻼ ﺻﻌﺎﺑﺎ ﻳﻘﻮﺩ ﺧﻴﻼ ﻋﺮﺍﺑﺎ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻨﻲ
ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺑﺬﻱ ﻭﻗﻠﺐ ﻋﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻲ ﻭﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻓﺎﻗﻠﻊ ﻋﻦ ﺑﺬﺍﺋﻚ
ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻟﺘﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ. )١(
٩٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻓﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﺤﻨﻖ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺛﻼﺛﺎ.
٠٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺤﺒﺲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺭﺅﻳﺎﻫﻢ.
١٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺏ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﺭﺅﻳﺎ
ﺃﺻﺪﻗﻬﻢ
ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﻟﻢ ﺗﻜﺪ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻜﺬﺏ " ﺃﺭﺍﺩ: ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭ " ﺍﻗﺘﺮﺏ "
ﺍﻓﺘﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭ " ﺗﻘﺎﺭﺏ " ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﻭﺃﺩﺑﺮ: ﺗﻘﺎﺭﺏ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻳﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻟﺸﻬﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٢٣.

()٢٧١

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺖ ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻬﻤﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﻭﻗﺖ
ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻳﻨﻌﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ
ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
" ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﺭﺅﻳﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻭﻣﻨﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻻﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻭﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺄﻋﺒﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺮ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻷﻭﻝ ﻋﺎﺑﺮ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺮﺕ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺃﻋﺒﺮﻫﺎ
ﻋﺒﺮﺍ ﻭﻋﺒﺮﺗﻬﺎ ﺗﻌﺒﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻟﺘﻬﺎ ﻭﻓﺴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺧﺒﺮﺕ ﺑﺂﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻋﺎﺑﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻋﺎﺑﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻼﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﻻﻡ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻘﺒﺖ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺮ:
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﻠﺮﺅﻳﺎ ﻛﻨﻰ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻜﻨﻮﻫﺎ ﺑﻜﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻫﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﺍﻟﻀﻠﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻟﻀﻠﻊ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺮ " ﺃﻱ ﺗﻘﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺮﺕ ﺑﻪ.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺮﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٣٣.
)٣٧١(

ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺒﺮﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺒﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺮﺕ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻮﺍ ﺭﺅﻳﺎﻛﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺭﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ " ﺃﻱ ﺑﺴﻂ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﺮﻓﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺮﻓﺔ ﺗﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻭﻓﻲ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﺮﻓﺔ ﻭﺗﺮﺷﻴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻘﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻻ ﺗﻘﺼﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺼﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﻼﻥ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻗﺼﻬﺎ ﻗﺼﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺺ: ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻻ ﺗﻘﺺ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺗﻌﺒﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﺑﻐﻴﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺗﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺪﺛﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻬﻤﻨﻲ، ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻤﺮﺿﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻓﻼ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻨﻘﻞ )٢( ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﺮﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﺴﺘﻌﺒﺮ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺭﺅﻳﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ
ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺒﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ
ﻓﻼ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮﻩ ﺣﺴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻴﻐﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻴﺪﻩ ﺑﺄﻣﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﻴﻦ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺅﻳﺎﻩ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦٣٣.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦٣٣.
)٣( ﻭﻟﻴﺘﻔﻞ ﻅ.

()٤٧١

" ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻓﻴﻜﻴﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻛﻴﺪﺍ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻃﺎﺋﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ، ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺒﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺮﺕ ﻭﻗﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﺃﻭﺫﻱ ﺭﺃﻱ. ﺍﻟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﺗﺤﺐ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻤﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻌﺒﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﻗﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻳﺮﺩﻋﻚ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺮﻯ ﻓﺘﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻋﺒﺮ
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﻼ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻷﻭﻝ ﻋﺎﺑﺮ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﺋﺮ ". " ﻷﻭﻝ ﻋﺎﺑﺮ "
ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺒﺮﻫﺎ ﺑﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ
ﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﺋﺮ " ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﺟﺎﺭ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎﺽ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻄﺎﺭ
ﺳﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺧﺮﺝ، ﻭﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﺠﺮﻱ
ﻟﻚ
ﻓﻬﻮ ﻃﺎﺋﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺒﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻃﺎﺋﺮ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺣﻴﺚ ﻋﺒﺮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ
ﺣﺮﻛﺔ.
٥٣ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺍﻟﺮﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻱ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﺖ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻲ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
)٥٧١(

ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻄﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺣﻴﻦ ﺍﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﺧﻤﺮ ﻭﻗﺪﺡ ﻟﺒﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻭﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻓﺈﻥ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺸﺎﺭﺑﻪ ﻣﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺣﻜﻤﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺧﺼﺐ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎﻝ ﺣﻼﻝ
ﻭﻓﻄﺮﺓ، ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻠﺒﺆﺓ )١( ﻣﺎﻝ ﻣﻊ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ.
٦٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻻﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻳﻘﻴﻨﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﺘﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻬﻲ ﻭﺣﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺍﺕ ﺃﻻ ﻭﻫﻲ ﻧﻮﻡ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ. ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٧٣ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ
ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻣﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﻭﺑﻠﻮﻍ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ.
٨٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﺟﺴﻢ
ﻭﺟﻤﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻬﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺒﺆﺓ: ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻷﺳﺪ.
)٢( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺥ(.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٦ - ٤٦.
)٦٧١(

" ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ
ﻳﺤﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻙ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ )٣( ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺭﺅﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺘﻬﻢ، ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺠﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺟﺰﺀ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ، ﻻ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻈﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻷﻫﻞ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺸﺎﺑﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻗﻮﻯ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ..
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٩.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٩.
)٧٧١(

:ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺣﻲ ﻭﻗﺮﺃ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ - ﺍﻵﻳﺔ
- "
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻛﺠﺰﺀ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻬﻢ، ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻧﺒﻮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺰﻯ ﻭﻻ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺍﺕ، ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ " ﺃﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺑﺪﺃ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻷﻣﺮ
ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ - ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺳﻨﺔ - ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻭﺣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﺣﻲ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻻﻥ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺩﺍﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﺐ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺳﻨﺔ - ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻧﺒﻮﺗﻪ - ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ - ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺼﻒ
ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺰﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﺿﺪﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ " ﻭﻭﺟﻪ

ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﻧﺴﺒﺔ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺴﺒﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ
)٨٧١(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: " ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺎﻥ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﻧﺼﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺟﺰﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﺴﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻬﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻦ ﻭﺣﺴﺒﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻠﺘﻘﻂ ﻭﺗﻠﻔﻖ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺛﺒﺖ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻣﻬﻤﺎﺕ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻘﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ:
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺅﻳﺎ؟ ﻓﻴﻘﺼﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺳﻴﻔﻲ ﺛﻠﻤﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻛﺄﻧﻲ ﻣﺮﺩﻑ ﻛﺒﺸﺎ، ﻓﺘﺄﻭﻟﺖ ﺛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
- ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺅﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ - ﺍﻵﻳﺔ )١( - "
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ - ﺍﻵﻳﺔ )٢( - " ﻓﺪﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ. ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﺘﻪ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻨﺎ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺃﻋﺪﺍﺩ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ
ﺃﻥ
ﻧﺼﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺼﺮﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻫﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺜﺒﺘﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﻘﻘﻮﻧﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺰﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٦.

()٩٧١

.(ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ " ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﺑﺎﻕ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ، ﺃﻱ ﺇﻧﺒﺎﺀ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺒﻮﺓ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ " ﺫﻫﺒﺖ )١( ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﺛﻢ ﺭﺅﻳﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺪ ﻳﺼﺪﻕ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺠﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻴﺰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺒﺸﺮ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ. ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻬﻤﺎ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺗﺤﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٩.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٩.
)٠٨١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺤﺬﻳﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺬﺭ ﻭﻳﺨﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺗﺤﺰﻳﻦ "
ﻵﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺭﺅﻳﺎ ﺑﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺅﻳﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺭﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺰﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﺼﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺛﺒﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺍﻟﻐﻞ ﺃﻛﺮﻫﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﺛﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ
 ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺳﺒﻴﻞ[ﻭ]
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺭﺁﻩ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﻬﻮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﻘﻴﺪﺓ. ﻭﺇﻥ
ﺭﺁﻩ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻃﺎﻝ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﻐﻞ ﻛﻔﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ. ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻏﻼﻻ " )١( ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺨﻼ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ )٢( " ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
٣٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺃﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٣(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺣﻲ.
٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٨.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺨﺠﻨﺪﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻦ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ "
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)١٨١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ )١(، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٤ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﻻ
ﺟﺎﺀﺕ
ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
٦٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺮﻳﺴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻬﺠﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺳﻔﺮﻩ
 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ[ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ]
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻮﺩﻉ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﺄﻃﺎﻝ، ﻓﻨﻌﺲ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺮﻣﻼ ﺑﺪﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ! ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ
ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ. ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻭﺩﻋﻬﻢ - ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ -: ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
٧٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻄﺴﺖ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
)٢٨١(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻣﻦ
ﺻﻮﺭ
ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﻌﺬﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ
ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺍﻵﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ. ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ )١(
٩٤ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺰﺝ
ﺻﺎﺩﻗﻬﺎ ﺑﻜﺎﺫﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ
ﺗﻜﺬﺏ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻼ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻀﺮﺓ ﻳﺘﺤﺬﺭ )٢( ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺬﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ
ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ.
٠٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﺻﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻔﻖ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺧﻔﻘﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻛﺄﻥ
ﻛﻼﺑﺎ ﻗﺪ ﺷﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﻟﺘﻨﻬﺸﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﺃﺑﻘﻊ )٣( ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺮﺹ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
١٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻻ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻻ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺒﺮﺃ. ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺗﻌﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٣٨١.
)٢( ﻳﺘﺤﺮﺯ )ﺥ(.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ.
)٣٨١(

ﺃﻓﻜﺮ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ " ﻻ " ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﺍﺳﻘﻮﻩ
ﺯﻳﺘﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﺯﻳﺘﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ.
٢٥ - ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ )١( ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺭﺅﻳﺎ؟ ﻓﻴﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺺ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻏﺪﺍﺓ: ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺁﺗﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻀﻄﺠﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺨﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻟﺮﺃﺳﻪ ﻓﻴﺜﻠﻎ )٢( ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺘﺪﻫﺪﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻴﺘﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ؟! ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﺘﻠﻖ ﻟﻘﻔﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻴﺸﺮﺷﺮ ﺷﺪﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻣﻨﺨﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﺛﻢ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻤﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ؟! ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻂ )٣( ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ
ﻓﺎﻃﻠﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻋﺮﺍﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻟﻬﺐ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﺿﻮﺿﻮﺍ )٤(. ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺳﻤﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻣﺎﺭﺗﻪ
- ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮ
ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺸﺪﺥ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻜﺴﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻠﻐﻂ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺿﻮﺿﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻻﺯﺩﺣﺎﻡ.
)٤٨١(

ﻧﻬﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺑﺢ ﻳﺴﺒﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﺢ ﻳﺴﺒﺢ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻴﻔﻐﺮ )١( ﻟﻪ ﻓﺎﻩ ﻓﻴﻠﻘﻤﻪ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﺮ ﻟﻪ
ﻓﺎﻩ ﻓﺄﻟﻘﻤﻪ ﺣﺠﺮﺍ. ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻛﺄﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺎﺭ ﻟﻪ ﻳﺤﺸﻬﺎ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻌﺘﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻻ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺭﻯ ﺭﺃﺳﻪ ﻃﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
 ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﻂ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ[ﻣﺎ] ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﺍﻥ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺿﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺭﻭﺿﺔ ﻗﻂ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ، ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﺭﻕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺭﺗﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﻠﺒﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﻨﺎ، ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ، ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺀ
ﻭﺷﻄﺮ ﻛﺄﻗﺒﺢ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻻ ﻟﻬﻢ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﺮ ﻣﻌﺘﺮﺽ
ﻳﺠﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ. ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺴﻤﺎ ﺑﺼﺮﻱ
ﺻﻌﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻤﺎ، ﺫﺭﺍﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻼ، ﻭﺃﻧﺖ ﺩﺍﺧﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ؟! ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﺎ ﺳﻨﺨﺒﺮﻙ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ
 ﻓﻴﺜﻠﻎ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﺮﻓﻀﻪ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻦ[ﻋﻠﻴﻪ] ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺸﺮﺷﺮ
ﺷﺪﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻣﻨﺨﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺪﻭ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻜﺬﺏ
ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻓﻴﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻭﻳﻠﻘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﺸﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻐﺮﻓﺎﻩ: ﻓﺘﺤﻪ.
)٥٨١(

ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﻟﻚ، ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻄﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺜﻠﻎ:
ﺍﻟﺸﺪﺥ، ﻭﻫﻮ
ﺿﺮﺑﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺸﺪﺥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﻳﻬﻮﻱ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻴﺜﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ " ﻓﻴﺘﺪﻫﺪﻯ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ
ﺃﻱ ﻳﺘﺪﺣﺮﺝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻫﺪﻳﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺩﻫﺪﻫﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻜﻠﻮﺏ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺣﺪﻳﺪﺓ
ﻣﻌﻮﺟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻴﺸﺮﺷﺮ ﺷﺪﻗﻪ " ﺃﻱ ﻳﺸﻘﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺪﻕ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﻗﺎﻝ
" ﺍﻟﻠﻐﻂ " ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺠﺔ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ. ﻭﻗﺎﻝ " ﺿﻮﺿﻮﺍ " ﺃﻱ ﺿﺠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ،
ﻭﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺓ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﻢ )١(، ﻭﻫﻲ ﻣﺼﺪﺭ. ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻴﻔﻐﺮ ﻓﺎﻩ " ﺃﻱ ﻳﻔﺘﺤﻪ. ﻭﻗﺎﻝ " ﻛﺮﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ " ﺃﻱ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻫﻲ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﺤﺸﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﻮﻗﺪﻫﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺸﺸﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺸﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻟﻬﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﺿﺮﻣﺘﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ " ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻌﺘﻤﺔ " ﺃﻱ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻃﻮﻳﻠﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ
" ﻣﺆﺯﺭ ﺑﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻣﻜﺘﻬﻞ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻤﻴﻤﺔ ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺸﺊ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺎﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﺃﻟﺤﻘﻬﻢ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ. ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺟﻠﺒﺘﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ: ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦٨١(

ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺄﺑﻮﺍﻩ
ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ
ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻤﺠﺴﺎﻧﻪ " ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ
ﻗﺘﻠﺖ " )١( ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻳﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﻭﻻ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻴﺎ ﻭﺧﺪﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺧﺪﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ "
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻫﻮ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ
ﻣﻦ
ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﻣﺎﺀ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻛﺒﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺾ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺫﻋﺮﺓ
ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻤﺎﺭ
ﻓﺄﺭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ )٣( ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ،
ﻓﺄﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ
ﻭﻣﺎﺀ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻛﺒﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ
ﻓﺬﺑﺤﺖ ﻭﺷﻮﻳﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﻨﺤﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٩ - ٠١
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﻢ.
)٧٨١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ
 ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ )٢( ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺘﺤﻨﻴﺖ[ﺇﻧﻲ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻜﻢ
ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻛﻢ )٣( ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﺎﺟﻰ
ﺭﺑﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )٤( ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺎﺭ )٥(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺒﺰﻕ
)٦(
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﺰﻗﺎﺕ، ﻓﺸﺠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ، ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ )٧( ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﻦ )٨( ﺭﺅﻳﺎﻱ
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﺘﻔﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺙ ﺗﻔﻼﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ
ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، )٩( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺍﻵﻳﺔ - " )٠١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻮﻥ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﻫﻲ ﻟﻠﻮﺣﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻟﻜﻦ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ
ﻟﻸﻣﺔ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ ﻳﻘﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٤٥ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ )١١(، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻳﻌﻈﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﻭﻗﻒ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻻﻥ ﻻ ﺃﺭﺍﻛﻢ.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٥( ﺍﻟﺰﻫﺎ )ﺥ(.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺼﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﺼﻘﺎﺕ
)٧( ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ(.
)٨( ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎ..
)٩( ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ..
)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٦٦ - ٩٦٦.
)١١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﻲ.
)٨٨١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﻼﺣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺁﻩ ﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺳﺮﻧﻲ ﺑﻚ! ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻋﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﻣﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺳﻘﻄﻪ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻨﻴﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﺘﺒﻌﻪ
ﻭﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ. ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ،
ﻓﻤﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺗﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ. ﺃﻧﺎ ﻫﻮ. ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺸﺊ ﺃﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻏﻴﻼﻥ -
ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﺒﻠﻲ. ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺒﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻟﺰﻡ
ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺗﺮﻯ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﺮﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﻓﺸﻜﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻ ﺣﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺎ
ﻣﻀﻰ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ -
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ
ﻟﻨﺎ؟
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻷﻭﻝ ".

()٩٨١

ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻛﺜﺮﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻭﻻ ﺑﺄﻋﺰﻧﺎ ﻋﺸﻴﺮﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﻰ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻢ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻓﺄﺗﻮﻩ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻬﺬﺍ، ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻴﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺎﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻓﺎﺕ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﻛﺴﺮ. " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. " ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ " ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺗﺘﺄﻟﻢ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ
ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
٦٥ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ )٢( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺃﻯ
ﺍﻷﺣﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻔﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻨﻮﻡ
ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻠﻢ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻸﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺄﺿﻐﺎﺙ ﺍﻷﺣﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ. ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺻﻮﺏ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٧٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺣﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٩.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ".
)٠٩١(

٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺑﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺤﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٩٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺭﺅﻳﺎﻩ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺅﻳﺎﻩ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٠٦ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ، ﻓﻬﻲ ﺑﺸﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺸﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
١٦ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺩﺍ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻧﻪ
ﻓﻠﻴﻨﻔﺚ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ. )٣(
٢٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺍﻟﺜﻼﺙ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﻩ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ١١٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ١١٣.
)١٩١(

ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻙ
)١(
٣٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ. )٢(
٤٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ )٣(.
٥٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺍﺕ. ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ. )٤(
٦٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺑﺸﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٥(.
٧٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﺪ ﺭﺅﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻜﺬﺏ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺛﻼﺙ: ﻓﺎﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺑﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺰﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﺘﻔﻞ
ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﻞ، ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺛﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺅﻳﺎ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻘﺼﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺼﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻳﺼﻠﻲ )٦(.
٨٦ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ.
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٧(. ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻳﺤﺒﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻻﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ )٨(.
٠٧ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢١٣.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢١٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢١٣.

.)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢١٣
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢١٣.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢١٣.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢١٣.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢١٣.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ﺹ ٢١٣.
)٢٩١(

١٧ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻪ
ﺭﺑﻚ
ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ )١(.
٢٧ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﺚ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ
)٢(.
٣٧ - ﻭﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ:
ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺨﻮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻓﻴﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٣(.
٤٧ - ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻛﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ. ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ " ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﺎ ﺗﻠﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻜﺬﺑﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻓﻜﺬﺑﺖ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻌﺠﺐ
ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻠﻴﻨﻔﺚ " ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺘﻔﻞ ﺗﻔﻼ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ.
٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻣﺨﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٣، ٣١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٣، ٣١٣.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٣، ٣١٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٩٢٣.
)٣٩١(

ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ - ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ - ﻓﻬﻲ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ )١( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻭﺗﺒﻄﺊ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺨﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﺴﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻋﻠﺘﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺍﻻﺭﺗﺴﺎﻡ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﺭﺗﺴﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ
ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ " ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺷﻬﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭ
ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ
ﻓﺒﺴﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺳﻜﻨﺖ ﻗﻮﺍﻩ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻴﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ
ﻗﻴﻼ )٤( " ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻼﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻹﻓﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻮﺳﻂ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺗﺨﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﺃﻭ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ: ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺨﻠﻒ.
)٢( ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٦.
)٤٩١(

.ﺃﺻﺪﻕ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ - ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ -: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺒﻄﺊ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺮﻉ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ.
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﻛﺬﺑﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، )١( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
--------------------
)١( ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﺪ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ. ﻭﻟﻨﺒﺪﺃ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﺣﺼﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻋﻠﻤﻲ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﺪﻡ
ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ. ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺮﺍﺋﻲ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻳﻘﻈﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻓﺔ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻣﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﺜﻼﺕ ﺫﻫﻨﻴﺔ ﻷﻣﻴﺎﻝ ﻭﺁﻣﺎﻝ
ﻭﺗﺮﻛﻴﺒﺎﺕ ﻭﺗﺤﻠﻴﻼﺕ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺰﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
- ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ - ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻭﺯ ﻣﺎ ﻛﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﻭﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﺘﻮﺳﻴﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﻣﺪﻯ
ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﻴﺔ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻪ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﺤﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻠﻮﻻ ﻟﺤﺎﻻﺕ ﻓﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮﺍﺕ ﺑﺴﻴﻜﻮﻟﻮﺟﻴﺔ
ﻣﻌﻴﻨﺔ. ﻓﺄﻱ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺪﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻴﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻛﻨﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺎﺹ
ﺃﻭ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻣﺸﺨﺼﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ؟! ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﻀﺎﻳﺎ ﻋﺎﺯﺑﺔ ﻋﻦ ﺫﻫﻨﻪ ﺑﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺗﻬﺎ
ﻭﻣﺤﻤﻮﻻﺗﻬﺎ؟! ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ
ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺍ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﻣﺤﻀﺎ، ﺃﻭ ﻣﺜﺎﻟﻴﺎ ﺑﺮﺯﺧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺎﺩﻳﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻟﻠﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪﻡ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻣﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﺎﺩﻱ ﺁﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ. ﻓﻌﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻣﺮﺍ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﺗﺼﺎﻻ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ ﻋﻘﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺗﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﺎ ﺑﺼﻮﺭ ﺟﺰﺋﻴﺔ
ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﻟﻮﺡ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺜﺎﻟﻴﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺇﺷﺮﺍﻓﺎ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻣﻮﺭ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ.
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻘﻼ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ، ﺑﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻫﻤﺎ ﺑﻞ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺈﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻼ ﻧﺘﺼﺪﻯ ﻟﻨﻘﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ.
)٥٩١(

ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻧﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﻨﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻧﻄﺒﺎﻉ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻭﺻﻮﺭ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﺘﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻃﻼﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺠﺎﺭﺏ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺑﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﺸﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺘﺼﻞ
ﺑﻬﺎ ﺍﺗﺼﺎﻻ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﺶ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻬﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻋﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ
ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺵ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺎﺋﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﻭ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﺋﻖ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﺘﺪﺑﻴﺮﻫﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ
)٦٩١(

ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻏﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﻭ
ﻳﻨﺼﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﻓﺘﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺨﻨﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺗﻌﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺑﺘﻌﻄﻠﻬﺎ ﻳﺨﻒ ﺇﺣﺪﻯ ﺷﻮﺍﻏﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺉ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺵ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺘﺼﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﺗﺼﺎﻻ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺮﺗﺴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺶ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﻫﻲ ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺘﻘﺸﺔ ﺑﻪ،
ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﻳﺎ
ﺇﺫﺍ ﺣﻮﺫﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺟﺒﻠﺖ ﻣﺤﺎﻛﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺘﺤﺎﻛﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺼﻮﺭ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺎ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺃﺻﻼ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻧﺘﻘﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﺻﻼ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭ
ﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻻﻥ ﻗﻮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺗﻌﻮﺩﺕ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻻﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ
ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﻋﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻭﺣﻲ ﺇﻟﻬﻲ، ﻣﻊ ﺍﺑﺘﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻔﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ - ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ - ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﺪﻭﺭ
)٧٩١(

ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻧﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺻﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﺃﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻨﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻭ
ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﺗﻨﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻣﺘﻰ ﺣﺼﻞ
ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻧﻄﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻻ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ
ﺃﻥ
ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ. ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﻨﻄﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺐ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﺒﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﻱ
ﺟﺎﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺮﻭﺭﻭﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ. ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻟﻮﺟﺐ
ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﺲ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﺢ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺼﻐﺮ
ﻭﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻌﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﺇﺫ ﻟﻮ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻳﺰﻩ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺄﻥ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺭﻛﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺮﺋﻴﺔ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﻖ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻠﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻧﻄﺒﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ
)٨٩١(

.ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺍﻟﺸﺎﻏﻼﻥ ﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻠﻮﻳﺢ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﺢ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻏﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻴﺒﻘﻰ
ﻟﻮﺡ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﻮﺵ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻌﺪ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ، ﻓﺘﻨﺤﺪﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻼ ﺗﺘﻔﺮﻍ ﻟﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺼﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ،
ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻮﻯ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺸﻬﻮﺓ ﺷﺊ، ﻓﺘﺸﺘﺪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺎﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺗﺮﻛﺐ ﺻﻮﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻰ، ﻭﺗﻨﻄﺒﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ:
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ
ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺗﺮﺗﺴﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﻔﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻔﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﺭﺗﺴﻤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﺛﻢ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺗﻨﺘﻘﻞ
ﺗﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻭﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﺓ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﻔﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ
)٩٩١(

ﺍﻟﻤﻔﻜﺮﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﻞ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺜﻠﻮﺝ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻳﺮﻯ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺍﻷﺣﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻭﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺗﻨﺘﻘﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﺸﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ
ﻭﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ، ﺃﻭ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﺑﻞ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺻﺎﺭ
ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﺗﺼﻠﺖ
ﺑﻄﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ، ﻓﻴﻨﻄﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺃﻟﻴﻖ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﺇﻗﻠﻴﻤﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﺠﺬﺏ
ﺍﻟﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﻻﺣﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﺘﻪ ﻣﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺁﻫﺎ. ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﺒﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻦ ﻃﺒﺎﻋﻬﺎ ﻣﺤﺎﻛﺎﺓ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺼﻮﺭ ﺟﺰﺋﻴﺔ
ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ )١(. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺗﻨﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ
ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻷﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻨﺎﺳﺒﻬﺎ )ﻅ(.
)٠٠٢(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻭﺙ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺃﺿﻐﺎﺙ
ﺍﻷﺣﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺭﻛﺒﺖ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺻﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﻷﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺻﻮﺭﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺃﻣﻌﻨﺖ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻻﺕ، ﻓﺎﻧﺘﻬﺖ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭﻻ
ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺼﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻮﺩﺕ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻻﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ -.
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ. ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﺎ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﺎﺋﻘﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻳﻀﺎ
 ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ[ﻗﻮﻳﺔ] ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺗﻪ )١( ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻟﻠﻨﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺮﺗﺴﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺎﺕ ﺻﻮﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﻗﺎﺋﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻷﺟﻞ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺗﺮﻛﺐ ﺻﻮﺭﺓ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻋﻨﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻨﻈﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻒ، ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﻤﻞ
ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺃﺟﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﺨﺎﻃﺒﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﻣﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﻴﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻴﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ. ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﻑ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ
ﺃﻣﺮﺍﻥ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻗﻮﺗﻬﺎ ".
)١٠٢(

ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺡ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻠﺨﻴﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ.
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻫﺶ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﻳﺤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺸﺪ ﺣﺜﻴﺚ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺘﺄﻣﻞ ﺷﺊ ﺷﻔﺎﻑ ﺃﻭ ﺑﺮﻕ ﻻﻣﻊ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﺍﺭﺗﻌﺎﺷﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻫﺶ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻓﻴﺴﺘﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻋﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻﻧﺘﻬﺎﺯ ﻓﺮﺻﺔ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻐﻴﺐ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺲ ﺍﻟﺠﻦ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻔﺖ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻫﺎﻣﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻻﻧﺠﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ
ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻊ ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻳﺘﺄﻣﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﺴﻤﻊ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺟﻨﻲ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺗﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ ﺻﻮﺭ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻐﺸﻲ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﻭﻳﺒﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﺍﺑﻴﺮ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻬﻤﺎﺗﻬﻢ. ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻔﺎﺭﻳﻊ ﺃﻣﺮﺍﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﻢ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ
 ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﺲ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ[ﻟﻪ] ﻛﺎﻥ
ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻭﺭﻋﻮﺩ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺃﻟﺰﻡ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﺎ ﻟﻮ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﻮﺭﺍ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ )ﻅ(.
)٢٠٢(

ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﺟﺎﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻭﻧﺴﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻋﻮﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺸﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺗﺴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ. ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﺟﺎﺯﻣﻮﻥ ﺑﺄﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺣﻖ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﺻﻮﺕ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ. ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮ ﺗﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺃﺣﻮﺍﻝ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻗﻮﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ،
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ. ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺻﻮﺭ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺃﺻﻼ
ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻨﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻧﻘﻴﻢ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﺮ
ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻳﻘﻴﻨﻴﺎ، ﺛﻢ ﻧﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﻨﺘﻔﻴﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ
ﺛﻢ ﻧﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻓﺈﻥ )١( ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺯﻭﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻳﺼﻴﺮ ﺟﺰﻣﻨﺎ ﺑﺤﺼﻮﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮﻱ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻳﺎ ﻏﺎﻣﻀﺎ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﺒﻄﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻪ )ﻅ(.
)٣٠٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺑﻄﻼﻧﺎ ﻛﻠﻴﺎ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﻮﻩ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ
ﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺇﻃﺒﺎﻗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﺒﻬﺔ
ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ
- ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻔﺴﻄﺔ - ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ. ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﺘﻔﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻫﻮ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻮﺯﻳﻊ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻯ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻛﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺪ، ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻭ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﻓﻠﻜﻲ ﻛﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻟﻮﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻔﻞ ﺑﺈﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﻛﺎﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ
ﻭﺍﻟﻴﻨﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺟﺴﻢ
ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﻫﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻧﺤﻜﻢ
ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻠﺒﺸﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺤﺘﺠﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻭﺷﺮﺣﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺨﻴﺎﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻭﺗﻮﺳﻂ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ
)٤٠٢(

ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ
ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺿﺪ ﻟﻼﺩﺭﺍﻙ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻣﻌﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺇﻧﻪ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺣﻖ ﺑﻼ ﺷﺒﻬﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ )١( ﻭﺫﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻬﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺿﺪﺍ ﻟﻼﺩﺭﺍﻙ، ﻟﻜﻨﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺘﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻧﺨﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺷﺘﻰ، ﻣﺜﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻣﻴﻞ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻟﻴﻨﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺘﻼﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻠﻴﻼ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻲ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻃﺒﻴﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺨﻨﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺭﻛﺪﺕ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ
ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﺭﺩﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺮﺻﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ، ﻣﻌﺮﺿﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﻣﺘﺼﻔﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻣﺪ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﺐ ﺗﻨﻮﻳﺮﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺣﻔﻆ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻠﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ".
)٥٠٢(

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻲ، ﺍﺗﺼﻠﺖ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﻮﺵ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻛﻠﻴﺔ ﻭﺟﺰﺋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻧﺘﻘﺸﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻧﺎﺳﺐ
ﺃﻏﺮﺍﺿﻬﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﻤﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺮﺁﺓ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ
ﺗﻮﺭﺩﻩ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻭﻳﺤﺎﺫﻳﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻴﺔ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺜﺎﻝ، ﻛﺘﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺎﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺩﺭﻳﺖ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺸﺄﺓ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺸﺂﺕ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺔ.
ﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺃﺧﺘﻢ ﺑﻪ
ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﺆﺫﻥ ﺗﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ. ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺻﺒﺒﺖ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺘﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻓﻔﺘﺶ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻖ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺎ
ﺃﻭﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﺘﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻨﺖ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﻓﻴﺤﻠﻞ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﻓﺎﻧﺸﻌﺒﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺑﺎﻻﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺻﺤﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﻣﺮﺿﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺱ، ﻭﻳﻐﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻟﻼﻟﺘﺒﺎﺱ.
)٦٠٢(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺳﻔﻠﻴﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻨﻬﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺣﺮﻳﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ
ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻟﻠﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻼﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻓﻼ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻔﻌﻞ ﺑﺎﺧﺘﺮﺍﻋﻬﺎ
ﺑﻘﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻬﺎ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻲ ﺻﻮﺭﺍ ﻭﺃﺷﺨﺎﺻﺎ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ
ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﺮﺍﻓﺎﺕ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻔﺘﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺎﻛﺘﻬﺎ
ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﻤﺤﺎﻛﺎﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻣﻨﻔﻌﻠﺔ ﻋﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻫﻲ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺍﻷﺣﻼﻡ. ﻭﻟﻤﺤﺎﻛﺎﺗﻬﺎ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺰﺍﺟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺣﺎﻛﺎﻫﺎ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺣﺎﻛﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﺣﺎﻛﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ
ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺣﺎﻛﺎﻫﺎ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ،
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺪﻭﺛﻪ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻓﺎﺋﻀﺎ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻣﻨﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﺗﺄﺛﺮﺍ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﺑﻞ
ﻳﺘﺄﺛﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺟﻮﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﻃﺒﻌﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺠﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻞ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺭ
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻋﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ
ﺍﺧﺮ، ﻣﺜﻞ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻧﺰﻋﺎﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻧﺰﺟﺎﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﺪﺭﻫﺎ ﻭﻳﻨﻘﺺ )١( ﻋﻴﺸﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻴﺘﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﻳﻨﻐﺺ )ﻅ(.
)٧٠٢(

ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻫﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ، ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻹﺭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﻌﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻓﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻐﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻛﺎﻟﻤﺒﻬﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻀﻌﻒ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻴﺤﺪﺙ
ﺑﻪ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻋﻴﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻓﻴﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻳﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﺑﻀﺒﻂ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﺨﻴﻠﺘﻬﺎ ﻗﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺨﻼﺹ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻓﻼ
ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻟﻠﻨﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺣﻲ ﺻﺮﻳﺢ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ ﺇﻥ
ﺃﻣﻌﻨﺖ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻛﺎﺕ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻟﻠﺤﺲ ﺩﻫﺸﺔ ﻭﻟﻠﺨﻴﺎﻝ ﺣﻴﺮﺓ، ﺃﻭﻻ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻀﻌﻒ ﻃﺒﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻭ
ﻣﺮﺽ
ﻃﺎﺭ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻄﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻐﻠﻴﻦ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ
ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﻣﺘﺮﻗﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻣﻠﻄﺨﺔ ﺳﻮﺩ ﻣﺪﻫﺸﺔ ﻣﺤﻴﺮﺓ ﻟﻠﺤﺲ ﻣﺮﻋﺸﺔ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﺑﺮﺟﺮﺟﺘﻬﺎ ﺃﻭ
ﺷﻔﻴﻔﻬﺎ، ﻭﻛﺎﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻬﻨﺔ ﺑﺮﻗﺺ ﻭﺗﺼﻔﻴﻖ ﻭﺗﻄﺮﻳﺐ، ﻓﻜﻞ ﻫﺬﻩ
ﻣﻮﻫﻨﺔ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ ﻣﺨﻠﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺑﺄﺩﻋﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻬﻮﻣﺔ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﺑﺎﻟﺤﺲ )١( ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻠﻤﺼﺮﻭﻋﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺮﻭﺭﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻩ ﺿﻌﻒ ﻭﻓﻲ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ: ﺿﻌﻒ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺠﻦ )ﺥ(.
)٨٠٢(

ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ )١( ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺘﻄﺮﻳﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻜﺪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﺴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺮﻭﺭﻳﻦ ﻧﻘﺺ ﺃﻭ ﺿﻼﻝ ﺃﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻟﻠﻘﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻷﺟﻠﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻓﺮﻳﺎﺿﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻣﺮﻣﻮﺯﺓ ﻣﻜﺘﻮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻭﺟﺪﺕ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻞ ﺟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﻛﺎﻟﻤﻨﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻴﺘﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﺷﻜﺎﻟﻪ ﻭﻧﺘﺎﺋﺠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻴﻀﻄﺮﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ
ﻭﻳﺘﺨﻴﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻼﺋﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﻭﻣﺸﺮﻭﺏ ﻭﻣﺮﺋﻲ ﻭﻣﻠﺒﻮﺱ
ﻭﻣﺒﻬﺞ ﻭﻣﺰﻋﺞ. ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻨﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻊ ﻭﺍﻟﺰﻣﻊ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻧﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﻈﻦ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻟﻄﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺇﻋﺬﺍﺭ
ﻭﺇﻧﺬﺍﺭ، ﻓﻴﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺞ ﻟﻪ ﺗﺨﻴﻴﻼﺕ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺗﺰﺟﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺗﺨﻮﻓﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻭﻓﻜﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﻬﺎ
ﺃﻣﻮﺭﺍ ﺗﺤﺰﻧﻪ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻐﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻋﻄﺒﻪ، ﺃﻭ ﺗﺨﻴﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻼﻛﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺋﻖ )ﺥ(.
)٩٠٢(

ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺗﻔﺮﻳﻄﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻭﺃﺣﻼﻣﻬﺎ
ﺇﻻ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺗﺴﻊ ﻓﻬﻤﻪ
ﻗﻠﺖ ﻣﻨﺎﻣﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺴﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺇﻻ ﺣﻘﺎ. ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻬﻴﺠﺔ ﻟﻠﻄﺒﺎﻉ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﻜﺮﺍﻥ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻫﻲ ﻭﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻣﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻭﺣﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻣﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺅﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺅﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻛﻼﻡ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻴﺠﺎﺩﻟﻮﻛﻢ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ )٣( ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ )٤( " ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻌﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻟﻺﻧﺴﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺭﻗﺎﻕ ﻟﻄﺎﻑ، ﻓﻴﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺮﻗﺔ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻓﻴﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ
ﻛﻼﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻮﺍﻃﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ
ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ. ﻭﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺱ: ٤ - ٦.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٢١.
)٣( ﺻﺪﺭﻫﺎ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺍﻟﺦ.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢١١.
)٠١٢(

ﻣﺴﺘﺤﻴﻼ. ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ
ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺪ ﺣﺮﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻠﻌﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ )١(
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺪﺛﻦ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻻﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻗﺴﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﺃﺟﻮﺯ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻓﻼ ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻡ
ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺁﻣﺮ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺎﻩ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ )٢( ﺃﻭ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻘﺒﺤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺯﺍﺟﺮ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺫﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ، ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺣﻖ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻮﺯ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺁﻣﺮﺍ
ﻭﻻ ﻧﺎﻫﻴﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ، ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻻ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﻲ " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ
ﺭﺁﻧﻲ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻳﻘﻈﺎﻧﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺻﺎ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﺣﺎﻻ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺣﺎﻻ ﻟﻤﻦ ﺭﺁﻩ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺘﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻴﻤﻨﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ
--------------------

()١( ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ )ﻅ
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ".
)١١٢(

ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻭﻩ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻏﻔﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ، ﺗﻨﺎﻡ
ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻲ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻣﻦ ﺑﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻪ ﻛﻔﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ
ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺑﻮﺳﻮﺳﺔ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ؟ ﻣﻊ ﺗﻤﻜﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻮﺿﺢ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﻮﻩ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ
ﻓﻨﻌﻠﻢ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﻴﻦ ﺣﻖ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻦ
ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺻﺒﻲ: ﺇﻧﻚ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ:
ﺇﻧﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ
ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﺎﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﺼﺒﻪ
ﻓﺒﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﻴﻦ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺔ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ )١( ﻫﻮ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢١٢(

ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ
ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺭﺁﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺷﻌﺎﻉ ﺑﺼﺮﻩ ﺑﺠﺴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻱ
ﺑﺼﺮ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﻮﻣﻪ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺗﺼﻮﺭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺨﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ
ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ
ﺭﺁﻧﻲ
ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ " ﻻﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺯﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: " ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ":
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻄﺎﺋﺮ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ
ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﺤﻀﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻓﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ
ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻧﻪ، ﻭﻟﻪ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﻳﺤﺰﻥ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﺁﺩﻡ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﻣﻦ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﺣﺮﻗﺔ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﻖ ﻳﺮﻯ ﻣﻌﺸﻮﻗﻪ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻛﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
)٣١٢(

ﺍﻟﺸﻤﻊ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺻﻴﺪ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﻴﻖ ﻻ ﻣﻨﻔﺬ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺛﻘﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻻﻧﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻮﺣﻞ ﻓﻼ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ؟ ﺃﺻﺤﻴﺤﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺑﺎﻃﻠﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻫﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺻﺤﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ؟:
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻳﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﻘﺪ ﻋﻠﻮﻣﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺋﻬﺎ )١( ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ،
ﻻﻥ
ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺸﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺎ، ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻞ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ
ﻣﺘﻮﻟﺪﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﻱ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺲ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺃﺣﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﺮﺡ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺐ
ﺃﺟﻨﺎﺱ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﺟﻬﻞ، ﻭﻳﺘﺄﻭﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻭﺃﻧﻪ
ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻗﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻬﻞ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﻬﺎ "
)٤١٢(

ﻳﻀﺎﻫﻲ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺴﻮﻓﺴﻄﺎﺋﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺩﻱ )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺴﻮﺭ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ، ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻓﺄﻻ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺃﺑﻌﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺃﻗﺮﺏ؟
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﻉ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﺧﻔﻴﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﻴﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ. ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﻢ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺧﺎﻃﺮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻼﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻴﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ. ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻡ ﻳﺼﺢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻼﻣﺎ
ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻪ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﻴﻌﺘﻘﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻫﻮ ﻳﺮﺍﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ. ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻴﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﺓ ﺗﺨﻴﻴﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﺎﻻ
--------------------
)١( ﺧﺸﺒﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٥١٢(

ﺃﺻﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ، ﻻﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺑﻤﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻧﻀﻴﻒ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﻀﻴﻒ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻈﺎﻥ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻓﺎﻗﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﺴﻬﻮ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻋﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﻀﺎﻫﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻮﺣﻲ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﺭﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻨﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ
ﻣﺘﻌﺒﺪ ﺑﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ؟
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﺑﻲ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺪ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﻀﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺍﺋﻴﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭﻻ ﻣﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ. ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻓﻘﺪ
ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻲ ﻟﻠﻴﻘﻈﺎﻥ. ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ
ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺍﺋﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻣﺮﺋﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻻ ﺭﺍﺋﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ
)٦١٢(

ﻣﺮﺋﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ. ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ
ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺁﻧﻲ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺼﻴﻐﺘﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺗﺒﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻭﻗﺴﻤﻨﺎﻩ ﺃﺳﺪ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺳﻄﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻞ ﻭﻻ ﻣﺤﻘﻖ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻬﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ - ﻟﻤﺎ
ﺃﻋﻴﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺒﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﻀﺒﻮﻁ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ )١( ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻃﻼﻉ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺸﻴﺮﻭﻥ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ
ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻃﻼﻉ؟ ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺯﺧﺮﻓﺔ ﻭﻣﺨﺮﻗﺔ، ﻭﺗﻬﺎﻭﻳﻞ ﻻ ﻳﺘﺤﺼﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ. ﻭﻗﻮﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺒﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺎﻫﻞ ﻣﺤﺾ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻻﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﻔﻬﻮﻡ، ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻋﻮﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﺤﻘﻖ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻹﺣﺎﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺘﺤﺼﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻃﻼ )٢( )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ(.
ﻭﻟﻨﻜﺘﻒ ﺑﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﻧﺸﺘﻐﻞ ﺑﻨﻘﺪﻫﺎ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻮﺭ ﺷﺘﻰ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺿﻴﻒ ".
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٣ - ٥٩٣.
)٧١٢(

ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺇﻣﺎ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺴﻤﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺑﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺠﺴﺪ ﻣﺜﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺟﺴﺪﺍﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺜﺎﻟﻲ ﻳﺸﺘﺪ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺍﻷﺻﻠﻲ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﻳﻨﻌﻜﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻭ ﺑﺘﻮﺟﻬﻬﺎ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻌﺪ ﺿﻌﻒ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺴﺪ ﻣﺜﺎﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺘﺠﺴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺸﺄﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺗﻄﺎﻟﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﻔﺎﺀ ﻭﻟﻌﻴﻨﻬﺎ ﺿﻴﺎﺀ ﻳﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﺖ، ﻓﻼ
ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺒﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺃﺭﻣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺼﻮﺭ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺆﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻳﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻌﻠﺘﻪ )١( ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻷﻱ ﺷﺊ. ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺪﺍﺀ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻭﻋﻠﺘﻪ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺑﺼﻮﺭ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻮﻡ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺣﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﺬﺭﺓ، ﻟﻴﻌﺮﻑ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﺘﻘﺬﺭﺍﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﺯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﻬﻤﺎ. ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺑﻌﻘﻠﻪ )ﺥ(.
)٨١٢(

ﻟﻮﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺰﻉ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭ
ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻭﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻬﺎ.
ﺧﺎﺗﻤﺔ
ﻧﻮﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺄﺧﺬ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﻌﻮﻳﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﻜﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﺭﻛﺒﻪ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺳﻮﺍﺩ
ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺡ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﻋﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺚ ﻓﻬﻮ ﺭﺣﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺔ. ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻟﻌﻖ ﻋﺴﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻭﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ )١( " ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﻧﺎﻝ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ: ﻋﺰﻡ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﻴﻞ ﺷﺮﻑ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻴﺮ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺮﻳﺞ ﻧﺎﻟﻪ ﺿﺮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻣﺎﺕ
ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﻋﺮﺿﺎ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﻧﺎﻝ ﺭﻓﻌﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺠﻨﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻝ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻨﺎﺡ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٥.
)٩١٢(

ﻳﺪﺧﻞ )١( ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻟﻠﺸﺮﺍﺭ ﺩﻟﻴﻞ ﺭﺩﻱ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢( ".
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺪ، ﻓﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺪﻻﻟﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻟﺤﺒﻞ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )٣( ". ﻭﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺧﺸﺐ ﻣﺴﻨﺪﺓ )٤( " ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ )٥( " ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
)٦( "
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ، ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ )٧( " ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ )٨( " ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺤﻠﺔ ﺃﻭ
ﺑﻠﺪﺍ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ ﻳﺼﻐﺮ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺫﻝ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﻫﻠﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻓﺴﺪﻭﻫﺎ " )٩( ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺑﻴﺾ
ﻣﻜﻨﻮﻥ " )٠١( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻫﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻜﻢ " )١١( ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﺍ " )٢١( ﺃﻱ ﺗﺪﻋﻮﺍ.
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﺎﻩ
ﻓﺎﺳﻘﺎ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﺔ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻮﻳﺴﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻀﻠﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺃﻋﻮﺝ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻟﻪ:
ﺭﻭﻳﺪﻙ ﺳﻮﻗﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ.
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻟﺼﺎﺋﻎ ﺑﺎﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﺍﻏﻮﻥ.
ﻭﺣﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺣﻔﺮﺓ ﻷﺧﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻖ
--------------------
)١( ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ )ﺥ(.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٤.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١.
)٧( ﺍﻟﺠﻦ: ٦١.
)٨( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٩( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤٣.
)٠١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٤.
)١١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ. ٧٨١.
)٢١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩١.

()٠٢٢

ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻠﻪ " )١( ﻭﺍﻟﺤﺎﻃﺐ ﺑﺎﻟﻨﻤﺎﻡ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻧﻢ ﻭﻭﺷﻲ: ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻄﺐ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ " )٢( ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺼﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻼﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ. ﻭﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ، ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺭﻣﻰ
ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ " )٣( ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ
ﻋﻤﺎ
ﻳﺆﻣﻞ )٤(، ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻨﻚ. ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺎﻷﺳﺎﻣﻲ ﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺭﺍﺷﺪﺍ
ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﺷﺪ ﻭﺳﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺃﻳﺖ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻛﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ، ﻓﺄﻭﻟﺖ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻗﺪ ﻃﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﻧﻮﻯ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺳﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻻﻥ ﺃﻭﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻷﺗﺮﺝ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﻛﺎﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻥ ﻋﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺫﻫﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻵﺱ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻭﻡ. ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﺭﺃﺕ ﻛﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﻧﺮﺟﺴﺎ ﻭﻧﺎﻭﻝ ﺿﺮﺗﻬﺎ ﺁﺳﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ: ﻳﻄﻠﻘﻚ ﻭﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻀﺮﺗﻚ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺮﺟﺲ ﻋﻬﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻶﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻷﻣﻦ، ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ " )٥( ﻭﺍﻷﻣﻦ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺭﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ
ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺒﺴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ
، ﻭﺍﻟﻌﺸﻖ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺸﻖ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ،[ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﺑﺎﻟﻌﺠﻠﺔ] ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺑﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺪ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤.
)٤( ﻳﺄﻣﻞ )ﺥ(.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)١٢٢(

ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ. ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺬﻭﻑ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻛﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﻓﺮﺡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺻﻮﺕ ﻭﺭﻧﺔ
ﻓﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺇﻧﻪ ﺣﺰﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺒﺴﻤﺎ ﻓﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻣﺎﻝ ﻣﻜﻨﻮﻥ
ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺧﺼﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺯﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﻢ
ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻨﺎﺀ ﺣﺴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻟﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺮﺃ، ﻭﺍﻟﻔﺄﺭ ﻧﺴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭ
ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﻬﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻧﺴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﻐﻨﻴﻤﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻛﺎﻟﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺼﻴﺐ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺼﻠﺐ، ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻭﻝ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺳﻴﻤﺎﺀ
ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺘﺄﻭﻟﺖ " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ " )١( ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺄﻭﻟﺖ: ﻓﺄﺫﻥ
ﻣﺆﺫﻥ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " )٢(.
ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻭ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻗﺪﻭﻡ ﻏﺎﺋﺐ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﻜﺒﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ " )٣(
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ: ﺃﻥ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺭﺅﻳﺎﻙ، ﻓﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﺃﻭ ﺳﻤﻴﻪ. ﻓﻘﺪ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ
ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻣﻌﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ. ﻭﺭﺃﻱ ﻷﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻜﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﺘﺎﺏ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٢.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٧.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.

()٢٢٢

ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ )١( ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﺑﻢ ﺫﺍﻙ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺼﺼﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ،
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻬﺎ
ﻭﺧﻀﺮﺗﻬﺎ، ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﻼﻩ
ﻋﺮﻭﺓ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺭﻗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﺼﻒ، ﻓﺮﻓﻊ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﻓﺮﻗﻴﺖ
ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻔﻲ ﻳﺪﻱ.
ﻓﻘﺼﺼﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ
ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺗﺠﻮﺯﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﺧﻔﻔﻮﻫﺎ ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻔﺘﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻧﺎﻝ ﺷﺮﻓﺎ
ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻑ ﻣﻌﺠﻞ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺆﺟﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﻑ ﻓﻬﻮ ﺣﺪﺙ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ. ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻛﺎﺗﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺮﺑﻪ، ﻭﺯﺣﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﺅﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﺿﻮﺀﻩ، ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ - ﺍﻵﻳﺔ - " )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﻩ
ﻓﻈﻬﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺥ( )٢( ﻳﻮﺳﻒ، ٠٠١.
)٣٢٢(

ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻣﻮﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻲ. ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻃﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻧﺼﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )١(. ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻋﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻧﺬﺍﺭ
ﻟﻠﻌﺎﺻﻲ ﻟﻴﺘﻮﺏ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻑ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ
ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻻ. ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺷﺮﺍﺏ " )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ.
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺨﻦ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ. ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﺣﺞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻝ " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ " )٣( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻭﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ " )٤( ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺮﺑﺔ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ " )٥(. ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺷﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺎ
ﻓﺎﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻧﺒﺬﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ
ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " )٦( ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﻓﻤﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻓﻬﻮ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻣﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " )٧(
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤.
)٢( ﺹ: ٢٤.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٢.
)٤( ﺹ: ٤٢.
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٠٢.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩.
)٤٢٢(

ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻚ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﺿﺤﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻋﺘﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻧﺠﺎ، ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﺃﻣﻦ، ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻮﻧﺎ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺣﺞ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺎﻳﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺎﺏ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻳﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﺮﻭﺳﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ. ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻴﺘﺔ
ﻇﻔﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻴﺖ. ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻬﺎ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ
ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﺻﺎﺏ ﺩﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ. ﻓﺈﻥ ﺭﺁﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻤﺎ. ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﺃﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﺖ
ﺃﻣﺮﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺛﺎﺋﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻬﻴﻌﺔ، ﻓﺘﺄﻭﻟﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻴﻌﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﻤﻴﻪ ﺃﻭ
ﻧﻈﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺪﻭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯﺓ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺳﻤﺖ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻼﻻ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺳﻤﺖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻌﺜﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻢ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻤﺖ ﺣﺴﻦ. ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻳﺼﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ: ﻓﺮﺃﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺋﻴﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺟﺎﻫﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻗﺎﺭﻩ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﻢ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ )١(، ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺔ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻳﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺮﺏ ﻓﻔﺮﺝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻼﺡ )ﺥ(.
)٥٢٢(

ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻫﺘﻚ ﺃﻭ ﻋﺰﻝ ﺭﺋﻴﺴﻪ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻫﻢ، ﻭﺧﻀﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺃﻣﺮ، ﻭﺷﻌﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻹﺑﻂ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ )١(، ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ.
ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺙ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺩﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻤﻰ ﺿﻞ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻮﺭ ﺫﻫﺐ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺏ ﺇﺛﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺪ ﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻩ
ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻣﺪﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻗﻄﻌﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " )٢( ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ، ﻟﺘﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺗﻼﺻﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ
ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺑﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻧﺴﺎﺅﻫﺎ ﻭﻣﺎ
ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻭ ﻛﻼﻝ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺳﻘﻄﺖ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺗﻜﺜﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ ﺃﺥ
ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺃﺥ، ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻭﻝ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺼﻨﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﺒﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻷﺥ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻻﺑﻬﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ
. ﻭﺍﻟﺜﺪﻱ ﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ، ﻓﺈﻥ[ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ] ﺣﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺭﺃﻯ ﻇﻬﻮﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻌﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻬﻮ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻛﻨﺰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ، ﺃﻱ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻤﺦ. ﻭﺍﻷﺿﻼﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ. ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺳﻴﺪﻩ. ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ".
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٨.
)٦٢٢(

ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻟﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﻗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ، ﻓﺈﻥ )١( ﻋﻈﻤﺘﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻴﻌﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻧﺎﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻮﻣﻪ
ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺪﻩ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺒﺜﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺴﻮﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻭﺭﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻈﻬﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺘﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺴﺒﻪ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺻﻔﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺧﺮﻕ ﺃﻭ ﻭﺳﺦ ﻓﻬﻮ
ﺻﻼﺡ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩﻩ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﺠﻤﻴﺔ. ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺻﻔﻴﻘﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ. ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﺃﻭ ﺇﺯﺍﺭ ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺵ، ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺳﺮﻭﺭ ﻭﻓﺮﺡ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺮﺽ. ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺳﻮﺩ )٣( ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ
ﻣﻜﺮﻭﻩ.
ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ
ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﻳﺸﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻞ ﺧﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺇﻻ
ﻓﻬﻮ ﺷﻬﺮﺓ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﻴﺤﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺧﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﻭﺇﻥ )ﺥ(
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺭﻳﺘﻪ ".
)٣( ﺳﺆﺩﺩ )ﺥ(.
)٧٢٢(

.ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻮﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﺗﺠﺮﻱ، ﻓﻘﺼﺼﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻤﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ: ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎﻻ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺪﺭ )٢(
ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺧﻴﺮ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺪﺭﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﺽ، ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺨﻦ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻫﻢ ﻭﻣﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﺃﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ.
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻏﻴﺎﺙ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺻﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﻳﻜﻮﻥ )٣(
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ ﻋﻮﺩ ﻳﺘﺴﻠﻂ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﻫﻢ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺣﻴﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺼﺒﺎ
ﻷﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻮﺓ ﻧﻔﺲ، ﻭﻣﻦ ﻏﻤﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻫﻢ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺣﻴﺚ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭﻫﺎ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻥ ﺳﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻌﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺧﻮﻑ. ﻭﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺼﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﺧﺼﺐ ﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﺃﻋﺼﺮ ﺧﻤﺮﺍ " )٤( ﻓﺄﻭﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺴﻘﻲ ﺭﺑﻪ ﺧﻤﺮﺍ. ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻄﺮﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﺣﻼﻻ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻠﺐ ﺣﻴﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ.
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻋﺪﻭ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ. ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻘﺪﺭ ".
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٣.
)٨٢٢(

ﻛﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺷﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺛﻤﺮﻩ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻒ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺎﻝ.
ﻭﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﺷﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻜﻨﻮﻥ. ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺭﺟﻞ
ﺷﺮﻳﻒ، ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻧﻔﺎﻉ، ﻭﺛﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ. ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﻨﺎﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮﻩ. ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺛﻤﺮ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﺪﻟﺐ ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ
ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﺿﺨﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﺭﺟﻞ ﺻﻌﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﻤﺶ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﺰﻋﺮﻭﺭ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺃﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ. ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻜﺎﺀ ﻭﺣﺰﻥ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﻧﺨﻞ، ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻫﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻫﺠﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺜﺮﺏ. ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻫﺬﻩ ﺃﻧﻲ ﻫﺰﺯﺕ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻫﺰﺯﺗﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﺎﺩ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ )١( ﺧﻴﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻌﺪ، ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻼ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻫﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ. ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ
ﻓﻲ
ﺩﺭﻉ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻘﺮﺍ ﺗﻨﺤﺮ. ﻓﺄﻭﻟﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
)٩٢٢(

.ﺧﻴﺮ. ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻫﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﺼﺪﺭ
ﺑﻘﺮﻩ ﻳﺒﻘﺮﺍ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﺒﻄﻬﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺭﺁﻩ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﺪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻜﻴﻨﺎ
ﺃﻭ ﺭﻣﺤﺎ ﺃﻭ ﻗﻮﺳﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺳﻼﺡ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻼﺡ ﻓﻬﻮ ﺳﻠﻄﺎﻥ. ﻭﻣﺎ
ﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺃﻭ ﺛﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻛﺪﻭﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ
ﺃﻧﻪ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﻏﻤﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻷﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻧﻔﻮﺫ ﻛﺘﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )١( ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻣﺼﻴﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺳﻨﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺎﺻﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﺎﻓﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﺎﺩﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﺭﻛﺐ ﺛﻮﺭﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺛﻮﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺫﺑﺢ ﻭﻗﺴﻢ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺕ ﻋﺎﻣﻞ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺿﺨﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺿﺨﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﺳﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺽ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻋﺪﻭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﺟﺎﻋﺎ. ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﺎ ﺳﻮﺩﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺎ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻨﻤﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻨﻢ
ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﺾ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻟﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﻨﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻓﺄﺳﻌﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﺭﺱ.
ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ ﺭﺟﻞ ﺿﺨﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺰ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ )٢( ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻭﻣﺠﺪﺑﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﺎﻓﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮ )ﻅ(.
)٠٣٢(

ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﺰ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﺳﻔﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺃﻋﺠﻤﻲ، ﻓﺈﻥ ﺭﻛﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺣﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ
ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ " ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺃﻭ ﻭﻋﻼ ﻭﺻﻐﻴﺮﻩ )١( ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻛﻠﻪ
ﻳﺼﻴﺐ
ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺎﺭﻕ
ﺭﺃﻱ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻋﺪﻭ ﻗﺎﻫﺮ. ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺭﺟﻞ ﺩﻧﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ. ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺒﻴﺤﺔ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻋﺪﻭ ﺩﻧﻲ ﺃﺣﻤﻖ. ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻏﺸﻮﻡ، ﺃﻭ ﻟﺺ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﺧﺎﺻﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻭﺟﻊ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﺛﻌﻠﺐ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﺰﻉ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻳﺮﺍﻭﻏﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺁﻭﻱ ﻛﺎﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺃﺿﻌﻒ. ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ
ﻟﺺ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺮﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﺿﻌﻒ. ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﺪﻭ ﺩﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ. ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ
ﻋﺪﻭ
ﻣﻠﻌﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻋﺪﻭ ﻣﻜﺎﺗﻢ ﻟﻠﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻋﺪﻭ ﺿﻌﻴﻒ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺴﻢ ﺃﺑﻠﻎ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻗﻮﻱ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻣﻠﻚ ﺧﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻏﺸﻮﻡ. ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﺳﻖ ﻛﺬﻭﺏ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻌﻖ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻔﺎﻅ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﺠﻤﻲ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺃﻋﺠﻤﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ
ﺧﺎﺩﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺁﻟﻔﺔ. ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺩﻳﻜﺎ ﻧﻘﺮ ﺑﻲ ﻧﻘﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺄﻭﻟﺖ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺳﻴﻘﺘﻠﻨﻲ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﺆﻟﺆﺓ. ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺭﺟﻞ ﺻﺨﺎﺏ )٢( ﺩﻧﻲ. ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻞ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ ﻭﻟﺪ
ﻳﻨﺎﻏﻲ. ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﺠﺘﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺰﺭﺯﻭﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺳﻔﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻛﺎﺗﺐ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺩﻗﻴﻖ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﻟﻨﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ. ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺳﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻮﻏﺎﺅﻫﻢ
--------------------
)١( ﺿﻤﻴﺮﻩ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺼﺨﺎﺏ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)١٣٢(

ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻛﺴﻮﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ. ﻭﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﺭﻳﺸﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﻫﺎ
ﻣﺎﻝ ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺻﻐﺎﺭﻫﺎ ﻫﻤﻮﻡ ﻛﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻤﻜﺔ ﻃﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺳﻤﻜﺘﻴﻦ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ. ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﺠﺘﻬﺪ،
ﻓﺈﻥ
ﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺟﻨﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﺮﺍﺏ. ﻭﺭﻭﻯ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩ ﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺳﻮﺍﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻜﺒﺮﺍ
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻤﺎﻧﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻧﻔﺨﻬﻤﺎ، ﻓﻨﻔﺨﺘﻬﻤﺎ ﻓﻄﺎﺭﺍ. ﻓﺄﻭﻟﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺳﻮﺍﺭﻳﻦ، ﻓﺄﻭﻟﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻨﻌﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﻴﻖ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﺨﺎﻻ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺒﺲ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ
ﺃﻭ ﻗﻴﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻁ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﺯﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﺪ ﻭﻏﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻁ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺟﻤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺶ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﺍ.
ﻭﻓﺺ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺑﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﻠﻘﺘﻪ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻔﺺ ﺫﻫﺐ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ. ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻏﺮﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ. ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻴﺼﻴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺎ ﻓﻬﻲ ﻛﻼﻡ ﺣﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻼﻡ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ

()٢٣٢

ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻻﺑﺘﻨﺎﺋﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﺃﻭﻫﺎﻡ ﺭﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺘﺔ. ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺩﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻬﺎ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻦ ﻟﻤﺴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ، ﻳﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻭﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ. ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺘﻠﻮﺙ
ﻳﺪﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﺎﻻ، ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻷﻗﺎﺭﺏ ﺍﻷﻡ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻔﻮﺕ ﺍﻷﺥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
- ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -: ﺍﻵﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻱ. ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻓﻴﻮﻓﻖ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻦ ﻟﻮﺙ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ. ﻭﺗﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﺬﺍ ﺳﻤﻮﺍ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺳﻨﺔ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻟﻔﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ -.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺣﻆ
ﻳﺴﻴﺮ
ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﺰﻋﺎ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺳﺪﺍ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﻴﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻳﺤﻤﻼﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻗﺘﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻗﻂ ﻣﻊ ﺭﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻄﻌﺎﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﻥ ﺻﻮﺭﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺮﺑﻬﺎ ﻛﻞ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٣٣٢(

{٥٤ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ}
* (* )ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ
* )ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ( *
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺑﻌﻀﻲ )١( ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻢ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻭﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺑﻜﻢ
)٢(
ﻧﺠﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ. ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺎ ﺷﻔﻌﺎﺀﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺠﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻻﻧﺲ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺭﺁﻧﻲ )٣( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ )٤(، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٥(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺑﻞ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﺺ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ )٦( ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﺑﻀﻌﺘﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ، ﺛﺮﺍﻛﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺯﺍﺭﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺯﺍﺭﻧﻲ.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٥٢. ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٣.
)٦( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ.
)٤٣٢(

ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻲ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻲ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﻲ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﺑﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﻖ "
ﺃﻱ ﺭﺅﻳﺎ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺍﻷﺣﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﺒﻪ.
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﺃﻭ
ﺑﺄﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﺁﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻫﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺼﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺭﺁﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻓﻼﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻗﺾ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ
ﻭﺃﻳﺪﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻒ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺻﻔﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺮﻩ. ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﺃﻳﺪﻩ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺭﺁﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺭﺃﻯ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻛﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﺑﺄﻭﺍﺋﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺍﺋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﻥ

()٥٣٢

ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﺍﻵﻥ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ،
ﻭﻳﺨﺎﻃﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻭﻳﺰﺍﺭ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ، ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺟﻬﺎﻻﺕ ﻻ ﻳﻠﺘﺰﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺴﻜﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻐﺎﺙ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ، ﻭﺗﻘﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺣﻘﺎ، ﻛﻤﺎ
ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺩﺍﺭﺍ )٣( ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻣﺜﻼ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﺗﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﺎﺭﺽ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻲ " ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺗﻨﺰﻩ ﺭﺅﻳﺎﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﺅﻳﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺃﻟﻴﻖ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻻ
ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺣﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺘﺼﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﻤﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺸﺮﻯ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻭ
ﺇﻧﺬﺍﺭ
ﻣﻦ ﺷﺮ، ﻭﺇﻣﺎ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ: ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ، ﺑﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﺎﻻ ﺻﺎﺭ ﺁﻟﺔ ﻳﺘﺄﺩﻯ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻳﺎﻩ، ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ
ﺇﻻ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ
ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺨﻠﻖ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻏﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺠﺊ.
)٢( ﻋﻘﻞ )ﺥ(.
)٣( ﺩﺍﺭ )ﻅ(.
)٦٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: " ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ " ﺃﻱ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﻼﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ: ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﻖ. ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺍﻩ ﺷﺨﺼﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻴﻦ. ﻗﻠﺖ: ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻈﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ
ﻣﺮﺋﻴﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﺎﺩﺓ، ﻓﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻫﻲ ﻣﺮﺋﻴﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻻ ﺧﻴﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻇﻦ
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻁ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺍﺩ ﻻﺯﻣﻪ، ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺴﺘﺒﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺁﻧﻲ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻱ ﺭﺃﻯ ﺣﻘﻴﻘﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺎﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎ
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺭﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ: ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻴﺮ ﻓﻼﻧﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﻲ
ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻼ، ﺑﻞ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ؟ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﺻﻞ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺠﻠﻲ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺑﻨﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﻧﻮﻣﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﺮﻳﺤﺔ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﺇﺫ
ﻣﻨﺎﻁ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻔﺮ
)٧٣٢(

ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻓﺴﻖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭ
ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ. ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ
ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ ﻟﻠﻈﻦ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻗﺪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ، ﻓﻠﻌﻞ
ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻷﺿﻐﺎﺙ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ
ﻋﻦ ﺷﺊ؟ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ؟ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺪﺭ ﺁﻧﻲ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻲ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ؟ ﻫﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺃﻓﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﻫﻴﻨﺎ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ - ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ -: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﺏ، ﻻﻥ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺣﻖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻧﺼﺮﺓ ﻷﻫﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺮﺏ ﻭﺟﺪﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﺒﺮ ﺃﻭ ﻋﻈﺔ ﺃﻭ ﺑﺼﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )١( - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٠٢.
)٨٣٢(

ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ: " ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " )١( ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﻌﺔ
ﻷﻫﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ
ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ. ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺮﻛﺔ
ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﻘﻼ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ )٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺩﺣﺔ ﻭﻻﺧﺬ ﻻﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ. ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮﻑ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ )٣(.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮﻙ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﺇﻥ ﻣﻨﺎﻣﻨﺎ ﻭﻳﻘﻈﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٥(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺃﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ )٦(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٢( ﺩﻧﻴﺎﻩ )ﻅ(.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٠٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٠٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ - ﺍﻟﺦ -.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥، ﺹ ٣٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺠﻲ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺸﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ..

()٩٣٢

ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻘﺖ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﻤﻨﺎ )١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻫﺪﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺍﻫﺎ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﺷﻐﺎﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﺗﻔﺮﻗﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ".
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ[ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺣﻤﺰﺓ، ﺃﻻ
ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ؟ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻭﺗﻴﺖ ﺑﺤﻮﺭﺍﺀ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻳﻜﺘﻲ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺯﻳﺪ
ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺯﻳﺪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺛﻢ ﺣﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺮﻋﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﻔﺘﺢ
ﻟﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﻣﻼ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ )٢(.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ
ﺃﺻﻠﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺨﻠﻔﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺘﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﺌﻦ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻟﺘﺼﺪ ﻗﻦ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢٠٢.

()٠٤٢

:ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺃﺳﻜﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺨﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ. ﻓﺴﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ - ﻭﺳﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻳﺒﺸﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻭﻓﻴﺖ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻯ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﺴﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ،
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻈﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺖ، ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻓﻠﻌﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺪﺛﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ
ﺫﺍﻙ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: - ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻋﺰﻳﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺮﺯﻕ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻃﺒﻖ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﻃﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺭﻃﺒﺔ. ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻃﺒﺎﺕ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ
ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺴﺒﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ

()١٤٢

ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻄﺒﻖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﻃﺐ. ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺭﻃﺒﺔ.
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻃﺒﺎﺕ، ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﺯﺍﺩﻙ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﺩﻧﺎﻙ. ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺗﺒﺴﻢ ﻋﺎﺭﻑ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ - ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﺧﺮﺟﺖ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﻙ ﻣﻀﻤﺮﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺷﺎﺩ
ﻓﺄﺭﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺣﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻲ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ.
١١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١( ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺭ ﺑﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: )٢( ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺼﺼﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )٣( )ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
)٢( ﻓﻴﻪ، ﻗﻞ ﻳﺎ ﻫﻮ..
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٤.
)٢٤٢(

ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻛﺮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﺯﺭﻉ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ: ﻛﺄﻧﻲ
ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻨﻲ ﻏﺎﺿﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻨﻲ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﺮﻳﺪﻧﻲ
ﻓﺄﻏﺎﺛﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻫﻲ ﺿﻠﻠﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺠﻮﺯﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺗﻨﻈﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﺗﻀﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﻭﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻱ
ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺷﺮﺑﻪ. ﻓﺎﺳﺘﻔﻈﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻧﺖ
ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻋﺎﻳﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻚ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻴﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻗﺮﺡ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺴﻠﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﺮﺏ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺤﺮﺙ ﺃﺭﺿﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻫﻮﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﻋﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﻋﻤﺮﻱ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ؟ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ
ﻭﺁﺫﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻶﺫﻥ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﺖ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﺭﻭﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﻛﺂﺑﺔ، ﻭﻣﻀﺖ ﺑﻲ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻏﺎﺿﺮﺓ ﻟﺪﻳﻦ
)٣٤٢(

ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ، ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﻋﺒﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻟﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻲ: ﺃﻟﻖ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻧﺞ ﺑﻨﻔﺴﻚ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻧﻔﻴﻘﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺩﻳﻦ ﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ. ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻬﻢ: ﻛﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻨﻮﻯ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﻭﻫﻴﺌﺘﻪ، ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ، )١( ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻤﺴﺄﻟﺘﻲ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺇﻻ ﺍﻵﺫﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ
ﺣﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺁﺫﻧﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﺼﻴﻦ ﺣﺪ ﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﺭﺃﻯ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﻲ. ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻘﻮﻝ " ﻛﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ " ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ ﻟﻠﺤﺮﺙ. ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺿﺮﺍﺋﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺻﻴﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤٤٢(

{٦٤ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ
* )ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﺗﻜﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٣(
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻷﻭﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ
ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻌﺪ ﻻﻣﺘﺜﺎﻝ
ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﻮﺟﺐ )٥( ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ. " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻗﻠﺐ " )٦( ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﻣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻣﻮﺟﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨٧.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٢٢.
)٥( ﺑﻤﻮﺍﺟﺐ )ﺥ(.
)٦( ﻕ: ٧٣.
)٥٤٢(

" ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ )١( ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ
ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻴﺾ ﺫﻟﻚ " ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ
" ﻭﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻟﻬﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﺍﻫﺎ " )٣( ﻭﺑﺎﻟﺮﻭﺡ " ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ "
)٤(، " ﻭ
ﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ )٥( - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ -: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ
ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭ، ﺃﻣﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻤﻨﻄﺒﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻬﻮ ﻧﻮﺭ ﺟﺰﺋﻲ، ﻭﻣﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻞ
ﻟﻜﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺷﺪﺗﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻭﻳﺘﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﺒﺎﻋﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﺭ ﻛﻪ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
" ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﺳﻮﺍﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ
" ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺁﻻﺕ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺟﺘﻼﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻮﻗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺴﻌﺪﻛﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﻓﻄﺮﺗﻪ
ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺴﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻟﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺕ
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻪ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺣﻀﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﻡ
ﺍﻟﺬﻫﻦ
ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻮﻡ ﺑﺪﻳﻬﻴﺔ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٢٨. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻧﺴﺨﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ
ﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٧ - ٨.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٨.
)٥( ﺹ ٢٧: ﺍﻟﺠﺮ: ٩٢.
)٦٤٢(

ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮﻡ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻴﺎﺕ ﻗﻄﻌﺎ
ﻟﻠﺪﻭﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ - ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﻛﺴﺒﻴﺔ. ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭﻛﺔ ﻟﻠﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﻌﻠﻮﻡ ﺟﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻬﻴﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻭﺗﺮﻗﻰ ﻇﻬﺮﺕ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ
ﻭﻗﺪ ﺑﺮﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻈﻬﺮ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
" ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻮﺍ ﻛﻞ ﺁﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻦ ﻋﻄﻒ " ﺟﻌﻞ " ﻋﻠﻰ " ﺃﺧﺮﺝ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
" ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻵﻓﺎﻕ
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ
ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺻﻐﺮ ﺣﺠﻤﻬﻢ، ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ ﻭﻗﺪﻭﺩﻫﻢ ﻻ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺑﻴﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻨﺎ ﺻﻮﺕ ﻓﻼﻥ. ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻟﻴﺤﺘﺰﺭ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻓﺨﻠﻖ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺍﻟﺸﻢ ﻭﺍﻟﺬﻭﻕ ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻓﻼ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻛﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻟﻐﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺃﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺤﺘﺮﺯ ﻗﺒﻞ.. " ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ".
)٧٤٢(

:ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻕ
ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ
ﻛﻴﻒ
ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﺄﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ
ﺍﺟﻠﻚ
ﻭﺃﺳﺘﺤﻴﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺸﺊ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ )١(. ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻭﻋﻈﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻤﻠﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﺘﺰﺭ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻤﻠﺔ
ﻣﺮﺗﺪ ﺑﻬﺎ )٢(. ﻓﺎﺳﺘﻔﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ، ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﻋﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﺣﻤﻘﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺳﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻋﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺷﺨﺎﺹ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )٣(: ﻓﻠﻚ ﺃﻧﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺸﻤﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻓﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ )٤( ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻟﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻟﻚ ﺍﺫﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﻩ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ.
)٣( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻚ.
)٤( ﻓﻤﺎ )ﺥ(.
)٨٤٢(

:ﺃﻟﻚ ﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺶ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻗﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﺍﻗﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﺃﻭ ﻟﻤﺴﺘﻪ ﺭﺩ ﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﻴﻘﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻟﺸﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ - ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﺣﺘﻰ
ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺼﺤﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﻴﻘﻦ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺷﻜﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻜﻬﻢ ﻭﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﻚ
ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻟﺠﻮﺍﺭﺣﻚ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺮﺗﻚ ﻭﺷﻜﻚ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻫﺸﺎﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺎﻟﺴﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ. ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ. )١(
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭ
ﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﺆﺩﻳﺔ ﻋﻨﻪ: ﺍﻻﺫﻧﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﻧﻒ )٣( ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺣﺮﻙ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١٥٣ - ٢٥٣.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻨﺴﺦ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻠﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺍﻟﻔﻢ ".
)٩٤٢(

ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻓﺴﻤﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺸﻢ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﻓﺄﺩﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺳﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺆﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ
ﻟﻼﻣﺮ ﻣﻨﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁ - ﻛﺼﺮﺩ - ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻝ
ﻛﺘﺒﻴﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻨﺎﻥ
ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺘﺢ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٤ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻀﺒﺎﻉ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻤﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺤﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻟﻠﺮﻭﺡ. ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺮﺁﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺿﺒﺎﻉ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺫﺍﻫﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺍﻟﻈﻼﻡ. ﻗﺎﻻ )٣(: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺕ ﺍﻟﻜﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٠٥٢(

ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺍﺭﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭﺓ ﻓﻼ ﺷﻤﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﻼ ﺭﻭﺡ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻧﻮﺭ ﻣﺮﻛﺒﺔ " ﺃﻱ ﻣﺪﺭﻙ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ، ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻈﺮﻩ؟ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻫﺬﻩ ﺁﻻﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻀﻮﺀ )٢( ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ " ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻣﻨﺸﺄﻩ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻟﻔﻈﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻠﻄﻴﻒ ﺻﻨﻌﻪ ﺟﺮﻣﺎ ﺣﺎﺭﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺎ
ﺷﻔﺎﻓﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﻗﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻛﺮﺳﻴﺎ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻬﺎ
ﺣﻴﺎ ﺑﺤﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻴﺎ ﺑﺮﺣﻠﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺑﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻓﻜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻔﻴﺾ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺪﺩ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﺲ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺪﺩ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺪﺭ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺑﺎﻟﺴﺪﺓ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﺑﺠﺮﺡ ﻭﺿﺮﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﺘﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﻙ ﺍﻟﻌﺼﺐ. ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻳﺤﺲ ﺑﺠﺮﻱ ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ
ﺣﺎﺭ
ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﺍﺟﻌﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻣﻨﺒﻌﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺘﻮﺯﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺧﻮﺍﺩﻡ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﺑﺘﺒﺮﻳﺪﻩ ﻓﺎﺋﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺔ ﻣﻨﺒﺜﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻳﺴﻤﻰ ﺭﻭﺣﺎ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﺍﻷﻭﺭﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﺃ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٣٥٣.
)٢( ﺍﻟﻌﺼﻮ ﺥ.
)١٥٢(

.- ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ ﻣﻨﺒﺜﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺭﻭﺣﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ
ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻟﺸﺊ، ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﺃﻭ ﺩﻓﻊ )١(
ﻟﺘﻮﻫﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺪﺍ ﻟﻠﻤﻨﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﺍﺭﺗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺟﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﻛﺎﻟﺪﺍﺭﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻛﺎﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺪﺍﺭﺓ ﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻬﺎ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺬﻛﺮ، ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﺃﺗﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺩﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ )٢( ﻗﺎﺩﺭ ﻗﺎﻫﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻻ ﺗﻜﺒﺮ )٣( ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻧﻈﺮﺗﻚ ﺣﻮﻻ! ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﻓﺮﻛﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﺎﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻛﻴﺖ
ﻭﻛﻴﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ، ﻛﻢ ﺣﻮﺍﺳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺃﺻﻐﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﻓﻮﻗﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻭﺩﻭﺭﺍ
ﻭﻗﺼﻮﺭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺟﺒﺎﻻ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﺭﻓﻊ ﺥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢٥٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ )١( ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ. ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ، ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺌﻚ ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺌﺖ ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ ﻓﻬﺎﻙ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ )٢( - ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺎﻻﻧﻄﺒﺎﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻗﻨﺎﻋﻴﺎ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺘﺼﻠﻴﻦ: ﻓﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻮﻱ
ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺳﻔﻠﻲ. ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻛﺮﻳﺎ )٣( ﻣﺪﻭﺭﺍ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻘﺒﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﻨﺨﺮﻳﻪ
ﻛﺎﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺃﺫﻧﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﺤﻪ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ، ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ
ﻭﻣﺸﻴﻪ ﻛﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ ﻛﺸﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻏﻔﻮﻩ ﻛﻬﺒﻮﻃﻬﺎ، ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﺣﺘﺮﺍﻗﻬﺎ. ﻭﺧﻠﻖ
ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻘﺮﺓ ﻛﻌﺪﺩ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻌﻲ ﻛﻌﺪﺩ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻼ )٤( ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺧﻠﻖ
ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﺮﻗﺎ ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺼﺒﺔ
ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻀﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ. ﻭﻋﺠﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﻓﺨﻞ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺬﻭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻲ
ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻟﻜﻲ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻴﻚ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻌﺪﺱ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﻭﻳﺎ.
)٤( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ " ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٥٢(

ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١( ﻟﻴﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺟﺴﺪ ﻭﺭﻭﺡ، ﻓﺮﻭﺣﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﻪ )٢( ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺟﺴﻤﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻏﻔﻮﻩ " ﺃﻱ ﻧﻮﻣﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻘﺮﻩ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. " ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ.
٧ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ
ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻖ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ
ﻳﺄﺧﺬ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺁﺓ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ، ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺒﺢ
ﻓﻴﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻻ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺸﺒﺢ " ﻭﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻻ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻐﺔ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺎ: ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﺃﻯ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﺷﺒﺤﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ، ﻭﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ. ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻻﻧﻄﺒﺎﻉ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺸﺒﺢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺸﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻠﻘﻪ ﺑﻨﻔﺲ - ﺍﻟﺦ -.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻳﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺣﻼﻡ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٤١ - ٣٤١.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺹ ٧٧٤، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺹ ٠٨٤.
)٤٥٢(

ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺭﺅﻳﺔ
ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ )١( ﻻ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻟﻐﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻛﻨﻈﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﺧﻒ ﺷﻨﺎﻋﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻊ ﻛﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ، ﻭﺳﻨﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺤﺮﻙ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺚ ﺑﻪ. ﻓﺎﻟﺠﻮﻉ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ )٢( ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﺟﻤﺎﻡ ﻗﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻖ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻃﺒﺎﻋﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻀﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ
ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻞ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻴﺪﺍﻓﻊ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﺟﻤﺎﻡ ﻗﻮﺍﻩ
ﻛﺎﻥ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﻚ ﺑﺪﻧﻪ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ
ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻄﻊ. ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻞ )٣( ﺑﻪ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻣﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﺤﺪﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺣﻘﻴﻘﺔ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻜﺮﻯ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻪ " ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﻻ ﺑﻤﺠﻔﻞ ﺑﻪ "
)٥٥٢(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻮﻯ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻗﻮﺓ ﺟﺎﺫﺑﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺗﻮﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﻗﻮﺓ ﻣﻤﺴﻜﺔ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻮﺓ ﻫﺎﺿﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﺨﻪ
ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﺻﻔﻮﻩ ﻭﺗﺒﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻗﻮﺓ ﺩﺍﻓﻌﺔ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻭﺗﺤﺪﺭ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ. ﻓﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ
ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻹﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﺔ ﻛﻴﻒ
ﻳﺘﺤﺮﻙ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ؟ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﺎﺳﻜﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻀﻤﻪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ؟ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻄﺒﺦ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻐﺬﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺴﺪ ﺧﻠﻠﻪ؟ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻳﻨﺪﻓﻊ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ؟ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻠﻄﻴﻒ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ؟
ﻭﺳﺄﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺸﻢ ﻭﺻﺒﻴﺔ )١(
ﻭﻗﻮﺍﻡ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻮﺍﺣﺪ ﻻﻓﻀﺎﺀ )٢( ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺤﺸﻢ ﻭﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻟﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻭﺧﺰﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻭﻳﻬﻴﺄ، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻌﻼﺝ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻬﻴﺌﺘﻪ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺸﻢ ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻊ:
ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻀﻼ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﻻ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ،
ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺿﺤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻧﻘﺺ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺣﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻗﻀﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٦٥٢(

ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻣﻌﺎﺷﻪ ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻊ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀﻩ، ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺿﺮﻩ. ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻮ
ﺳﻠﻜﻪ
ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺩﺭﺳﻪ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﺻﻼ!
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ! ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻻ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻟﻤﺎ ﺳﻼ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﺣﻘﺪ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ
ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﺍﻥ، ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ؟! ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﺎﻟﻘﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ؟
ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻗﺪﺭﻩ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻏﻨﺎﺅﻩ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺿﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺾ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﺣﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ. ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ - ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﻨﺘﺠﻪ ﻓﻜﺮﻩ، ﻭﺑﻪ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺗﻔﻬﻢ
ﻋﻦ
ﻣﺨﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻴﺪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﻟﻶﺗﻴﻦ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺨﻠﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻻﻧﻘﻄﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ

()٧٥٢

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺿﺎﻋﺖ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﻋﻈﻢ
ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻃﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺼﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺄﻟﺴﻦ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻛﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺣﻴﻠﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻬﻴﺄ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻭﺫﻫﻦ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻒ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﻟﻠﻜﺘﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻛﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺑﺔ. ﻓﺄﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻀﻞ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ. ﻓﻤﻦ ﺷﻜﺮ ﺃﺛﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ. ﻓﻤﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻠﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ. ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻛﺎﻟﺰﺭﺍﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﺀ
ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ
ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻓﺄﻋﻄﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ
)٨٥٢(

ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ، ﻛﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺣﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻪ. ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺄﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻋﻠﻤﻪ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺣﺠﺐ
ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻧﻘﺼﻪ! ﻭﻛﻼ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺣﻪ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻣﻊ ﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻮﻗﻌﻪ ﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻓﻨﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ
ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺛﻢ ﻋﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﻭﺛﻖ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻮﺗﻪ
ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺨﻄﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺮﺿﻴﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﺮ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻧﺼﺤﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻴﺼﻔﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺨﺎﺩﻉ، ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺴﻠﻒ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﻳﻌﺪ ﻭﻳﻤﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ، ﻭﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻭﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻣﺮ ﺻﻌﺐ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻥ
)٩٥٢(

ﻳﺮﻫﻘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺋﺐ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻴﺒﻘﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ
ﻳﺘﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺳﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻳﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻋﻮﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺣﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻗﺪ
ﻳﺼﻒ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ )١( ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺼﻔﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻄﺒﻴﺐ، ﺑﻞ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ. ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﺮﻗﺒﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺛﻖ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ )٢(
ﻓﺘﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻪ ﺻﻨﻒ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺰﻋﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻳﺠﻮﺩﻭﻥ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ
ﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻟﺘﻮﻗﻒ
ﻓﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺟﺴﻢ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﺨﺘﺺ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻟﻜﻮﻥ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻓﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ.
)٢( ﺍﻟﻔﻈﻴﻌﺔ )ﺥ(.
)٠٦٢(

ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺗﻬﻤﺎ. ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻛﻤﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻟﺠﺴﻢ ﻃﺒﻴﻌﻲ ﺁﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ. ﻭﻟﻬﺎ
ﻗﻮﺗﺎﻥ: ﻣﺪﺭﻛﺔ، ﻭﻣﺤﺮﻛﺔ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻓﻬﻲ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻬﻲ ﺧﻤﺲ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺣﺲ ﺁﺧﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺓ ﻣﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺵ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺮ ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ، ﻭﻳﺘﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻀﻐﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻉ ﻭ )١( ﺍﻟﻘﺎﻟﻊ ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﻮﻉ ﻣﻊ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻴﻒ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻟﺘﻤﻮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ
ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺘﻤﻮﺟﻪ ﻳﻤﻮﺝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻪ
ﻭﻳﻜﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ، ﺛﻢ ﻳﺘﻤﻮﺝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻮﺝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﺳﻴﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺓ ﻣﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺼﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﻓﺘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻮﺭ
ﺍﻟﺒﻄﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻳﺘﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺴﺎﺭﺍ، ﻭﻳﺘﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻳﻤﻴﻨﺎ، ﻓﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺗﺠﻮﻳﻔﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻳﻨﻌﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺴﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ ﺑﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻧﻄﺒﺎﻉ
ﺷﺒﺢ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺗﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻣﺘﻠﻮﻥ ﻣﺴﺘﻨﻴﺮ ﺍﻧﻄﺒﻊ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻥ ﺷﺊ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺜﻞ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻊ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺸﻒ.
--------------------
)١( ﺃﻭ )ﺥ(
)١٦٢(

ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﻮﻥ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﺨﺮﻭﻁ ﺭﺃﺳﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﻋﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﻣﺼﻤﺖ ﺃﻭ ﻣﺆﺗﻠﻒ
ﻣﻦ ﺧﻄﻮﻁ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺧﻂ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻜﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻓﻴﺘﺨﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﺨﺮﻭﻁ.
ﻭﺍﻹﺷﺮﺍﻗﻴﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺷﻌﺎﻉ ﻭﻻ ﺍﻧﻄﺒﺎﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻟﻠﻌﻀﻮ
ﺍﻟﺒﺎﺻﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺻﻘﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻳﻘﻊ ﻟﻠﻨﻔﺲ
ﻋﻠﻢ ﺣﻀﻮﺭﻱ ﺇﺷﺮﺍﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ، ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺟﻠﻴﺔ. ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﻉ.
ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ - ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺟﺴﻢ ﺻﻘﻴﻞ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻭﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺑﻠﻪ ﻛﺜﻴﻒ ﻣﻠﻮﻥ ﺍﻧﻄﺒﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﺤﻪ ﻛﺎﻟﻤﺮﺁﺓ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻻﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻧﺤﻮ ﺃﻧﻔﻪ ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺪ
ﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﻘﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﻭﺇﻥ ﻏﻤﻀﻨﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﺃﺗﺴﻤﻊ ﻣﺜﻘﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﺆﻩ ﺟﻮﻫﺮ ﻧﻮﺭﻱ. ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﺼﺒﺎﺏ ﺃﺟﺴﺎﻡ
ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺼﺒﺘﻴﻦ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻟﻴﺲ ﻷﺟﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ
ﺑﻞ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﻓﻜﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﻀﻴﻖ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ
ﻻ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ
ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮﻭﺭﻳﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺻﻮﺭﺍ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻓﺈﺫﻥ
)٢٦٢(

.ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺇﻻ ﺍﻧﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﺒﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻼ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﺑﻼ ﺟﺎﻣﻊ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺄﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻛﻴﻒ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﻭﺃﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻟﻠﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﺎﻻﻧﻄﺒﺎﻉ، ﻭﻗﻴﺎﺱ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﺎﻥ
ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ ﻟﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻓﻲ )١( ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺷﻌﺎﻉ
ﺑﺼﺮﻩ ﻣﻊ ﻏﻠﻈﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ ﺃﺻﺢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺗﻔﻴﺪ ﺭﻗﺔ
ﻭﺻﻔﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺎﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﻬﺮ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻﻥ ﺷﻌﺎﻉ ﺑﺼﺮﻩ ﻟﻘﻠﺘﻪ ﻳﺘﺨﻠﻞ
ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻴﻼ ﻓﻴﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻻﻥ ﺷﻌﺎﻉ ﺑﺼﺮﻩ ﻟﻐﻠﻈﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﻗﺔ ﻭﺻﻔﺎﺀ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺭﺁﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻄﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﻕ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﻣﺴﻘﻂ ﺳﻬﻢ ﻣﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺃﺻﺢ
ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﺄﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﺮﻯ ﻛﺄﻥ ﺧﻄﻮﻃﺎ ﺷﻌﺎﻋﻴﺔ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﺃﻋﻨﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺁﻻﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﺷﻌﺎﻋﻴﺔ ﻣﻀﻴﺌﺔ
ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺯﻋﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ )ﺡ(.
)٣٦٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﺎ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ
ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻣﻊ ﺗﺴﺘﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺟﺴﻢ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻻﻥ
[ﻭ] ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ
ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻦ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻧﻘﻮﻝ: ﺁﻟﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺟﺴﻢ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﻳﺮﺗﺴﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ
ﻣﺨﺮﻭﻁ ﻭﻫﻤﻲ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ
ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻓﻴﺘﺨﻠﻞ ﻟﻄﻴﻔﻬﺎ، ﻓﻴﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻄﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻆ، ﻭﺗﻜﺜﻴﻒ
ﺇﺫﺍ ﻟﻄﻒ ﻭﺭﻕ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺃﺷﻌﺔ ﻭﺃﺿﻮﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﻤﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﻮﻫﻤﻲ
ﻭﻟﺸﺪﺓ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺗﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻛﻤﻞ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ
ﻗﻄﻌﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ
ﺟﺴﻢ ﺷﻌﺎﻋﻲ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻃﻌﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺟﺴﻢ ﻳﻨﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﻖ ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻧﻌﺪﻡ، ﺛﻢ
ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﺧﺮﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻗﺎﺳﺮ ﺃﻭ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻳﺨﺮﻗﻬﺎ ﻟﻴﺮﻯ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺸﻮﺵ ﻟﻬﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺣﻴﺚ ﻳﻤﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ،
ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺑﻞ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺩﻓﻌﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﻉ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ
ﻳﺘﻜﻴﻒ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﻟﺔ ﻟﻼﺑﺼﺎﺭ. ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻤﺤﺾ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﻦ
)٤٦٢(

ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﺎ ﻭﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺗﻮﻫﻤﻨﺎ ﺧﻄﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺍﺻﻠﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﻭﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ،
ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺃﺻﻐﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺪﺭﺏ ﺃﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ
ﺳﺒﺐ ﻟﻌﻈﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﺐ ﻟﺼﻐﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﻐﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﻴﻦ، ﻣﻮﻫﻮﻣﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻤﺬﻫﺒﻪ، ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻗﺪ ﻗﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺃﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺃﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺗﺴﺎﻕ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﻈﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ. ﻭﻓﻴﻪ
ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﺟﺴﻤﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻛﺎﻻ ﺻﺒﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﺱ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻓﻴﺮﻯ ﺑﺰﺍﻭﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺟﺪﺍ، ﻓﺰﺍﻭﻳﺘﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻋﻈﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻓﻪ
ﺿﺮﻭﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﺟﺪﺍ ﻭﺭﺅﻱ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺮﺑﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻘﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻧﻌﻜﺎﺱ
ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﻌﻜﺲ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺷﻌﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻣﺜﻼ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﻭﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺗﺘﺴﺎﻭﻯ ﺯﺍﻭﻳﺘﺎ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺑﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻲ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺟﺐ ﺍﻧﻌﻜﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻣﻦ
ﺳﻤﺘﻪ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺰﻡ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻊ ﺯﺍﻭﻳﺔ
)٥٦٢(

ﺣﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻧﻌﻜﺴﺖ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﺗﺘﺴﺎﻭﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﺎﻥ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ
ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺅﻱ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺅﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺴﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻳﻈﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻏﺎﺋﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ، ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺑﻠﺖ ﺟﺴﻤﺎ ﻣﻠﻮﻧﺎ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﺍﺭﺗﺴﻤﺖ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺑﻠﺖ
ﺟﺴﻤﺎ ﺻﻘﻴﻼ ﺍﺭﺗﺴﻤﺖ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻣﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ
ﻭﺗﺮﺗﺴﻢ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﺍﺭﺗﺴﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ. ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻟﻠﻤﺒﺼﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﺴﺎﻭﻯ ﺯﺍﻭﻳﺘﺎ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
ﻭﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺬﻫﺐ ﺳﺨﻴﻒ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩ ﻟﻠﺠﻬﺎﺕ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺰ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ. ﻓﺈﻥ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﻮﺭ
ﻣﺜﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﺡ ﺑﺮﺯﺧﻴﺔ، ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩ، ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ، ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻘﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻟﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ
ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺷﻔﺎﻑ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﻉ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
)٦٦٢(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ، ﻓﻬﻲ ﺻﻮﺭ
ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ، ﻟﻬﺎ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻛﺎﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ. ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ
ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭﻳﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ
ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﺎﺩﻱ ﻭﻻ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻋﻘﻠﻲ، ﻷﻧﻪ ﺑﺮﺯﺥ
ﻭﺣﺪ ﻓﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺮﺯﺥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺑﻞ ﻟﻪ
ﺟﻬﺘﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻋﺎﻟﻤﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺪﺍ ﻓﺎﺻﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﺪ ﻃﺮﻑ ﻋﻴﻨﻪ، ﺃﻭ ﻏﻤﺾ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺛﻨﻴﻦ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﻫﺒﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻣﺨﺮﻭﻁ ﺷﻌﺎﻋﻲ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ
ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻮﻗﻌﺎﻫﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﺛﻨﻴﻦ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ
ﻭﻣﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﻓﺘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻃﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻳﺘﺤﺪ
ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻔﺎﻥ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﺍﻧﻄﺒﻌﺖ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺘﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺇﻻ ﻟﺮﺅﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﺩﻯ
ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺘﺤﺼﻞ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺆﺩﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻳﺘﻢ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
)٧٦٢(

:ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﻟﻠﺸﺒﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺼﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻼ
ﻳﺘﺄﺩﻯ ﺍﻟﺸﺒﺤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﺑﻞ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ
ﻻﻥ ﺧﻄﻲ ﺍﻟﺸﺒﺤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬﺍ ﻧﻔﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺎﻃﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺼﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﺺ ﻛﻞ ﺑﺠﺰﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﺷﺒﺤﺎﻥ ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﻭﻷﻧﻪ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ ﻭﺗﻤﻮﺟﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻳﺴﺎﺭﺍ، ﺣﺘﻰ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺘﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺘﻴﻦ ﺃﺧﺬﺍ ﻣﺘﻤﻮﺟﺎ ﻣﻀﻄﺮﺑﺎ[ﻟﻪ] ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ
ﻓﻴﺮﺗﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺗﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻃﻴﻦ، ﻓﻴﻨﻄﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺷﺒﺤﺎﻥ، ﻭﻳﺮﻯ
ﻛﺸﻴﺌﻴﻦ ﻣﻔﺘﺮﻗﻴﻦ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﺭﺗﺴﺎﻡ ﺷﺒﺢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺝ ﻣﺘﻜﺮﺭﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ ﻗﺪﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺏ
ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺼﺒﺘﻴﻦ ﻭﺧﻠﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺍﻧﻄﺒﻊ
ﺷﺒﺤﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﻭﻗﻊ ﺟﺰﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺍﻧﻄﺒﻊ ﺷﺒﺤﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﻮﺭﺗﺎﻥ ﻭﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎﻥ.
ﻭﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻦ ﻛﺸﻴﺌﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻤﺤﺎﺀ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ، ﻓﺘﺘﻮﺍﻓﻰ )١(
ﺇﺩﺭﺍﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﻌﺎ. ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺧﻄﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ. ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ )٢( ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺇﻥ
ﺍﻧﻄﺒﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﺗﺰﻭﻝ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻟﺘﺤﺮﻛﻪ، ﻛﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﺘﺘﻮﺍﺧﻰ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ )ﻅ(.
)٨٦٢(

ﻟﻠﻜﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻟﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺗﺤﺼﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺜﻘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﻴﺔ ﺳﻬﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺗﺘﺴﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﺃﺧﺮﻯ، ﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ، ﻓﺈﻥ
ﺗﺤﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺜﻘﺒﺔ ﺍﺗﺴﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺗﻀﻴﻖ، ﻓﺈﻥ
ﺿﺎﻗﺖ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺴﻌﺖ ﻳﺮﻯ ﺃﺻﻐﺮ، ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺃﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ
ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻤﺤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﺛﻨﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ ﻳﺘﻜﺎﺛﻒ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻲ، ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻛﺒﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺃﻋﻈﻢ. ﻭﻓﻲ
ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻳﺘﻠﻄﻒ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻳﺘﺨﻠﺨﻞ ﻭﻳﺮﻕ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﺻﻐﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻌﻄﺎﻑ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ
ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺗﻨﻔﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻑ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻐﻠﻆ
ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﺮﺽ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻣﺎﺀ
ﺃﻭ ﺑﺨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻼ ﺍﻧﻌﻄﻔﺖ ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ، ﺛﻢ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ، ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺇﻟﻰ
ﺧﻼﻑ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻻﻧﻌﻄﺎﻑ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻨﺒﺔ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻹﺟﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻌﻄﻔﺖ ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺗﻜﻮﻥ
ﺯﺍﻭﻳﺔ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺬﺕ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﺎﻋﺪ
ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻌﻄﻔﺖ ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ
ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻣﻨﺘﻜﺴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺴﺔ
ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﻌﻜﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، " ﭼﻨﮓ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
)٩٦٢(

ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺕ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻚ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻗﺎﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺲ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﺼﺮﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺲ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﺴﺎﻭﻱ
ﺯﺍﻭﻳﺘﻲ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺱ.
ﻭﻟﻨﻔﺮﺽ ﺧﻂ " ﺃﺏ " ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭ
ﺧﻂ " ﺝ ﺏ " ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻄﻪ،
" ﻭ ﻩ " ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ، ﻭﻧﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ " ﺃﺏ " ﻧﻘﻄﺘﻲ
" ﺩ " ﻭ " ﻭ " ﻭﻋﻠﻰ " ﺝ ﺏ " " ﺡ " ﻭ " ﻁ "
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ " ﻩ " ﺧﻂ ﺷﻌﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ " ﻭ "
ﻭﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ " ﺩ " ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻄﺔ " ﻁ " ﻣﺜﻼ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻴﺔ
ﺃﻋﻨﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ " ﻩ ﻭﺍ " ﻛﺎﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺳﻴﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ " ﻁ ﻭ ﺏ " ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﺍﻵﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻄﺔ " ﺡ " ﻭﺗﺘﺴﺎﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻌﺎﻋﻴﺔ " ﻩ ﺩ ﺍ " ﻭﺍﻧﻌﻜﺎﺳﻴﺔ " ﺡ ﺩ ﺏ ".
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻻﻧﻌﻜﺎﺱ، ﻟﺘﻌﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺎﺕ ﺑﻨﻔﻮﺫ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻋﻠﻰ
 ﻫﻨﺎﻙ، ﺇﺫ ﺭﺑﻤﺎ[ﺣﻴﻨﺌﺬ] ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻓﺘﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺲ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻧﻔﻮﺫ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﻘﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻴﺤﺴﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺰﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻃﻮﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺘﻜﺲ ﺗﺤﺖ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﺓ ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻓﻲ ﺯﺍﺋﺪﺗﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻟﺸﺒﻴﻬﺘﻴﻦ ﺑﺤﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺜﺪﻱ
ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﻴﻒ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺘﺒﺨﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ
)٠٧٢(

ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻔﻌﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺮ ﻭﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺃﺟﺰﺍﺀ. ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﺸﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺯﻧﻪ ﻭﺣﺠﻤﻪ ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻗﺪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﻳﺤﺮﻕ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ
ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻣﺘﻄﺎﻭﻟﺔ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺧﻤﺔ )١(
ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﺟﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺩﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺧﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺪﺍ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻟﻠﺠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻫﻲ ﻣﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﺋﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﺓ ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺵ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺗﺎﻟﻴﺔ
ﻟﻼﻣﺴﺔ، ﺇﺫ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺘﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻫﻲ ﺗﺸﻬﻴﺔ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻣﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻼﻣﺴﺔ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﺳﺎﺕ. ﻭﻫﻲ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻼﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ
ﻭﺗﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﻔﺲ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺲ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭ
ﺗﺆﺩﻱ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﺑﻞ ﺗﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻠﻌﺒﺔ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻡ ﻭﺿﺪﻩ، ﺑﻞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﻳﺆﺩﻱ
ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺬﻭﻕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺍﺋﻘﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻴﻒ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﺑﻄﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻃﻌﻮﻡ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺔ ﺇﻻ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮﻭﺭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﺮﺍ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻮﺳﻄﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺛﻢ ﺗﻐﻮﺹ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺍﺋﻘﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻫﻮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻌﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺧﻤﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﺜﺔ.
)١٧٢(

ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻟﺘﺴﻬﻞ ﻭﺻﻮﻝ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﻜﻴﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ
ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻜﻴﻒ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻄﻌﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻓﺘﻐﻮﺹ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ
ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻻ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺋﻘﺔ ﻭﻣﺤﺴﻮﺳﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﻑ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻼﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻼﻣﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻤﺲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﺒﺎﺕ ﻗﻮﺓ ﻏﺎﺫﻳﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻼﻣﺴﺔ
ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻻﻥ ﺻﻼﺡ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﺳﺔ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻃﻠﻴﻌﺔ
ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﺤﻔﻆ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ، ﻭﻣﻀﺮﺓ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺬﻭﻕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻪ ﻳﺴﺘﺒﻘﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ. ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻣﺤﺮﻕ ﺃﻭ ﻣﺠﻤﺪ. ﻭﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺲ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﻼﻗﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺬﺍﻉ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻣﻮﻟﺪ ﻟﻠﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻣﺼﺒﺎﻥ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻟﺬﻉ، ﻭﻛﺎﻟﺮﺋﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﺘﺘﺄﻟﻢ ﺑﺎﺻﻄﻜﺎﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻛﺎﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻓﻠﻮ ﺃﺣﺴﺖ ﻟﺘﺄﻟﻤﺖ ﺑﺎﻟﻀﻐﻂ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻤﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻛﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻼﻣﺴﺔ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﺳﺎﺕ
ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﻣﺒﺎﺩﺋﻬﺎ. ﻭﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﻮﻯ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻬﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ
)٢٧٢(

 ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻯ ﻣﺪﺭﻛﺔ[ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ] ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻠﻤﻮﺳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻀﺎﺩ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻜﻞ ﺿﺪ ﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺳﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ. ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺁﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ
ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺱ، ﻓﻠﺬﺍ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻯ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺍﻥ ﻛﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻀﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ
ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ. ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﺳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻻ ﻳﺠﺪﻱ ﻧﻔﻌﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ " ﺑﻨﻄﺎﺳﻴﺎ " ﺃﻱ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻫﻲ
ﻗﻮﺓ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﻳﻒ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺗﻘﺒﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺄﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻓﻬﻮ ﻛﺤﻮﺽ
ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺧﻤﺴﺔ. ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺧﻄﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﺴﺮﻋﺔ
ﺧﻄﺎ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺭﺗﺴﺎﻣﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺮﺗﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﻄﺔ، ﻓﺈﺫﻥ ﺍﺭﺗﺴﺎﻣﻬﺎ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻﺭﺗﺴﺎﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﻟﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻴﺸﺎﻫﺪ ﺧﻄﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﺎ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻛﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻠﻮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﺭﺗﺴﺎﻣﻬﻤﺎ )ﺥ(.
)٢( ﺍﺭﺗﺴﺎﻣﻬﻤﺎ )ﺥ(.
)٣٧٢(

ﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﻧﻮﻉ ﻣﺪﺭﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻟﻴﺼﺢ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻣﺮﺿﻪ
ﻭﺗﻌﻄﻠﺖ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﺮﻯ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺤﻘﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺳﺒﺎﻋﺎ ﻭﺃﺷﺨﺎﺻﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ
ﺳﻠﻢ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻣﺮﺗﺴﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺮﺗﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻛﺈﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﻼ ﻓﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺩﻝ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺎﺭﺗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻌﻄﻠﺖ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﺳﺘﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻭﻧﻘﺸﺖ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ
ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺻﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﻭﺻﻮﺭﺍ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻧﺘﻘﺎﺷﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﻮﺭ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﺷﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻓﻴﺤﺴﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﻫﺎ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺑﻼ ﻓﺮﻕ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻻﺭﺗﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺑﺄﻥ
ﻳﺮﺗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺴﻢ ﻗﺒﻠﻪ، ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﺭﺗﺴﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻌﺎ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻟﻠﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺍﺭﺗﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺭﺗﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ
ﻛﺤﻜﻤﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻀﻮﺭﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﺭﺗﺴﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻟﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻻﺭﺗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻟﺔ.
)٤٧٢(

ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﺲ ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻔﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﺲ ﻇﺎﻫﺮ
ﺣﺲ ﺑﺎﻃﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﺓ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺁﻟﺔ ﻟﻠﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻩ. ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻔﻆ
ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻭﻳﻤﺜﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ
ﻭﻫﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻟﻠﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺪﺭﻛﺎﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺗﺨﺘﺰﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻝ ﺑﻞ ﺑﺈﺣﺴﺎﺱ ﺟﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ
ﻓﻴﻔﻮﺕ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻓﺈﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺫﻫﻠﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺻﺎﺭﺕ
ﻣﻨﺴﻴﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺘﻞ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻊ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﺃﻭﻻ، ﻭﻳﻨﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻬﺎ ﻟﻠﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻏﻴﺮ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻓﺮﺏ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ، ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻫﻲ ﺷﺮﻁ ﺳﺮﻋﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺤﻔﻆ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻫﻮﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻐﺎﻳﺮ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻠﻮ ﺍﻧﻄﺒﻘﺖ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻲ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺰﻡ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﺎﻳﺰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻮﺭﺓ
)٥٧٢(

.ﻣﺤﻞ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﺭﺗﺴﺎﻡ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮ
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﻴﺎﺱ ﻟﻠﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ
ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺗﻤﺎﻳﺰﻫﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﺴﺎﻡ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ، ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ
ﻛﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻴﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ. ﻓﺈﺩﺭﺍﻙ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻗﻮﺓ ﺑﻬﺎ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻬﺎ ﻟﻠﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻬﺎ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ. ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﺈﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺋﺐ. ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻟﺔ
ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻟﺔ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻔﺮ ﻓﺤﻜﻤﻨﺎ
ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺴﻞ ﻭﺣﻠﻮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻟﻠﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻴﺼﺢ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺑﺄﻥ ﻣﺪﺭﻙ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ. ﻓﻀﻌﻴﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻵﻻﺕ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺂﻟﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻟﻜﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻟﻬﺎ. ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻤﻴﺖ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ.
ﻓﻬﻮ ﻗﻮﺓ ﺑﺎﻃﻨﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﻘﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﺁﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻛﻠﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻣﺴﺘﺨﺪﻣﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ
)٦٧٢(

ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺁﻟﺔ. ﻟﻜﻦ
ﺍﻷﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ، ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﻼ ﻟﻬﺎ، ﻟﻴﻠﺰﻡ ﺗﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻠﻮﻫﻢ ﻛﺎﻟﺨﻴﺎﻝ ﻟﻠﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻭﺟﻪ ﺗﻐﺎﻳﺮﻫﻤﺎ )١( ﺃﻥ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﻟﻠﺼﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ " ﺫﺍﻛﺮﺓ " ﺇﺫ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﻫﻮﻝ، ﻭ " ﻣﺘﺬﻛﺮﺓ " ﺇﺫ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﺃﻱ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻻﺳﺘﻌﺮﺍﺽ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻧﺪﺭﺳﺖ.
ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻟﻠﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ. ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ
" ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ " ﻭﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻚ " ﻣﺎﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺮﺓ " ﻭﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ "
ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ " ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﻢ " ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺘﺠﻤﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻛﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻋﻨﻖ ﺟﻤﻞ ﻭﻇﻬﺮ ﻧﻤﺮ، ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺈﻧﺴﺎﻥ ﺑﻼ ﺭﺃﺱ، ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻦ
ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻧﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻈﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻴﺔ ﻟﻠﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺰﺍﺟﻴﺔ، ﻭﺗﻨﺘﻘﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺪ ﻭﺍﻟﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﺷﻴﻄﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻧﻈﺎﻡ ﺃﺭﺍﺩﺕ، ﻓﺘﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ
--------------------
)١( ﺗﻐﺎﻳﺮﻫﺎ )ﺥ(.
)٧٧٢(

ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻔﻜﺮﺓ، ﺑﻬﺎ ﺗﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺗﻘﺘﺾ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﺎﺳﺘﻌﺮﺍﺽ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ.
ﺧﺎﺗﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﻄﻮﻧﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ.
ﻓﺂﻟﺔ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﻣﺴﺘﺨﺪﻣﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻛﻠﻪ ﺁﻟﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺆﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺩﻉ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﺇﺫﺍ ﻻ ﺣﺎﺭﺱ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻠﻮ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻟﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ
ﻻﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺣﻴﺚ ﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﻭﻭﺿﻊ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺻﻮﺭ
ﻭﻗﺮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ، ﻭﺃﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻠﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺤﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻬﻼ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺧﻠﻔﻪ ﻻﻥ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ. ﺛﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﺰﺍﻧﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻨﻬﻤﺎ )١( ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻓﻌﻨﺪﻫﻢ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻭﺑﺎﻋﺜﺔ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﺎ )ﺥ(.
)٨٧٢(

ﺑﺎﻟﺸﻮﻗﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﻬﺮﻭﺑﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻮﻗﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ ﺷﻬﻮﻳﺔ، ﻭﻏﻀﺒﻴﺔ.
ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ
- ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺎﺭﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻌﺔ - ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﻗﻮﺓ ﺷﻬﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻮﻗﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻞ - ﺿﺎﺭﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺃﻭ ﻣﻔﻴﺪﺍ - ﺩﻓﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﻗﻮﺓ ﻏﻀﺒﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻚ.
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺑﺈﺭﺧﺎﺀ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺔ ﻣﺒﺪﺋﻬﺎ
ﻟﻴﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ، ﺃﻱ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻃﻮﻻ ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ ﻋﺮﺿﺎ، ﺃﻭ ﺗﻘﺒﻀﻪ ﺑﺘﻤﺪﻳﺪ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻣﺒﺪﺋﻬﺎ، ﻟﻴﻨﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺃﻱ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ ﻃﻮﻻ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ، ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺘﻮﺳﻄﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ - ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ
-
ﻭﺗﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻮﻗﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ
ﺭﺋﻴﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ. ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻮﻗﻴﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻗﻮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻤﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻱ ﻧﺴﺒﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻟﻼﺩﺭﺍﻙ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﺸﻮﻕ
ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻮﻕ )١( ﻭﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ. ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﻐﺎﻳﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻯ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﺰﻣﺎ، ﻓﺎﻟﻌﺰﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﻕ.
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺤﺼﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ
ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﻞ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻓﻪ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﺯﻡ
ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﺎﻕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﻮﻗﺎ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٩٧٢(

 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ": ﺍﻟﺤﺲ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎﺳﺔ[ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻣﺎ ﺗﺤﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ
ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺒﺼﺮ، ﻓﺈﻥ ﺷﻌﺎﻋﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻨﻪ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺿﺮ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ
ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﻮﺍﺀ. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ:
ﺃﻓﻴﺘﺼﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺯﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺼﻴﺮﺍﻥ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﺘﺠﺎﻧﺴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺸﺎﻛﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻜﺔ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻤﺎﺳﺔ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﻭﻳﺼﻞ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻓﻬﺬﺍ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺀ
ﺑﻌﺪ ﻫﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﻄﺎﻑ ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺃﺩﺭﻛﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻴﻤﺎﺯﺝ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﻤﺎﺳﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺸﺊ
ﻟﻴﺸﻌﺮ ﺑﻪ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ. ﻭﻫﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ.
: ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻗﻮﻯ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﺠﻢ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻯ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺧﺺ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻟﻠﺠﺰﺋﻲ، ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻯ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﺠﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﻟﻬﺎ
ﻗﻮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﻗﻮﺓ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ
ﻟﻠﻜﻠﻲ.
)٠٨٢(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﺠﻢ ﻓﺄﺻﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻫﻤﺎ. ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻨﻮﻉ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﻧﺒﺎﺗﻴﺔ، ﻻ ﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﺑﻞ ﻻﻧﺤﺼﺎﺭ ﻗﻮﺍﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺘﺬﻱ، ﻭﻳﺘﻢ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ
ﺟﺰﺋﻴﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺑﺎﻻﻟﺰﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﻌﻀﻮ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﻐﺘﺬﻱ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﻭﻟﻮﻧﻪ. ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻞ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻃﺮﻭﻗﻴﺎ " ﻭﻫﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻜﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻤﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﺍﻻﻟﺼﺎﻕ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻘﻮﻯ
ﺛﻼﺙ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ ﻫﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ " ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ " ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻗﻮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻐﺘﺬﻱ، ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ، ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻛﺎﻟﻌﻈﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ.
ﻭﺑﻘﻮﻟﻨﺎ " ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ ﺑﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺗﺎﻥ ﻓﻮﺣﺪﺗﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻴﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ
)١٨٢(

ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻬﻴﺊ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺑﻌﻀﻮ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻠﻌﻈﻤﻴﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻠﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻪ
ﻟﻠﺮﺑﺎﻃﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻟﻴﺼﺎﺩﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﺪ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﻣﺤﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﻢ ﺭﻃﺐ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺘﺸﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺪﻳﺪ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻋﺎﻗﺪﺓ ﻣﻨﻀﺠﺔ ﻣﺤﻠﻠﺔ ﻟﻠﻔﻀﻮﻝ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻞ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﻭﻳﻌﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ. ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﻳﺨﻠﻒ ﺑﺪﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻣﺪﺓ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﻜﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺟﺴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺇﺫﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺟﻮﻫﺮ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﺨﻠﻒ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺪﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺿﺮﻭﺭﻱ، ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻮﻟﺪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺪﺭ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻗﻮﺓ ﺗﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﺸﺨﺺ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻟﺸﺨﺺ
ﻛﺎﻣﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺫﺍﺕ ﻗﻮﺓ ﺗﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺼﻮﻟﺔ، ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻃﺒﻴﻌﻲ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺄﺷﺨﺎﺹ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﺨﺺ.
ﻭﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ ﻗﻮﻯ ﺃﺭﺑﻊ، ﻫﻲ: ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺳﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﺔ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻘﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺲ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻜﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻳﺠﺪﻩ ﻳﻨﺠﺬﺏ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
)٢٨٢(

ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺑﻞ ﻣﻊ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻘﺊ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺠﺬﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻳﺤﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻥ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ
ﻳﻨﺠﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺳﻜﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺠﻮﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺬﻱ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﻐﺘﺬﻱ. ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺟﺴﻢ ﺭﻃﺐ ﺳﻴﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺎﺳﺮ ﻳﻘﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺳﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺳﻜﺔ. ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺲ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﺎﻝ
ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻣﺤﺘﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺷﺊ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻘﻨﺎ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻣﻨﻀﻤﺔ
ﺍﻧﻀﻤﺎﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﻴﻞ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺛﻘﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻓﻼﻥ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻀﻮﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﺗﻠﻚ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ.
ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺃﺭﺑﻊ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻴﻠﻮﺳﺎ ﺃﻱ
ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺸﻚ ﺍﻟﺜﺨﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻼ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺼﻴﺪ. ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺍﻟﻤﻤﻀﻮﻏﺔ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﻀﺎﺝ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻣﺎﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺧﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻠﻌﺎﺏ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻴﻠﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻧﻬﻀﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻧﺠﺬﺑﺖ
ﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺳﺎﺭﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﺗﺪﺍﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﺼﻐﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺋﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻼﻗﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻜﻴﻠﻮﺱ، ﻓﻴﻨﻬﻀﻢ ﻫﻨﺎﻙ
ﺍﻧﻬﻀﺎﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺘﺨﻠﻊ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻐﺬﺍﺋﻴﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻭﻳﺴﻤﻰ
)٣٨٢(

ﻛﻴﻤﻮﺳﺎ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺳﺎﺭﻳﻘﺎ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ
ﺻﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﺑﺔ ﺍﻟﻜﺒﺪ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﻣﻦ
ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﺷﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻓﻮﻫﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻏﺬﺍﺀ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺘﺬﻱ، ﺑﻞ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺛﻘﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺑﻞ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻳﻔﺴﺪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺗﺪﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻼﺕ. ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺒﺮﺯ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺘﻀﺎﻋﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺳﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﺬﺍﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺗﻐﺘﺪﻱ )١( ﺑﻪ ﺧﺎﺻﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﻫﻲ ﻗﻮﺓ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺒﺰﺭ )١(، ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﻫﻴﺌﺎﺕ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺮﺯ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻟﺸﺨﺺ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻤﻐﺘﺬﻱ ﺃﻭ ﺟﻨﺴﻪ. ﺛﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺰﺍﺟﻴﺔ، ﻓﻴﻤﺰﺟﻬﺎ
ﺗﻤﺰﻳﺠﺎﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﻀﻮ ﻋﻀﻮ، ﺛﻢ ﻳﻔﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻻﺕ، ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﻠﻨﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺰﺭ ﺃﻭ ﻟﺠﻨﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻯ ﺛﻼﺙ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺬﺏ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻴﺎ، ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺗﺨﺺ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻘﺘﻀﻲ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺯ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﺬﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
)٤٨٢(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﺘﻔﺼﻞ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﺍﺟﻴﺔ ﻭﺗﻤﺰﺟﻬﺎ ﺗﻤﺰﻳﺠﺎﺕ
ﺑﺤﺴﺐ ﻋﻀﻮ ﻋﻀﻮ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﻟﻠﻌﺼﺐ ﻣﺜﻼ ﻣﺰﺍﺟﺎ ﺧﺎﺻﺎ، ﻟﻠﺸﺮﻳﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﻭﻟﻠﻌﻈﻢ
ﻣﺰﺍﺟﺎ ﺧﺎﺻﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﻌﺪ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺗﺨﺺ ﻫﺬﻩ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻴﺪ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺗﺸﻜﻴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻭﺃﻭﺿﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﻠﺒﺲ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﻫﺬﻩ ﺗﺨﺺ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﻭﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺻﺪﻭﺭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ ﺑﺴﻴﻄﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﻮﺭ ﺃﺻﻼ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺑﺎﻟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺗﻔﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺷﺠﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺴﻴﻄﺔ، ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺣﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺲ؟ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺲ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ. ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻓﻔﻀﻠﺔ ﻫﻀﻢ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻌﺪ ﻟﺼﻮﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻮﺵ ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻋﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ
ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﻟﻘﺪ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺪﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ - ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﺪﺱ ﻛﺎﻣﻞ. ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﺬﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺼﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻮﻫﺎ " ﻣﺼﻮﺭﺓ " ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩ
)٥٨٢(

ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺑﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ
ﺧﺒﻴﺮ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺗﻌﺪﺩﻫﺎ
ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻻﺳﻬﺎﺏ.
{٧٤ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﺎ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﺗﺸﺮﻳﺢ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ
* )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ( *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )١( ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺫﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٢( ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ. ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺁﺩﻡ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺟﺴﺪﻩ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺗﻨﻤﻰ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻳﻨﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﻭﺳﺨﻦ ﻭﺑﺎﺭﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺭﻭﺣﺎ، ﻓﻴﺒﻮﺳﺔ ﻛﻞ ﺟﺴﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺭﻃﻮﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺑﺮﻭﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ. ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ، ﻭﻫﻦ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ ﺑﺈﺫﻧﻲ، ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺍﻻ ﺑﻬﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﺛﻢ ﺍﺳﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﺫﻱ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻔﻴﻦ.
)٦٨٢(

ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺟﺴﺪ ﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﺑﻪ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻼﻛﻪ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻛﻤﻠﺖ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ
 ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ[ﻋﻠﻰ] ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻘﻬﺮﺗﻬﻦ ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺑﻬﻦ ﻭﺩﺧﻞ
ﻣﺎ ﺯﺍﺩﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻧﻘﻞ )٢( ﻋﻨﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﻃﺎﻗﺘﻬﻦ ﻭﺗﻌﺠﺰ ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻬﻦ )٣(
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﺷﺮﻫﻪ )٤( ﻓﻲ ﻛﻠﻴﺘﻪ، ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺒﺪﻩ، ﻭﺻﺮﺍﻣﺘﻪ )٥( ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺋﺘﻪ، ﻭﺿﺤﻜﻪ ﻓﻲ ﻃﺤﺎﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺣﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻔﺼﻼ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻓﺎﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻄﺮ )٦( ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﻳﻌﺎﻟﺠﻬﻦ، ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺗﻪ،
ﻭﻳﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺄﻗﺮﺍﻧﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻄﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻨﻰ ﺃﺧﻼﻕ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻬﺎ
ﺗﻮﺻﻒ. ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺰﻡ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﺍﻷﻧﺎﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻨﺔ ﻣﻬﺎﻧﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﻟﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺪ ﺗﻪ ﻃﻴﺸﺎ ﻭﺳﻔﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺎﺗﻪ ﺭﻳﺒﺎ ﻭﺑﻠﺪﺍ. ﻓﺈﻥ
ﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﻛﻦ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺯﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺰﻣﻪ، ﺣﺎﺩﺍ
ﻓﻲ ﻟﻴﻨﻪ، ﻣﺘﺄﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﺛﻪ، ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺗﻘﻞ.
)٣( ﻣﻘﺎﻭﻣﺘﻬﻦ )ﺥ(.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺷﺮﻩ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﺳﻮﺀﻩ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺘﻪ ".
)٥( ﺷﺮﻫﻪ )ﺥ(.
)٦( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ".
)٧٨٢(

ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻋﺪﻝ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻳﻤﺰﺟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻣﻪ، ﻓﺄﺧﻼﻗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﺴﻮﺗﻪ ﻭﺑﺨﻠﻪ ﻭﺣﺼﺮﻩ ﻭﻓﻈﺎﻇﺘﻪ ﻭﺑﺮﻣﻪ ﻭﺷﺤﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻭﻗﻨﻮﻃﻪ ﻭﻋﺰﻣﻪ ﻭ
ﺇﺻﺮﺍﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻪ )١( ﻭﺗﻮﺳﻌﻪ ﻭﺳﻬﻮﻟﺘﻪ ﻭﺗﻮﺳﻠﻪ )٢( ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭ
ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺎﺭﻩ. ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﻛﻞ
ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻤﺰﺟﻪ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﻨﻪ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ،
ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻡ ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ، )٣( ﻭﺍﻟﺸﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺏ.
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺪﺗﻪ ﻭﺧﻔﺘﻪ ﻭﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﻟﻬﻮﻩ ﻭﻟﻌﺒﻪ ﻭﺿﺤﻜﻪ ﻭﺳﻔﻬﻪ ﻭﺧﺪﺍﻋﻪ ﻭﻋﻨﻔﻪ
ﻭﺧﻮﻓﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﻭﻗﺎﺭﻩ ﻭﻋﻔﺎﻓﻪ ﻭﺣﻴﺎﺅﻩ ﻭﺑﻬﺎﺅﻩ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﺭﻓﻘﻪ
ﻭﻛﺒﺮﻩ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻘﻮﻣﻪ ﺑﻪ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺑﺼﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻡ ﻭﻗﻌﺪ، ﻭﺿﺤﻚ ﻭﺑﻜﻰ،
ﻭﻓﺮﺡ ﻭﺣﺰﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ،
ﻭﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻭﺗﺤﺬﺭ ﻭﺗﻘﺪﻡ. ﺛﻢ ﻳﻘﺮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ. ﻭﻟﻜﻞ
ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻭ: ﻓﻌﺪﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻐﻲ،
ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ،
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )ﺥ(.
)٢( ﺗﺮﺳﻠﻪ " ﻅ ".
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ " ﻅ ".
)٨٨٢(

ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﻌﻨﻒ. ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻫﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﻌﺒﺪﻩ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻼ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺣﺎﻃﻪ
ﻭﺫﺑﺬﺑﻪ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻀﺢ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺃﺑﺪﻯ
ﺳﻮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺬﻣﺘﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺗﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻃﺮﺩﺕ
ﺍﻟﺤﺪﺓ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻓﺸﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻹﻓﻚ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ )١(، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺍﺧﺘﺴﺄ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺫﻝ ﻭﺻﻤﺖ ﻟﻺﻓﻚ )٢( ﻭﺃﻣﻴﺘﺖ )٣( ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻭﺃﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻃﺮﺩﺕ ﺍﻟﺸﺮﺓ. ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺭﻫﻖ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺃﻣﻴﺘﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻻﺟﺮ. ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺧﻠﺺ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭ
ﺃﺣﻴﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻮﻫﻦ. ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﺶ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻭﻛﺜﺮ )٤( ﺍﻟﻐﺸﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻓﺸﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺤﻠﻢ )٥( ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﺘﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻦ
ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻭﻫﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺑﻄﻞ ﺗﻌﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﻼﻕ ﺻﺎﻟﺤﺔ: ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ،
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﻼﻕ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻌﺐ )٦( ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺤﻠﻢ
ﻳﺘﺸﻌﺐ
ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻔﺔ،
ﻭﺭﻛﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻹﻓﻚ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﻭﺃﻣﻴﺖ )ﺥ(.
)٤( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻛﺴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﻦ ﻛﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٩٨٢(

ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﻉ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ )٢(، ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ،
ﻭﺷﻬﺮﺓ )٣( ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﻧﻴﺎ،
ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻔﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ. ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ،
ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻭ
ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ )٤( ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ. ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ. ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﻭﺍﻷﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ،
ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﻠﺢ )٥( ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ.
ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻣﺘﻌﺎﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ. ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺼﺮﺍﻣﺔ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﻀﻌﺔ ".
)٣( ﻭﺷﻬﻮﺓ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ )ﺥ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺍﻟﻔﻠﺞ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٤٠١ - ٨٠١.
)٠٩٢(

ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ " ﺿﺮﻡ " - ﻛﻔﺮﺡ -: ﺍﺷﺘﺪ ﺟﻮﻋﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ " ﺿﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﺣﺘﺪ ﻏﻀﺒﺎ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ
ﺃﻱ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﺒﻠﺪ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ، ﺑﻠﺪ - ﻛﻜﺮﻡ ﻭﻓﺮﺡ - ﻓﻬﻮ ﺑﻠﻴﺪ ﻭﺃﺑﻠﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺼﺮ - ﻛﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ -: ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻆ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻓﻆ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻭﺍﻟﻔﻈﺎﻅ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺳﻮﺭﺓ )١( ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ " ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻧﺒﺊ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺃﻥ
ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ".
" ﻭﺍﻟﺒﺮﻡ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺴﺐ. " ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻓﻨﺼﺤﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ. " ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺒﺮﻩ
"
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺻﺒﺮﻩ " ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺼﺒﺮ "
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ.
ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺑﺴﺒﺒﻪ. ﻭ " ﺗﻘﺪﻡ "
ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺬﺑﺬﺑﺔ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺣﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﻫﻞ، ﻭﺍﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺮﻡ ﻋﻨﻪ: ﺗﻨﺰﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺮﺩ:
ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺴﺄ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻃﺮﺩﻩ. " ﺻﻤﺖ ﻟﻺﻓﻚ " ﺃﻱ ﻋﻨﻪ. ﻭﺷﺮﺓ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
-: ﻧﺸﺎﻃﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﻉ: ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﻀﻌﺔ، ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻠﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻚ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ.. "

()١٩٢

(ﻭﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺣﺪ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﺮﺍ )ﺍﻧﺘﻬﻰ
" ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻟﺔ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ: ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ. ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ: ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻔﻠﺢ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ: ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺮﻛﺎﻧﺔ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻏﻀﺐ ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻋﺾ ﻭﻣﻌﺾ، ﻭﺃﻣﻌﻀﻪ ﻭﻣﻌﻀﻪ ﺗﻤﻌﻴﻀﺎ ﻓﺎﻣﺘﻌﺾ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻂ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﺈﺫﺍ )١( ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﺑﻞ ﺗﺘﺮﻗﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﺎ ﺗﺒﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻀﻤﺤﻼﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﻭﺡ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ )٣( ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٠١.
)٣( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٢٩٢(

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﺒﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺸﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺠﺪ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻓﻠﻮﻻ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻀﻤﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻻ
ﻋﻘﻞ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻬﺒﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻧﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ. ﻭﻧﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ،
 ﺍﺑﻦ[ﻓﻨﺎﺭ] ﻭﻧﺎﺭ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ. ﻭﻧﺎﺭ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ. ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ
ﺁﺩﻡ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻨﺎﺭ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺣﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ " ﻓﺒﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺇﻣﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ. " ﻭﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺸﻢ " ﻻﻥ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻠﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻣﺔ. " ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺠﺪ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻟﻠﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻭﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺍﺋﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. " ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺗﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﺔ. " ﻓﻨﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺗﺤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ. " ﻓﻨﺎﺭ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻗﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ. ﺃﻱ ﺗﺤﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﻜﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﻄﻔﺌﻬﺎ. " ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻳﺴﻘﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺮﺩ )٣( ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ٦٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻟﺘﻲ.
)٣( ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻅ(.
)٣٩٢(

ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﺪﺡ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ: ﺭﺍﻡ ﺍﻻﻳﺮﺍﺀ ﺑﻪ ﻛﺎﻗﺘﺪﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺡ ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺡ ﺣﺪﻳﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺣﺔ ﺣﺠﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﺒﺎﺣﺐ
ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻗﺪ ﺇﻻ ﻧﺎﺭﺍ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻀﻴﻔﺎﻥ، ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺒﺎﺣﺐ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﺣﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻼﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ
ﺗﺸﺮﺏ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻊ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺪﺍﺭﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪ
ﻋﺎﺭﻡ )١( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺼﻢ ﺟﺪﻝ، ﺇﻥ ﺳﺪﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻧﻔﺘﺢ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﺭﺟﻔﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻟﺤﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﺳﺮﻋﺔ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﺭﻯ ﻟﺌﻼ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺗﻬﻠﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﺓ،
ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻌﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭ
ﺗﻘﺴﻴﻤﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺎ. ﻭ " ﺍﻟﻌﺎﺭﻡ " ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻱ ﺃﺷﺮ
ﻭﻣﺮﺡ، ﺃﻭ ﺑﻄﺮ ﺃﻭ ﻓﺴﺪ )٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺒﺘﻪ
ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻠﻬﻼﻙ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻣﻨﻪ. " ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺼﻢ ﺟﺪﻝ " ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺑﻂﺀ ﻋﻼﺟﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﺪﻓﺎﻋﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ. " ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﺰﺕ " ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺖ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ " ﺭﺟﻔﺖ
ﺑﻤﺎ
ﻓﻮﻗﻬﺎ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺐ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺤﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻏﺎﺭﻡ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺝ ١، ﺹ ١٨.
)٣( ﺃﻓﺴﺪ )ﺥ(.
)٤٩٢(

٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ
ﺃﺭﺑﻊ: ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻫﻮ ﺧﺼﻢ ﺟﺪﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺪﻩ،
 ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ[ﻭ] ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻫﻮ )١( ﻣﻠﻚ ﻳﺪﺍﺭﻯ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
 ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،[ﻋﻤﻪ] ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻳﺒﺼﺮ
ﻭﻳﻌﻤﻞ )٣(
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺸﻢ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺠﺪ ﻟﺬﺓ )٤( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ. ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻣﺎ ﻫﻀﻤﺖ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺣﻄﻤﺖ - ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻪ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺒﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻻ
ﺟﺎﺀ
ﻭﻻ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﻮﻻ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﺣﺘﺮﻗﻪ )٥( ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻻ ﻋﻘﻞ.
ﻓﺎﻟﻄﻴﻦ
ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻸﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﺠﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺦ ﺩﺳﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺯﺑﺪﻩ.
ﻓﻬﻜﺬﺍ )٦( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺄﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻷﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺗﺮﺩ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٧( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻲ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٠٠١.
)٣( ﻳﻌﻘﻞ )ﻅ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻌﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻻ ﺣﺮﻗﺘﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٦( ﻓﻜﺬﺍ )ﺥ(.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻵﺧﺮﺓ ".

()٥٩٢

ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ )١( ﺍﻷﻭﻟﻰ
 ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻨﺸﻒ[ﻓﺴﺪ] ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻴﺒﺲ، ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺭﻓﺎﺗﺎ ﻭﻳﺒﻠﻰ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻬﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺭ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻜﺮﺍﺀ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺎﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻤﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ. ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺘﺎﻥ:
 ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ[ﻣﻦ] ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﺍﻟﺮﻭﺡ،
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻢ ﻭﻓﻘﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﺬﺍﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻨﻘﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻌﻤﺪ ﻭﺟﺤﻮﺩ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﺣﺴﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻄﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ، " ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﻻﻟﺘﻬﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺜﻔﻞ. " ﻓﺎﻟﻄﻴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﺭﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ. " ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ " ﻭﺷﺄﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
" ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ " ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺭﻭﺣﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺪﺱ )ﺥ(
)٢( ﻧﻘﻤﺘﻪ )ﺥ(
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﺍﻵﻳﺔ ٩٢١.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ١٠١ ٢٠١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٠١.

()٦٩٢

ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻷﺭﺿﻲ، ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ - ﺃﻭ ﺗﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺘﻮﺳﻂ
ﺍﻟﺒﺪﻥ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ - " ﺗﺮﺩ ﺷﺄﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻓﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
"
ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. " ﻓﺮﺩﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ. " ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ " ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﺍﻷﻭﻝ " ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﺍﻷﻭﻝ. " ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ. ﻭﺑﺎﻟﻨﻔﺲ،
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ
ﻛﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺲ )١(. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻱ
ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺤﺮﻛﻪ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺮﻳﺢ، ﻓﻴﺮﺗﻜﺐ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻛﺎﻷﻧﻔﺎﺱ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻛﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ
 ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ " ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ
ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﺍﺩﺭﺍﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻜﺮ -
ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺒﻬﺔ )٢( ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﺥ(.
)٢( ﺷﺒﻴﻬﺔ )ﻅ(.

()٧٩٢

ﺑﻼ ﺗﻮﺳﻂ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ " ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﺍﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﺎﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﻃﺎﻗﺘﻪ
ﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺘﻬﺎ ﻟﻌﺴﺮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻔﻌﻠﻬﺎ
ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ".
" ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﻮ ﻳﺮﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺣﺴﺪﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻋﻠﺔ ﻭﺩ. " ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺏ " ﻭﺩ " ﺃﻱ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﻴﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﺏ " ﺣﺴﺪﺍ " ﺃﻱ ﺣﺴﺪﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﻨﺒﻌﺜﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ )١(
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻻ
ﺑﺎﺳﺘﻜﺮﺍﻩ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺧﻄﺄ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﻮﺯ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﻏﻴﺒﻴﺔ، ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺣﻘﺎﺋﻖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )٢(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﺸﻂ ﻋﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ

--------------------
.)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١ ﺹ ٦٠١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٩٢(

ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺳﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻠﻜﻮﺍ ﻏﻀﺒﻬﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )١( ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻳﺘﻘﻠﺐ )٢( ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﺮﺯﻗﻚ،
ﻭﻳﺴﺘﻤﺘﻌﻮﻥ
ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺼﻮﻧﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻻ ﺗﺄﺳﻒ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻘﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻟﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻯ! ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻛﺒﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ! ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: )٣( ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻧﺴﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ -: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﺃﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ،
ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ، ﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ )٤(، ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭ
ﻳﻬﺪﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻳﺴﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ،
ﻭﺃﺑﻴﻦ )٥( ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ ﻓﺄﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻘﻞ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻭ
ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ،
ﻭﺃﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﻧﺴﻮﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻬﻢ
ﻓﻤﻦ )٦( ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ
ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ
ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٥( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻴﺮ " ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﺑﻴﺪ ".
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻬﻢ

()٩٩٢

(ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )١
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ - ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ
ﻣﺴﻨﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻘﺪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ، ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ - ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺼﻠﺼﻠﻬﺎ ﻓﺠﻤﺪﺕ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻨﻚ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺴﺄﻟﻬﻢ. ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﺍﻷﺟﺎﺝ، ﻓﺼﻠﺼﻠﻬﺎ
ﻓﺠﻤﺪﺕ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻨﻚ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺓ )٣( ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ )٤( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﺮﻁ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ. ﺛﻢ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀﻳﻦ ﻓﺼﻠﺼﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﺃﻟﻘﺎﻫﻤﺎ
ﻗﺪﺍﻡ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ. ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ،
ﺃﻥ ﺟﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ )٥( ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﺑﺮﺃﻭﻫﺎ ﻭﺍﻧﺸﺌﻮﻫﺎ )٦( ﺛﻢ ﺟﺰﺋﻮﻫﺎ ﻭﻓﺼﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ )٧( ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻓﺄﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ
 ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ. ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ[ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ] ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺼﺒﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﻛﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺰﻣﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻰ )ﺥ(.
)٢( ﺗﻘﺪﻣﺔ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﺧﻮﺍﻥ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺜﻠﺔ.
)٦( ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻧﺴﻤﻮﻫﺎ.
)٧( ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٠٠٣(

ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ،
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ
ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﻮﻧﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻭ " ﻋﻠﻤﻪ " ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﺬﻱ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ " ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ " ﻋﻠﻤﻪ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻫﻮ ﻣﻜﻮﻧﻪ
" ﻭ " ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺐ " ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻛﺸﻄﺖ ﺍﻟﺠﻞ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻔﺘﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺃﺳﻒ
ﻏﻀﺐ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ. " ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭ " ﺃﻥ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ "
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ". " ﺑﻴﺪﻱ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ. " ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﺑﻴﺮ "
ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ " ﺃﺑﻴﺪ " ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ:
ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺧﻠﻂ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺘﺼﻠﺼﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﻒ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺄ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻠﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ " ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺀ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻞ ﻣﻨﻪ.
" ﺃﻥ
ﺟﻮﻟﻮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻻﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ " ﺃﻥ ﻳﺠﻮﻟﻮﺍ " ﻭ " ﺃﺑﺮﻭﻫﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﺤﺖ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻻﻥ ﺃﺑﺮﺃﻫﺎ ﻭﺃﻧﺸﺌﻬﺎ - ﻣﺠﺎﺯﺍ - ﻭﺍﻟﺒﺮ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٨٩ - ٠٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣.

()١٠٣

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻛﺄﺑﺮﻩ ﺃﺻﻠﺤﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺎﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ".
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ )١(،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ،
ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻪ: ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ: ﺍﻟﻌﻘﻞ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ -
ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ: ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻭﺳﻤﻊ ﻭ
ﻋﻘﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ: ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺻﻮﺭﺗﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻄﻨﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻫﻮ )٢( ﺻﺎﺋﺮ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺭﺓ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﺩﺓ. ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺃﺷﺮ ﻭﺑﻄﺮ ﻭﺍﺭﺗﺎﺡ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺳﺮﻕ ﻭﻧﺼﺢ )٣( ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻭﻓﺠﺮ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﺍﻫﺘﺰ ﻭﺑﺬﺥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺍﻫﺘﻢ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺫﺑﻞ ﻭﻧﺴﻲ ﻭﺃﻳﺲ. ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ )٤(
ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﻛﻞ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻷﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺟﻨﻮﺩ ﻟﻠﻪ
)٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﻓﻌﻪ.
)٢( ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ )ﺥ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺑﻬﺞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ(
)٢٠٣(

ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﻘﻤﺎ ﺳﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺳﻘﻤﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻘﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺷﻌﺒﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺿﺮﺑﺎﻥ: ﺩﻧﻴﻮﻱ ﻭﺃﺧﺮﻭﻱ ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﺿﺮﺑﺎﻥ: ﺿﺮﺏ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺤﺴﻮﺱ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻟﻜﻦ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " )٥(
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻳﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ " )٨( ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ
" ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٩( - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
" ﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻧﺎﺀﺗﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻭﻋﺠﺰﻩ " ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ
" ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ " ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﺧﻼﺹ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﺇﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﻋﺮﻑ " ﺃﻱ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺏ "
ﺻﺎﺋﺮ "
ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﺔ ﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٢٠١ - ٣٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٢.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٧( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢١.
)٨( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣١.
)٩( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٣٠٣(

ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺝ: ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺥ: ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﺑﺬﺥ ﻛﻔﺮﺡ. ﻭﺫﺑﻞ: ﺫﻭﻱ ﻭﺿﻤﺮ )١( " ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ " ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ،
ﻭﻓﻼﻥ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺃﻻ ﺗﺮﻱ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻪ
ﻣﺆﺩﻳﺔ ﻋﻨﻪ: ﺍﻻﺫﻧﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻧﻒ، ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺣﺮﻙ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ
ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻓﺴﻤﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺸﻢ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﻓﺄﺩﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ )٢(، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺳﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺆﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣( ﺃﻥ
ﻳﻄﺎﻉ
ﻟﻼﻣﺮ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺮﻁ - ﻛﺼﺮﺩ - ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻠﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺴﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ )٥(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺫﻭﻱ - ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻓﺮﺡ - ﺫﻭﻳﺎ: ﻧﺸﻒ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﺿﻤﺮ - ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻛﺮﻡ - ﻫﺰﻝ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﺶ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻟﻼﻣﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٣٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ١، ﺹ ١٠١.
)٤٠٣(

ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺔ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻷﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺴﻜﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺿﺒﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻓﻠﺬﺍ ﻧﺴﺒﻬﻤﺎ )٣( ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﺪﺧﻼ )٤( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﺋﺔ. ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻻﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺠﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ
ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ )٥(.
٢١ - ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺨﻠﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺋﺔ
ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ. ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻀﺐ )ﺥ(
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٩١.
)٣( ﻧﺴﺒﺘﻬﻤﺎ )ﺥ(
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻣﺪﺧﻞ ".
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ١٠١.
)٥٠٣(

(ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻴﻰ )١
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﺑﻨﺴﻴﻤﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﻔﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻻ ﻳﺮﻯ )٢( ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﻴﻐﺬﻳﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺼﻔﻮ، ﻓﻴﺄﺧﺬ )٣( ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺻﻔﻮﻩ ﺩﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )٤(.
٣١ - ﺑﻴﺎﻥ: " ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ " ﺃﻱ ﻣﺒﻨﻰ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺻﻼﺣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: " ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻟﺘﺤﺮﻙ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. " ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺑﺎﻧﻌﻜﺎﺱ ﺃﺷﻌﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ " ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﻂ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ. " ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻇﺎﻫﺮﺓ.
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ )٦(، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺠﻦ )٧( ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺠﻴﺊ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻓﺘﺄﺧﺬ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﺻﻨﻔﺎ.

()٦٠٣

ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺒﺎﻟﻨﻮﺭ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﻓﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻄﺤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺁﺩﻡ ﺗﻠﻬﺐ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻢ
ﺗﻠﺘﻬﺐ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﻄﻔﺊ ﺣﺮ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ.
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ
ﺑﻬﺎ )٢(.
٥١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﺠﺒﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﺸﺤﻢ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺤﻢ،
ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺑﻌﻈﻢ، ﻭﻳﺘﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺧﺮﻡ! )٣(
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ
ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ:
ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺰﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﺨﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ - ﺃﻱ ﺃﻏﺒﺮ - ﻓﻴﺬﺑﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ،
ﻓﺠﻌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺼﺖ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺮﻳﺪ
ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺃﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ " ﻭﺃﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﺎﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﺧﺼﺎﻝ )ﺥ(
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٠١، ﻭﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧٠٣(

ﺍﻟﻄﺐ ﺃﺧﺬﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﻻ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ.
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻫﻨﺪﻱ ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺆﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ[ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ] ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺨﺎﻃﻴﻂ )١( ﻭﺃﺳﺎﺭﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺎﻥ
 ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻛﺎﻟﻠﻮﺯﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ،[ﻣﻦ]
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﻒ )٣( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ، ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺍﺣﺘﺪ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭ
ﻃﺎﻝ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺧﻼ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺣﺪﺑﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻃﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﻧﺨﺼﺮﺕ )٥( ﺍﻟﻘﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺷﺆﻭﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ )٦(، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺫﺍ ﻓﺼﻮﻝ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ )٧( ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻌﺪ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭ
--------------------
)١( ﺗﺨﻄﻴﻂ )ﺥ(
)٢( ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ )ﺥ(
)٣( ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﺥ(
)٤( ﺃﻃﺎﻝ )ﺥ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺗﺨﺼﺮﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻉ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻉ.

()٨٠٣

ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺮﺩ )١( ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ. ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﺎﻃﻴﻂ )٢( ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻳﺮ ﻟﻴﺤﺒﺲ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﻄﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ )٣( ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻟﻴﺮﺩﺍ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻫﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﻌﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﻠﻮﺯﺓ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻭﺭﺓ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺀ. ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻘﺐ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻳﺼﻌﺪ )٥( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺍﻳﻴﺢ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻡ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺸﻔﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﻢ ﻟﺤﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﻐﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻴﻤﻴﻄﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ )٧( ﺍﻷﻧﺜﻰ.
ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻦ ﺣﺎﺩﺍ ﻻﻥ ﺑﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﺾ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺑﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﺤﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻃﻮﻳﻼ ﻟﻴﺸﺪ )٨( ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﺎﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ. ﻭﺧﻼ ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻻﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺷﻌﺮ ﻣﺎ ﺩﺭﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻭﻳﻠﻤﺴﻪ.
ﻭﺧﻼ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻﻥ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﺳﻤﺞ ﻳﻘﺒﺢ ﻭﻗﺼﻬﻤﺎ ﺣﺴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻟﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻘﺼﻬﻤﺎ. ﻭﻛﺎﻥ )٩( ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻜﺲ، ﻓﺠﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ )ﺥ(
)٣( ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )ﺥ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: " ﻟﻴﻮﺭﺩﺍ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: " ﻟﻴﺮﺩ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ. ﻭﺗﺼﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ.
)٦( ﺍﻷﺭﻳﺎﺡ )ﺥ(
)٧( ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ )ﺥ(
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: " ﻟﻴﺸﻴﺪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺴﻨﺪ ".
)٩( ﻭﺟﻌﻞ )ﺥ(

()٩٠٣

ﺭﺃﺳﻪ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﻴﺘﺮﻭﺡ ﻋﻨﻪ ﺑﺒﺮﺩﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻴﻂ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﺤﺮﻩ. ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﺎﻏﻄﻬﺎ )١( ﻓﺘﺮﻭﺡ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺣﺪﺑﺎﺀ
ﻟﺘﺜﻘﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺗﻘﻊ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻌﺼﺮﻫﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ. ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ
ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻄﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻻﺣﺘﺒﺴﺖ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻲ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ
ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩﺓ ﺗﻨﻘﺒﺾ ﻭﺗﻨﺒﺴﻂ، ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻛﺎﻟﺒﻨﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﺟﻌﻞ
ﻃﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺘﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﺘﺨﺼﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﻪ
ﺛﻘﻞ ﺛﻘﻞ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻓﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺻﻌﺐ ﺛﻘﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
- ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ )٢(. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪﻩ. ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ: - ﻛﻜﻠﻤﺔ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺍﺻﻞ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﻠﺘﻘﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺠﺊ
ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺣﺪ " ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ " ﻭﻫﻲ ﺧﻄﻮﻃﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﺳﺎﺭﻳﺮ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎﻥ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺇﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ ﺑﺎﻟﻤﺂﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﺽ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺣﺪﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪﺏ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪﺑﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﻣﺨﺼﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺗﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺴﺎﻗﻄﻬﺎ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٢٩ - ٥٩: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٩ - ٠٠١.

()٠١٣

ﻭﻋﻘﺒﻬﺎ ﻭﺗﺨﻮﻯ )١( ﺃﺧﻤﺼﻬﺎ ﻣﻊ ﺩﻗﺔ ﻓﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ " ﺃﻱ
ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﺑﺄﺻﻮﻟﻪ " ﻓﺼﺤﻒ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ " ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ". ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺼﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺗﺮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﻣﻊ
ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﺼﻞ ﻣﻨﺎﺑﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻓﺘﻤﻨﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﻨﻮﺭ ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ
ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺍﻓﻘﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻃﻪ ﻳﻤﻴﻄﻪ ﻭﺃﻣﺎﻃﻪ ﺃﻱ ﻧﺤﺎﻩ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺃﺭﻳﺎﺡ، ﻭﺭﻳﺎﺡ ﻭﺭﻳﺢ - ﻛﻌﻨﺐ - ﻭﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﻭﺍﻳﺢ ﻭﺃﺭﺍﻳﻴﺢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﻤﻴﻄﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻂ
ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻓﻴﻤﻴﻂ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺸﻔﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻨﻪ،
 ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻡ[ﻋﻦ] ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ " ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻒ " ﺃﻱ
ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ " ﻻ ﺑﺎﻟﻜﺸﻒ. " ﻟﻴﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ " ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻟﻴﺴﻨﺪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺴﻨﺪ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺳﻨﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺴﻨﺪ ﻫﻮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻄﻮﻟﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺘﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺨﺎﺗﺞ ﻓﺘﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻳﺴﻘﻂ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻓﻬﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺛﺒﺖ.
" ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﻳﻌﺎﻣﻠﻪ " ﻓﺼﺤﻒ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻤﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺎﺑﻼ.
" ﻟﻴﺪﺧﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﺑﻴﻦ ﻣﻀﺎﻏﻄﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﻌﺘﻲ ﺍﻟﺮﺋﺔ " ﻓﺘﺮﻭﺡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺋﺔ " ﻋﻨﻪ
" ﺃﻱ
ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﺎﻁ ﻳﺸﻴﻂ ﺷﻴﻄﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ، ﻭﻓﻼﻥ ﻫﻠﻚ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ
--------------------
)١( ﻳﺨﻮﻯ )ﺥ(

()١١٣

" " ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ " ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺓ. ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻱ ﻣﻨﻀﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ " ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺭﻣﻴﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ: ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ
ﺗﺼﻌﺪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ ﻻﻧﺜﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻓﻴﺴﻘﻂ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﻼﺀ،
ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻄﺤﻴﻦ ﻫﻮﺍﺀ ﺃﺻﻼ ﻭﺍﻧﻄﺒﻘﺘﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻓﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﺮﺗﻔﻌﺎﻥ
ﻣﻌﺎ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻮﺍﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻟﻜﻦ ﻳﻌﺴﺮ )١( ﻟﺘﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻠﺨﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺘﺨﺼﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﺟﻮﺩ ﻫﻮﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ. ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻣﺎ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺑﺴﺮﻋﺔ
ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﺴﺮ ﺭﻓﻌﻪ.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻲ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﻭﻧﻔﺎﺫ )٢( ﺭﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺎﻥ )٣(. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻳﺘﻌﺴﺮ )ﺥ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻘﺎﺩ ﻭﺭﺃﻱ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ: ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺷﻮﺵ ﻣﺴﻠﻜﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﺭﺩﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺑﺄﺻﻞ ﻫﺪﻡ ﺑﻪ ﺷﺮﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺤﻞ
ﻓﺴﻖ، ﺛﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻤﻨﺨﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ "، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻒ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻨﺼﻮﺹ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ

.ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
)٢١٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﺲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻫﻞ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﺲ ﺭﺃﺳﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺤﺴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻓﺮﺿﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺷﺤﻤﺘﻴﻦ
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﺍﺑﺘﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﺗﻠﻔﻆ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺠﺪ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺬﻭﺑﺔ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻟﺌﻼ ﺗﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ " ﻓﺪﻉ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭ )٢(
ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ )٣(.
 ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ، ﻭﻓﻲ[ﺃﻗﻮﻝ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ، ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻋﺬﺑﺘﻴﻦ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﺤﺘﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺷﺤﻤﺘﺎﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻠﻮﺣﺘﻬﻤﺎ ﻟﺬﺍﺑﺘﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﻒ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺳﺎﺋﻼ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺩﺍﺀ
 ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ[ﻭ] :ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺗﺪﻭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺠﺪ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٦٨.
)٣١٣(

ﻟﻴﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ
ﻓﺮﺿﻚ "
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﺗﻠﻔﻆ
"
ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ. " ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻋﻠﺔ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ )١(، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ.
٩١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﺘﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﺍﺱ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻷﻧﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻼﻗﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﺘﺠﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺍﺱ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺱ: ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ. " ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻼﻗﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻼﻗﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ. " ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻛﻮﻋﺪ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭ
ﻭﺟﺪﺍﻧﺎ ﻭﺇﺟﺪﺍﻧﺎ - ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ -: ﺃﺩﺭﻛﻪ.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ )٣(، ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻴﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻻ ﺗﻘﺲ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: " ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻗﺎﺱ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺗﺘﻘﻄﺮ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﺘﺴﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
)٣( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ )ﺥ(
)٤١٣(

ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﺱ ﻧﻮﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻭﺻﻔﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺲ ﻟﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻊ ﺟﺴﺪﻙ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ
ﻣﺮﺗﺎﻥ؟ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﻟﺤﺘﺎﻥ؟ ﻭﻋﻦ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﺬﺑﺘﺎﻥ؟ ﻭﻋﻦ ﺃﻧﻔﻚ ﻣﺎﻟﻪ
ﺑﺎﺭﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ )١( ﺗﻘﻴﺲ ﺭﺃﺳﻚ، ﺗﻘﻴﺲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻣﺎﻟﺤﺘﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﺷﺤﻤﺘﺎﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻠﻮﺣﺘﻬﻤﺎ ﻟﺬﺍﺑﺘﺎ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻋﺬﺑﺘﻴﻦ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﺮ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﻒ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺳﺎﺋﻼ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ
ﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺗﺪﻭﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ: ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺝ.
 ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ[ﺑﻪ] ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﻳﻖ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻟﻴﻤﻴﺰ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻧﻒ: ﻟﻮﻻ ﺑﺮﺩ ﻣﺎﺀ )٢( ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻟﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﺪﻭﺩ " )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺗﺪﻭﺩ " ﺃﻱ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺩ، " ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺝ " ﺃﻱ ﻟﺘﻜﻮﻧﺎ
ﺑﻄﺒﻌﻬﻤﺎ ﺁﺑﻴﺘﻴﻦ )٥( ﻣﻤﺘﻨﻌﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ
ﺗﺨﺮﺝ
ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻏﺎﺋﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻼﺟﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺬﻋﺘﻬﻤﺎ ﻫﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﻨﻔﺬ
ﺍﻟﺴﻢ
ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﻴﻬﻠﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﺲ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻴﺲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟
)٢( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ )ﺥ(
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٢٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٨.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺁﻳﺘﻴﻦ.
)٥١٣(

١٢ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻀﺒﺎﻉ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ
ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﺤﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﺤﻰ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﺼﻼ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻋﺮﻗﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻓﻠﻮ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻟﻮ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﻠﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻛﻲ ﻳﺘﺴﻊ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻟﻠﻮﻟﺪ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﺪﺩ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ )٥(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﺮﻗﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٤٥٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﺃﻥ ﺿﺒﻄﻪ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺳﻬﻮ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻴﻦ
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٧٥٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٠٥.

()٦١٣

.ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻓﻠﻮ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ، ﻭﻟﻮ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ " ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺃﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺳﺄﻝ )٣( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻄﺐ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﺮﻗﺎ. ﻓﺎﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﻔﻪ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﻣﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻓﻲ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﻭﺭﻛﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻭﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ )٤( ﻣﻦ
ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺿﻼﻉ، ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺼﺘﻪ )٥( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻓﻴﻪ
 )٦(.[ﻋﻈﻤﺎ] ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺻﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ
ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻷﺿﻼﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢: ﺹ ٣٠٥.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ.
)٤( ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﺥ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤، ﺹ ٦٥٢.

()٧١٣

:- ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻗﺺ ﻋﻨﻘﻪ - ﻛﻮﻋﺪ
ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺺ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻓﻌﺪﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺿﻢ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﺤﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻭﻓﻲ ﻭﻗﻴﺼﺘﻪ " ﻭﻫﻲ
ﻋﻈﺎﻡ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻈﻤﺎ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﻈﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻈﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺼﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻀﻮ
ﻣﺮﻛﺐ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻻ
ﺗﺤﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻠﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻬﺎ ﺣﺲ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺣﺲ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺇﻻ ﻟﻸﺳﻨﺎﻥ
ﻓﺈﻥ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎ ﺃﻋﻴﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )١( ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺣﺲ ﺇﻻ ﻟﻸﺳﻨﺎﻥ، ﻻﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﺲ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺼﺐ ﻟﻴﻦ. ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺠﺐ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻂ ﻟﻠﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺠﺮﻣﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﻠﺒﺎ
ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻀﺮﺭ ﺑﻤﻤﺎﺳﺘﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺤﺚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻋﻈﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻈﺎﻡ؟
ﻭﻗﺪ ﺷﻨﻊ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺳﻮﻓﺴﻄﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻋﻈﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺮﻭﻗﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﻳﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺼﺒﺎ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﻈﺎﻡ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻻﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻈﺎﻳﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺭﺑﺎﻃﻴﺔ ﻭ
ﻋﺼﺒﻴﺔ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻟﺸﺊ )ﺥ(.
)٨١٣(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﻧﺒﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺴﻤﻰ " ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻋﺪﻣﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺎ. ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺛﻨﻴﺘﺎﻥ ﻭﺭﺑﺎﻋﻴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻟﻠﻘﻄﻊ، ﻭﻧﺎﺑﺎﻥ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﻭﻧﺎﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻟﻠﻜﺴﺮ، ﻭﺃﺿﺮﺍﺱ ﻟﻠﻄﺤﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻮﻗﺎﻧﻲ ﻭﺳﻔﻼﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﻤﻮ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ
ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻛﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺌﻞ: ﻓﻤﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻏﺪﺓ ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻫﺎﺟﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺳﻜﻨﻮﺍ )١(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ
ﺭﺟﻼ
ﻓﻨﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺘﻨﻈﺮ )٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥، ﺹ ٩٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻴﻒ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ..
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻓﺘﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻓﻴﺆﺧﺬ...
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٧، ﺹ ٤٢٣.
)٩١٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻓﻲ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ.
٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ: ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻭﺍ ﺇﻻ ﻛﻤﻴﺸﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻓﻲ
ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠٣ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺁﻟﺔ ﻧﺎﺷﺮﺓ ﺗﻤﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺬﻑ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ )١( ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﻌﺮ
ﻟﻴﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﺼﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ. ﺃﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻟﻄﻴﻒ؟! ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻺﺭﺏ: ﻓﺎﻟﻴﺪﺍﻥ ﻟﻠﻌﻼﺝ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻟﻠﺴﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻟﻼﻫﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻟﻼﻏﺘﺬﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻠﻬﻀﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻟﻠﺘﺨﻠﻴﺺ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻤﻠﺖ ﻓﻜﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮﻙ ﻭﺟﺪﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺍﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ! ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ: ﺃﻫﻲ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻡ ﻟﻴﺴﺖ
ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ. ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ )٢(
ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻋﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﻩ )٣(
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )ﺥ(.
)٢( ﺻﻨﻌﺘﻪ )ﺥ(.
)٣( ﺗﺮﺍﺩ )ﺥ(.
)٠٢٣(

ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻮﻩ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﺘﻄﺒﺨﻪ ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺑﺼﻔﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﻲ )١( ﻋﺮﻭﻕ ﺭﻗﺎﻕ ﻭﺍﺷﺠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻛﺎﻟﻤﺼﻔﻲ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻨﻜﺄﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻻ
ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻨﻒ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺛﻘﻴﻠﺔ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﺑﻠﻄﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺩﻣﺎ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺮﺩ ﺇﻟﻰ )٢( ﺍﻷﺭﺽ
 ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺎﺋﺾ )٣( ﻗﺪ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ:[ﻣﻦ] ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺟﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ. ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ
ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻭﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻋﺪﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻟﺌﻼ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺘﻘﺴﻤﻪ ﻭﺗﻨﻬﻜﻪ. ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ.
 ﺻﻒ ﻧﺸﻮﺀ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻧﻤﻮﻫﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ[:ﻓﻘﻠﺖ] :ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻦ
ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻳﺪ، ﻭﻳﺪﺑﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻮﻳﺎ ﻣﺴﺘﻮﻓﻴﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺍﻟﻤﺦ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺭﻳﻒ. ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻤﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ
ﻭﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻠﻪ ﻭﻫﻴﺌﺘﻪ ﻻ ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺇﻥ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ،
ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﺪﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ؟!
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻭﻋﺮﻭﻕ ﺩﻗﺎﻕ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ )ﺥ(.
)٣( ﺟﻤﻊ " ﻣﻐﻴﺾ " ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻔﺎﺋﺾ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ.
)١٢٣(

ﺧﻠﻖ ﻳﻨﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﺝ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺒﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺬﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﺮﻑ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻛﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺘﻌﺮﺿﻬﺎ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭ
ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻠﻬﺎ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺎﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻌﺴﺮ ﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﻭﺍﻃﻼﻋﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ
ﻟﻬﺎ.
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺧﻤﺴﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ: ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻟﻴﺪﺭﻙ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺼﺮ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻟﻴﺪﺭﻙ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻊ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺭﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺘﻜﺎﻓﺌﺎ: ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻣﻌﻨﻰ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻣﻮﺿﻊ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻠﻘﻰ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺳﺔ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﺣﺎﺳﺔ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭﻣﻊ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮﺍﺀ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻓﻬﻞ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺢ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ
ﺧﺒﻴﺮ؟
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻼ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺣﻔﺮﺓ ﺇﻥ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ

()٢٢٣

ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮﻻ ﻧﻔﺎﺫ ﺫﻫﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻳﺨﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻘﺪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻳﻌﺪﻡ ﻟﺬﺓ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﺸﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮﺑﺔ،
ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﺮﻣﻮﺍ )١( ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺑﻞ ﻳﺠﻬﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ! ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﻓﻘﺪ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻠﻢ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻴﻨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ
ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺘﻨﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻞ ﻳﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻮﺏ
ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻭ
ﺃﻧﺎﺑﻮﺍ ﻟﻤﺎ )٢( ﻳﺴﺘﺼﻐﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺧﻴﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
ﺃﻥ
ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻓﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺮﺩﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺁﺧﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺛﻘﻼ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ. ﺛﻢ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻌﻄﻼ
ﻻ ﺇﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻀﻼ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺑﺄﻱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺘﻀﺠﺮﻭﺍ.
)٢( ﻣﺎ )ﺥ(.

()٣٢٣

 ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ. ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ[ﻛﺎﻥ] ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺧﺬ، ﻭ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻮ ﺷﻠﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻥ
ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺃﻃﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺁﻻﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻓﺎﻟﺤﻨﺠﺮﺓ
ﻛﺎﻷﻧﺒﻮﺑﺔ )١( ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻐﻢ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻄﺖ ﺷﻔﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺛﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ. ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺎﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻳﺸﺒﻪ )٢(
ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺋﺔ ﻳﺸﺒﻪ )٣( ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ
 ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻱ )٤([ﻋﻠﻰ] ﺗﻘﺒﺾ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﻍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﻭﻧﻐﻤﺎ ﻛﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ
 ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ، ﻓﺘﺼﻮﻍ ﺻﻔﻴﺮﻩ ﺃﻟﺤﺎﻧﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺮﺝ[ﻓﻢ] ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻤﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ. ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ. ﻓﺎﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻟﻴﺴﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﺘﺮﻭﺡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺣﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺗﺬﺍﻕ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ، ﻓﻴﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ: ﺣﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺣﺎﻣﻀﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺰﻫﺎ، ﻭﻣﺎﻟﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺑﻬﺎ، ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﻴﺜﻬﺎ. ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺎﻏﺔ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺗﻤﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻴﻦ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻮﺑﺔ - ﻛﺎﻷﺭﺟﻮﺯﺓ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻣﺨﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺗﺸﺒﻪ )ﻅ( )٤( ﺗﺨﺮﺝ )ﺥ(
)٣( ﺗﺸﺒﻪ )ﻅ( )٤( ﺗﺨﺮﺝ )ﺥ(
)٤٢٣(

ﻛﺎﻟﺴﻨﺪ ﻟﻠﺸﻔﺘﻴﻦ ﺗﺴﻤﻜﻬﻤﺎ ﻭﺗﺪﻋﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ
ﺳﻘﻄﺖ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﺮﺧﻰ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻭﻣﻀﻄﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻳﺘﺮﺷﻒ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺼﺪ ﻭﻗﺪﺭ، ﻻ ﻳﺜﺞ )١( ﺛﺠﺎ ﻓﻴﻐﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
ﺛﻢ ﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻄﺒﻘﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ.
ﻓﻔﻲ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﺍﻷﺩﺍﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﺘﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻔﺄﺱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻟﻒ ﺑﺤﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻟﺘﺼﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺗﻤﺴﻜﻪ ﻓﻼ ﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻭﻟﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﻔﺘﻪ
ﻫﺪ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺼﻜﺔ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﺛﻢ ﻗﺪ ﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﺗﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻤﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺤﻴﻄﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻟﻌﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺧﻄﺮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ؟!
 ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻛﺎﻟﻐﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻛﺎﻷﺷﺮﺍﺝ،[ﺗﺄﻣﻞ]
!ﻭﺃﻭﻟﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺃﻇﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ
 ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻏﺸﺎﺅﻩ[ﻓﻜﺮ]
ﻭﺣﺼﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺄﻩ؟ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻣﻨﻔﺬﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﺋﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻔﺬ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﺓ، ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻃﺒﻘﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ؟ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻣﺮﻭﺣﺔ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻻ ﺗﻔﺘﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﻟﻜﻴﻼ
--------------------
)١( ﺛﺞ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺳﺎﻝ.
)٢( ﺣﺪ )ﺥ( -
)٣( ﺍﻟﺼﻜﺔ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻤﺔ.
)٥٢٣(

ﺗﺘﺤﻴﺰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻓﺘﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻒ؟ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﺷﺮﺍﺟﺎ
ﺗﻀﺒﻄﻬﻤﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺮﻳﺎ ﺟﺮﻳﺎﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ؟ ﻓﻜﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻲ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ! ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻋﺼﺒﺎﻧﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ؟ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻟﺘﻬﻀﻢ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
 ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻛﻼ ﺑﻞ[ﻣﻦ] ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ؟ ﺃﺗﺮﻯ
ﻫﻮ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ؟ ﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ
ﻭﻳﺼﻮﻧﻪ؟ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﻟﺘﻀﺒﻄﻪ
ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺾ؟ ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ )١( ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ؟
ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻠﺘﻮﻳﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻮﻟﺐ )٢( ﺇﻻ ﻟﻴﻄﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﻟﻴﻜﺴﺮ ﺣﻤﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ؟ ﻟﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺇﻻ ﻟﻴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺋﻞ ﻳﻮﻗﻴﻪ ﺻﻼﺑﺘﻬﺎ؟ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺘﻨﺎﺳﻼ؟ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺘﻨﺎﺳﻼ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺆﻣﻼ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺎﻣﻼ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺎﻣﻼ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ؟ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﺘﻘﻮﻳﻤﻪ؟ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ؟ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ؟ ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ )٣( ﻣﺪﻯ ﺷﻜﺮﻩ؟ ﻓﻜﺮ
--------------------
)١( ﺻﺎﺭ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ )ﺥ(
)٢( ﺍﻟﻠﻮﻟﺐ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ ﺫﺍﺕ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﻧﺎﺗﺌﺔ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ - ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻠﺔ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﺜﻰ -
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺲ ﺃﻭ
ﻳﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٣( ﻻ ﻳﺒﻠﻎ )ﺥ(
)٦٢٣(

ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ؟! ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻮﻥ.
ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ. ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﺒﺎ ﻣﻮﺟﻬﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺗﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﺘﺰﺍﻳﻞ )١( ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻤﺎ
ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻟﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺮ ﺫﻭ ﻓﻜﺮ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﺍﻋﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻮﺏ )٢( ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻼ ﻣﻌﻨﻰ؟
ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﺮﺩﺍ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺮﺯﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻣﻬﻴﺄ )٣( ﻣﻦ ﻓﺮﺩ ﺃﻧﺜﻰ
ﻓﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ. ﻓﺘﺒﺎ ﻭﺧﻴﺒﺔ ﻭﺗﺴﻌﺎ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻲ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻛﻴﻒ ﻋﻤﻴﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻬﺎ!
 ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ[ﻛﺎﻥ] ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﺮﺧﻴﺎ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻌﻈﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭ
ﺷﺊ ﺷﺎﺧﺺ ﺃﻣﺎﻣﻪ! ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻓﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻧﺔ، ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻷﺫﻯ. ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻓﻬﻜﺬﺍ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﺎﺭﺯﺍ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻻ ﻧﺎﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﺤﺠﻮﺏ
ﻳﻠﺘﻘﻲ
--------------------
)١( ﻭﺗﺰﺍﻳﻞ )ﺥ(
)٢( ﺍﻟﻜﻠﻮﺏ: ﺧﺸﺒﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻘﺎﻓﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)٣( ﻣﻬﻨﺄ )ﺥ(
)٧٢٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺨﺬﺍﻥ ﻭﺗﺤﺠﺒﻪ ﺍﻷﻟﻴﺘﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻮﺍﺭﻳﺎﻧﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺟﻠﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺃﻟﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻣﻬﻴﺄ ﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺜﻔﻞ.
 ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺁﻻﺅﻩ، ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﺎﺅﻩ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﺣﺪﺍﺩ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻗﺮﺿﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺮﺍﺽ ﻟﻤﻀﻐﻪ ﻭﺭﺿﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻔﻴﻔﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﺟﻌﻼ ﻋﺪﻳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺲ ﻟﺌﻼ ﻳﺆﻟﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺮﻭﻫﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻴﺘﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻔﻪ ﺑﻮﺟﻊ ﻭﺃﻟﻢ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻌﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻴﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺁﻻﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺩﻭﺍﺀﻩ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻪ ﻭﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﻧﺎﻣﻠﻬﺎ. ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻟﻴﺴﺮﻉ
ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻤﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻻ ﺗﺤﻴﺰﺍ ﻭﻗﻞ ﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ
ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﺖ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺄﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻼ ﻭﺃﻭﺟﺎﻋﺎ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ: ﻟﻮ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻌﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ؟ ﻭﻟﻮ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻨﻐﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ؟
ﻭﻟﻮ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻌﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ؟ ﻭﻟﻮ ﻧﺒﺖ
ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ؟ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﺗﻨﻜﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ. ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﻂ،
ﺑﻞ ﺗﺠﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﻼﺕ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻦ ﻣﺠﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻭﺍﺣﺪﺍ )ﺥ(.
)٨٢٣(

ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﺘﺤﺮﺯ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺓ
ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ. ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻧﻴﺔ )١( ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻋﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻃﻮﺑﺔ
ﺗﻨﺼﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ. ﺃﻓﻼ
ﺗﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺃﺳﺘﺮ ﻭﺃﻫﻴﺄ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻪ ﻟﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺘﻨﻈﻴﻒ
ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻪ ﺷﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻜﻒ ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﺟﺮﻳﺎﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻟﻴﺒﻞ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﻓﻼ ﻳﺠﻒ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﻠﺔ ﺗﻨﻔﺬﻩ، ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺡ ﺗﺎﻡ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻳﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻳﻔﺘﺤﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻌﺎﻳﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻌﺎﻟﺞ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻼﺟﻪ، ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻤﺘﺎ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺪﻻﻻﺕ ﻏﺎﻣﻀﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺣﺲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ
ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﻮﺕ؟ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻭﺍﻷﺷﺮ. ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺗﺘﺮﺷﺢ ﻭﺗﺘﺤﻠﺐ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻭﻣﺮﻗﺪﻩ ﻭﺛﻴﺎﺏ
ﺑﺬﻟﺘﻪ
ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺸﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺔ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ ".
)٩٢٣(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺘﺒﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺮﺝ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻼﺟﻪ ﻟﻮﺻﻞ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻓﻤﺎﺯﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻭﺑﻄﻞ ﻋﻤﻞ
ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻼﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺳﻮﻯ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺧﻄﺄ ﻭﺧﻄﻞ!.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
١٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ )٢(، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ. ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻨﻪ
ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻬﺬﺍ )٣( ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺒﻬﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻌﺪ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻳﺘﻘﻲ
ﻣﺎ ﺗﺘﻘﻲ. ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺒﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ، ﻭﺑﻪ ﺣﺬﺭ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﺩﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ. ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﺒﻮﺳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٤( ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﻬﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻣﻼﻛﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻓﻴﺒﻮﺳﺘﻪ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻭﺑﺮﻭﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻣﺴﻜﻨﻪ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻋﺘﺪﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺑﻊ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺪﺍ )٦( ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺟﺴﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻼﻫﺎ ﻭﻗﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﺩﺧﻞ )٧( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻗﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ )٨( ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻬﺮﺗﻪ ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺑﻪ، ﻓﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ
ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ، ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٦٦ - ٨٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺷﺎﺀ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻓﺬﻟﻚ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ..
)٥( ﻣﺴﻜﻨﻬﺎ )ﺥ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺴﺪﺍ.
)٧( ﺩﺧﻞ )ﺥ(.
)٨( ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻨﻬﺎ.
)٠٣٣(

ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ. ﻓﺎﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺣﻴﺚ
ﺃﺗﻰ ﺳﻘﻤﻪ، ﺃﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ )١(.
٢٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻠﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﻧﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﻠﻮﺗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺐ
ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﺐ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺻﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ - ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥، ﺹ ٧.
)١٣٣(