Original file: 2856.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ ﺹ ﺏ: ٧٥٤١ ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
{٨٤ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ}
* (* )ﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻪ
* )ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺼﻮﻝ( *
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
* )ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ( *
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺃﻋﺼﺎﺑﺎ ﻭﻋﻀﻼﺕ ﻭﺃﻭﺗﺎﺭﺍ ﻭﺭﺑﺎﻃﺎﺕ ﻭﻋﺮﻭﻗﺎ ﻭﺃﻏﺸﻴﺔ ﻭﻟﺤﻮﻣﺎ ﻭﺷﺤﻮﻣﺎ ﻭ
ﺭﻃﻮﺑﺎﺕ ﻭﻏﻀﺎﺭﻳﻒ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺋﻂ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﺍﻵﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻒ )١( ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻔﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻷﺿﻼﻉ ﻭﺍﻟﻘﺺ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻎ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﺋﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﻣﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ
ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺋﻴﺲ ﺷﺮﻳﻒ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ، ﺇﺫ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺤﻒ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
)٢( ﺍﻟﺮﺳﻎ: ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻜﻒ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ.
)١(

ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺘﻐﺬﻳﺔ،
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺪ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﻉ، ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭﻱ ﻭﺍﻷﻧﻮﺛﻲ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ )١( ﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺸﺘﺒﻚ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ:
ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺇﻫﺪﺍﺭﻩ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﺬﺍﺀ ﻻ ﻧﺤﻠﺖ ﻭﺍﻧﻔﺸﺖ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ
ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻜﺒﺪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺘﻢ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺴﺨﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﻭﺇﻏﺬﺍﺀ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﻟﻪ ﻃﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺟﻮﻫﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺴﺮﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﺛﻢ ﻳﺴﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺮﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺘﻐﺪﻳﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻗﺼﻴﺮ ﻭﻋﺮﻳﺾ ﻭﺩﻗﻴﻖ ﻭﻣﺼﻤﺖ ﻭﻣﺠﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﺎﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺒﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﺎﺳﻪ ﺍﻟﻤﺠﻦ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺸﻮ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻼﻗﺔ.
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﺖ ﺻﻠﺒﺔ. ﺛﻢ ﻣﺎﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺧﻠﻖ ﻣﺼﻤﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﻔﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺗﺠﻮﻳﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ
)٢( ﺍﻟﺘﻐﺬﻱ )ﺥ(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ".
)٢(

ﺟﺮﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺭﺧﻮﺍ، ﺑﻞ ﺻﻠﺐ ﺟﺮﻣﻪ ﻭﺟﻤﻊ
ﻏﺬﺍﺅﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺦ ﻓﻲ ﺣﺸﻮﻩ. ﻓﻔﺎﺋﺪﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻒ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺗﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺃﻥ
ﻳﺒﻘﻰ ﺟﺮﻣﻪ ﺃﺻﻠﺐ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺻﻼﺑﺔ ﺟﺮﻣﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺦ ﻟﻴﻐﺬﻭﻩ ﻭﻟﻴﺮﻃﺒﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻔﺘﺖ ﺑﺘﺠﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ -
ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻮﻑ - ﻛﺎﻟﻤﺼﻤﺖ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﻳﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ )١( ﺃﻛﺜﺮ،
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ. ﻭﺧﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺸﺎﺷﺔ )٢( ﻷﺟﻞ )٣( ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺸﻘﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﺘﻼﻗﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺁﻓﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺘﻔﻨﻨﺔ )٤(، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻫﻴﺊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ، ﻭﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﺑﺮﺑﺎﻁ ﺃﻧﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻭﺻﻞ ﺑﺎﻟﻄﺮﻑ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺲ، ﻓﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ
ﻣﺮﺍ ﻣﻮﺍﻓﻘﻪ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﻭﺗﻤﻜﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻔﺎﺻﻞ
ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻸﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺃﻥ
ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﻂ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻥ
ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻣﻌﺎ ﻛﻌﻈﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﺑﻞ ﺑﻤﺤﺮﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺃ
ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻳﻨﺒﻮﻋﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺻﻮﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﺎﺷﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺤﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﻻﻣﺮ )ﺥ(.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺘﻔﻘﺔ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﺘﻨﻔﺸﺔ ".

()٣

ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﺪﻥ )١( ﻋﻠﻚ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﻣﺼﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﺘﻮﺳﻄﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺣﺴﺎ ﻭﺣﺮﻛﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﻼﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻟﻮ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﺑﻌﻀﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻟﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺘﻮﺯﻉ ﻭﺗﻨﻘﺴﻢ ﻭﺗﻨﺸﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺗﺼﻴﺮ
ﺣﺼﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﺩﻕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺋﻪ ﻭﻣﻨﺒﺘﻪ. ﻭﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺴﺞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﻈﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ، ﻓﻴﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻀﻼ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﺻﻐﺮﻩ ﻭﺷﻜﻠﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻠﺔ ﺷﺊ ﻳﺴﻤﻲ
ﻭﺗﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻵﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻑ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﻴﻠﺘﺜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﺽ ﻗﻠﻴﻞ ﻧﺸﺞ ﻟﻠﻌﻀﻠﺔ ﻧﺤﻮ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺑﺠﺬﺏ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺟﺬﺑﺎ
ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﺘﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻌﺪﺩ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻟﻌﻀﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻌﺎﻭﻧﺖ ﻋﺪﺓ ﻋﻀﻞ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻋﻀﻮ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﻀﻞ ﻭﺗﺮ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﺟﺪﺍ. ﻭﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻳﺘﺤﺮﻙ
ﺣﺮﻛﺔ ﺇﺭﺍﺩﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻀﻠﺔ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻋﻀﻼﺕ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺗﺠﺬﺑﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻀﻮ
ﻭﺗﻤﺪﺩ ﻭﻗﺎﻡ. ﻣﺜﻼ: ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ، ﺍﻧﺜﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺪﻥ: ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻚ: ﺍﻟﻠﺰﺝ.
)٤(

ﻭﺇﻥ ﻣﺪﻩ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﻣﺪﺍﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﻗﺎﻡ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺼﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ. ﻭﻣﺒﺪﺋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻟﻠﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﻤﻠﻪ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﺍﻟﻼﻣﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺜﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻓﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻼﻣﺴﺔ
ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﺒﺜﺎﺙ ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺲ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺋﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ.
ﻭﺗﺪﺭﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ
ﻭﺗﺪﺭﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺳﺔ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺤﺲ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻻ ﻭﺛﻴﻖ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻻﺣﺘﻴﺞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻭﻟﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﻤﻠﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ - ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﻘﺤﻒ
ﺛﻘﺒﺎ ﻭﺃﺧﺮ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﺣﺼﻨﻪ ﻟﺸﺮﻓﻪ ﻭﻋﺰﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻛﻤﺎ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻒ، ﻭﺃﺟﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺼﻦ ﻣﻮﻗﻲ، ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻣﻨﻪ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺣﺎﺫﻯ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺼﺒﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻘﺐ ﻓﻲ ﺧﺮﺯ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻳﺘﺼﻞ
ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺑﻘﻮﺓ ﻣﺒﺪﺋﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻓﻘﺪﺗﻬﻤﺎ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻴﺌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ )ﺥ(.
)٥(

ﻓﺤﺴﺐ، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻨﺒﻮﻉ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ. ﻭﺃﻭﻝ )١( ﻣﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻨﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﺐ ﻣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﻋﺼﺒﺎ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﻉ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺠﻠﻠﺔ ﺑﻐﺸﺎﺀ ﻟﻄﻴﻒ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻣﺠﻠﻠﺔ
ﺑﺄﻏﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﺭﻗﻴﻖ ﻣﻨﺘﺴﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻟﻴﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻏﺸﺎﺀ
ﻟﻪ ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺣﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺿﻴﻴﻦ، ﻓﻴﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻷﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﻟﻴﺤﻔﻆ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻭﻳﺼﻮﻧﻬﺎ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺪﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ،
ﻭﻟﻴﺮﺑﻄﻬﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻈﻰ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻔﻬﺎ ﺑﻌﻀﻮ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻓﻤﻨﺒﺖ ﻏﺸﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻏﺸﺎﺋﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﺔ، ﺇﻣﺎ ﻟﻴﻔﻴﺔ ﻛﻠﺤﻢ ﺍﻟﻌﻀﻞ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻒ ﻛﺎﻟﻜﺒﺪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻒ، ﺃﻣﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﻳﺔ ﻓﺒﺴﺒﺐ
ﻟﻴﻒ ﺍﻟﻌﻀﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻛﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻛﺤﺮﻛﺔ ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺩ
ﻓﺒﻠﻴﻒ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻬﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺏ ﻭﻟﻠﺠﺬﺏ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ )٣(
ﻭﻟﻠﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻋﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﺎﺻﺮ، ﻭﻟﻼﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﺭﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﻨﻮﻋﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺑﻀﺔ ﺍﻟﻀﻮﺍﺭﺏ. ﻭﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ، ﻭﻟﻬﺎ ﺣﺮﻛﺘﺎﻥ: ﺍﻧﻘﺒﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻴﺔ، ﻭﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻨﻔﺾ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺗﺠﺬﺏ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻃﻴﺔ ﻧﺴﻴﻤﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﺻﺎﻓﻴﺎ
ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﺘﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺻﻔﺎﻗﻴﻦ، ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﺔ ﺟﺴﻤﻴﺘﻬﺎ، ﻟﺌﻼ ﺗﻨﺸﻖ ﺑﺴﺒﺐ
--------------------
)١( ﻭﺃﻣﺎ )ﺥ(.
)٢( ﻭﻟﺼﻮﻧﻬﺎ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻝ )ﺥ(.
)٦(

ﻗﻮﺓ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺭﻳﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺻﻔﺎﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻟﻴﻦ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻟﻼﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﺳﺔ ﺃﻣﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻔﺬ ﻟﻠﻨﺴﻴﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻨﻔﺬ ﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻓﺈﻥ ﻏﺬﺍﺀﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻲ ﺗﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺷﻌﺒﺎ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻟﻴﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻣﺼﺎﺩﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﺾ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺷﺢ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﺍﻟﺪﺍﺧﻼﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﻗﻴﻦ ﺃﺻﻠﺐ، ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻼﻗﻲ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻭﻟﻤﺼﺎﺩﻣﺘﻪ
ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺄﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﻭ
ﺇﺣﺮﺍﺯﻫﺎ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﻭﺭﺩﺓ، ﻭﺷﺄﻧﻬﺎ
ﺇﻣﺎ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺫﺍﺕ
ﺻﻔﺎﻕ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻮﺭﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻭ ﻏﺸﺎﺋﻴﻦ ﺻﻠﺒﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻔﺬ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻟﺤﻢ ﻟﻄﻴﻒ
ﺧﻔﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺩﻡ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻄﻴﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻓﻖ )١( ﺍﻷﻭﺭﺩﺓ ﻟﺘﺮﺗﺒﻂ ﺍﻷﻭﺭﺩﺓ ﺑﺎﻷﻏﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻘﻲ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﻘﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﻓﻘﺎ )٢( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻣﺘﻄﻰ )٣( ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺧﺴﻬﻤﺎ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻸﺷﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺍﻓﻘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻏﺎﺹ ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﺘﺮ ﻭﺃﻛﻦ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻑ ﻓﻬﻮ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻴﻨﻌﻄﻒ، ﻭﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﺎﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺒﺎ ﺑﻼ
--------------------
)١( ﻳﻮﺍﻓﻖ )ﺥ(.
)٢( ﺗﻮﺍﻓﻘﺎ )ﺥ(.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻣﻄﻴﺔ ﻭﺭﻛﺒﻪ.
)٧(

ﻣﺘﻮﺳﻂ )١(، ﻓﻴﺘﺄﺫﻯ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻠﺐ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻀﻐﻄﺔ، ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺗﺠﺎﻭﺭ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﻛﺔ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﺍﺽ ﻟﺼﻼﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﻋﻀﻮ ﺫﻱ ﻋﻈﻢ، ﻭﻟﻴﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻗﻮﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻐﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻵﻟﻴﺔ، ﻟﻮﺍﻫﺒﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺘﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ.
{ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ}
* (* )ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﺤﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻭﻗﺎﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻓﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ
ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﻭﺕ ﺇﺣﺎﻃﺘﻬﺎ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻨﻔﻌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻞ ﻋﻨﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻟﻪ
ﻓﻼﻥ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻴﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﺩﺣﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻀﻐﻂ، ﻭﻗﺪ ﻳﻔﻘﺪ
ﺍﻟﻨﺘﻮﺀ )٢( ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ.
 ﺍﻟﻘﺤﻒ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻋﻈﻢ، ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ[ﻭ]
ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺑﺪﺭﻭﺯ )٣( ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺸﺆﻭﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺎﻓﻮﺥ )٤( ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻘﻄﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻠﺨﻞ ﺍﻟﻴﺎﻓﻮﺥ
ﺃﻣﺲ ﻟﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻞ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺻﻠﺐ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺑﻼ ﺗﻮﺳﻂ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺘﻮﺀ - ﻛﺎﻟﻘﻌﻮﺩ -: ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﻭﺯ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺭﺯ. ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻊ ﻃﺮﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ.
)٤( ﺍﻟﻴﺎﻓﻮﺥ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﺎﻡ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ.
)٨(

.ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﺛﻘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﺼﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﻭﻕ ﻭﺷﺮﺍﻳﻴﻦ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻴﻨﻘﻰ ﺑﺘﺤﻠﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﻟﻴﺘﺸﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﺨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺛﻘﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺮﺓ ﺍﻟﻘﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ. ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻘﺤﻒ ﺍﻟﻠﺤﻰ )١( ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ. ﻭﻳﺘﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﻈﻤﺎ
ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺑﺪﺭﻭﺯ. ﺛﻢ ﺍﻟﻠﺤﻲ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﺤﺎﻡ ﻭﺭﻛﺰ ﺑﻞ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻣﻔﺼﻞ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﻪ " ﺍﻟﺰﺭﻓﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ - ﺳﻮﻯ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ - ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺬﻗﻦ.
ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﻣﺮﻛﻮﺯ
ﻗﺪ ﻣﻠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻮﺗﺪ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻋﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺧﻼ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻋﻈﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻨﺎ ﺩﺳﻤﺎ ﻟﻴﻨﻄﺒﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ
ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﺪﻧﺎ )٢( ﻻ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺭﻃﺒﺎ
ﻟﺘﻨﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻟﺘﻌﺪﻝ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺮﻛﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺼﻼﺑﺔ. ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﻗﺴﻤﻴﻦ
ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻵﻓﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻔﻀﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺪﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺷﻜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺤﻰ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٢( ﻟﺪﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﺪﺍﻧﺔ ﻭﻟﺪﻭﻧﺔ: ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻬﻮ " ﻟﺪﻥ " ﻛﻔﻠﺲ.
)٩(

ﻭﻟﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍﺗﺎﻥ ﺷﺒﻴﻬﺘﺎﻥ ﺑﺤﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻳﺒﻠﻐﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺲ ﺍﻟﺸﻢ،
ﻭﺑﻬﻤﺎ
ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺒﻄﻨﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﺘﻨﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺜﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻧﺠﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻜﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ
ﻭﺗﻐﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻲ ﻳﺼﻴﺮ ﺭﻭﺣﺎ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﻌﻪ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ
ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﻟﻠﺪﻣﺎﻍ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺘﺰﺍﺭﻳﺪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻲ ﻭﺇﻟﻰ
ﺻﻠﻮﺣﻪ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺰﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻳﺘﻤﺪﺩ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺘﻘﻠﺺ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩﺓ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺑﺘﻤﺪﺩﻩ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﻫﻮ ﻭﻳﻨﺘﻈﻢ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺑﺘﻘﻠﺼﻪ ﻳﺴﺘﻌﺮﺽ ﻭﻳﻨﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ، ﺑﻬﺎ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﺗﺘﺄﺩﻯ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
 ﻭﻣﺨﺎﻟﻂ ﻓﻲ[ﻟﻪ] ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺟﻠﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﻐﺸﺎﺋﻴﻦ: ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻴﻦ ﻣﻼﺻﻖ
ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻏﻠﻴﻆ ﺻﻠﺐ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻼﺻﻖ ﻟﻠﻘﺤﻒ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻘﺐ، ﺛﻘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﻔﻲ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻻﻧﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ،
ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ
ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺐ ﺩﻗﺎﻕ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﺩﺭﻭﺯ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺘﺸﺒﺚ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺤﻒ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻴﺘﺠﺎﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺛﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﺞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﺤﻒ ﻏﺸﺎﺀ ﻳﺠﻠﻠﻪ.
ﻭﻳﺘﻮﺳﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺰﺋﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻷﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻤﺎﺳﺔ ﺍﻷﺻﻠﺐ. ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻧﺴﺠﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﻙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻳﺘﺼﻼﻥ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﻍ
)٠١(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺷﺖ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻟﻴﺒﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺝ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻀﺞ، ﺛﻢ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ
ﻓﺮﻭﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻧﺎﺕ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺑﻠﺤﻢ ﻏﺪﺩﻱ ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻘﻰ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻭﻟﺘﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺣﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﺘﺎﻥ ﻣﺠﻮﻓﺘﺎﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺸﺄﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺑﻌﺪﺗﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻠﻴﻼ ﺍﺗﺼﻠﺘﺎ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺛﻘﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻘﺤﻒ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻋﻀﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﺸﺄﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻷﻧﻒ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﺸﺄﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺣﺴﺎ
ﺧﺎﺻﺎ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﺣﺲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺨﺪ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺭﻫﺎ ﺷﻌﺐ ﺗﺘﺼﻞ
ﺑﻌﻀﻞ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻌﻀﻞ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻭﻳﺘﺼﻞ
)١١(

ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺸﺄ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻋﻀﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ
ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺨﺎﻋﻴﺔ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺩﺭﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻨﻪ. ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻋﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﺭﻃﻮﺑﺎﺕ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ. ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻫﻴﺂﺗﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺸﺎﺀﺍﻥ ﻫﻤﺎ ﻏﺸﺎﺀﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺯﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺣﻮﻣﺔ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﺒﺎﺳﺎ
ﻭﻏﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ " ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ " ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻏﺸﺎﺀ ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﻭﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﻴﺔ "
ﻟﺸﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﻤﺔ. ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺸﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺸﺒﻜﻴﺔ ".
ﺛﻢ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺟﺴﻢ ﻟﻴﻦ ﺭﻃﺐ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ ﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻴﺔ " ﻭﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ
ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺗﻔﺮﻃﺢ )١( ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﻴﺪ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺋﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ "
ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺟﺴﻢ ﺷﺒﻴﻪ
ﺑﻨﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻝ ﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺗﻴﺔ ".
 ﺟﺴﻢ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﻴﺔ " ﻭ[ﺍﻝ] ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻮ ﻫﺬﺍ
ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﻴﺔ ﺟﺴﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻣﺨﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﻴﺔ، ﺃﻣﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ،
ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ
 ﺣﻴﺚ[ﺏ] ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺮﻃﺢ: ﺻﺎﺭ ﻋﺮﻳﻀﺎ.
)٢١(

ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﺛﻘﺐ ﻳﺘﺴﻊ ﻭﻳﻀﻴﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻓﻴﻀﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻧﺴﺪﺍﺩﻩ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺜﻞ ﺛﻘﺐ ﺣﺐ ﻋﻨﺐ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﺭﻭﺡ،
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ " ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﻴﺔ ".
ﻭﻳﻌﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻭﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺟﺴﻢ ﻛﺜﻴﻒ ﺻﺎﻑ ﺻﻠﺐ ﻳﺸﺒﻪ ﺻﻔﺤﺔ ﺻﻠﺒﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﺔ " ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺑﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ
ﻋﻨﺒﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﻠﺼﻖ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﺫﺍ ﻟﻮﻥ، ﻓﻴﻤﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﻳﻌﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻐﺸﺎﻩ - ﻟﻜﻦ ﻻ ﻛﻠﻪ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ -
ﻟﺤﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﺩﺳﻢ ﻣﺸﻒ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﻠﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﻤﻰ
ﺏ " ﺍﻟﻤﻠﺘﺤﻤﺔ " ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺸﺄ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺗﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻜﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻨﺸﺄﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﻐﺬﻯ ﺑﻨﺼﻴﺒﻬﺎ ﻭﺗﺆﺩﻱ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻛﺤﻼﺀ ﻭﺯﺭﻗﺎﺀ
ﻭﺷﻬﻼﺀ ﻭﺷﻌﻼﺀ. ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺇﻣﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺷﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺃﻭ ﻛﺪﻭﺭﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﺇﺷﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻌﻨﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻮﺭﻫﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ
ﺟﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﺻﻔﺎﺅﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﺪﻭﺭﺗﻬﺎ ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺑﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻨﺒﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻜﺤﻞ.
ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﺃﺿﺪﺍﺩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﻭﺗﻜﺎﻓﺄﺕ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﻬﻼﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻌﻼﺀ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻓﻖ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺇﺫ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻳﻔﺮﻕ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻭﻳﻜﺜﻔﻪ، ﻭﺍﻵﺳﻤﺎﻧﺠﻮﻧﻲ ﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻪ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﻭﻳﻘﻮﻳﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻟﺘﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺇﺷﺮﺍﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ
)٣١(

ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻭﺳﻴﻄﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺃﺻﻠﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺑﺔ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻫﻲ ﺃﻥ
ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﻴﺔ ﻟﺼﻼﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﻔﻆ
ﺑﻬﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻻ ﺗﺘﺸﻮﺵ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺗﺸﻮﺵ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺮﺧﻮ ﻟﻠﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﻃﺒﻘﺘﺎﻥ: ﺩﺍﺧﻼﻧﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺧﻤﻞ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺻﻠﺒﺔ.
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﺔ ﺷﻔﻴﻔﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﺤﺠﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﻠﺒﺔ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻟﻠﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻟﺘﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻭﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﻴﺔ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﻟﺘﺤﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺍﻷﺷﻌﺔ ﻭﺍﻷﺿﻮﺍﺀ
ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻐﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﻣﻔﺮﻃﺤﺔ ﻻﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ
ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺇﺫ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ ﻻ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻻ ﺑﺠﺰﺀ ﺻﻐﻴﺮ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻴﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﺴﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺪﺀ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺃﻗﺮﺏ.
ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﻫﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ
ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻵﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﻓﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻟﻸﺿﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺼﺒﺘﺎﻥ ﻣﺠﻮﻓﺘﻴﻦ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﺑﺨﻼﻑ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻣﺘﻼﻗﻴﺘﻴﻦ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺗﻼﻗﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﺻﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺁﻓﺔ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺑﻞ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺃﺑﺼﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻤﺾ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺗﺘﺴﻊ ﺛﻘﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﺒﻴﺔ، ﻭﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﺆﺩﻯ
ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺆﺩﻳﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺒﺢ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﻓﻴﺘﺤﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﺑﺼﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻟﻴﺘﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﻠﻮﻝ )١( ﺃﻥ
ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﻝ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ " ﺃﺣﻮﻝ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻴﻞ ﺍﺣﺪﻯ ﺣﺪﻗﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻒ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻍ.
)٤١(

ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺪﻗﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ، ﻓﺘﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻧﻔﻮﺫ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺣﺪ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺁﺧﺮ ﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻭﺗﻤﺎﻳﻠﺖ ﺣﺪﻗﺘﺎﻩ ﻛﺎﻟﺴﻜﺎﺭﻯ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﻮﻱ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺃﺩﺍﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺪﻭﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺗﺤﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﻻﻥ ﻳﺴﺘﺪﻋﻢ ﻛﻞ ﻋﺼﺒﺔ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻧﺒﺘﺖ
ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻗﻮﻯ، ﻣﺜﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ
ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻟﺘﻘﺎﺀ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺒﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﻈﺮﺓ ﻭﺗﺤﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺕ
ﺗﺘﻤﺎﻳﻼﻥ ﻭﺗﺘﺰﺍﻳﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺪﻗﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻓﻤﻨﺸﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺤﻒ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﻤﻨﻊ
ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻼﻗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻬﺎ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻭﻳﺼﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺬﻯ. ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻻﻥ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻜﺸﻔﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺘﺤﺮﻛﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺘﺤﺮﻙ، ﻓﻠﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺴﺘﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ
)١(
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺴﻴﻞ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻫﺪﺍﺏ ﻓﺘﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻣﻊ
ﺍﻧﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻘﺬﻯ، ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺘﺢ، ﻭﺗﺘﺼﻞ
ﺍﻷﻫﺪﺍﺏ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﻔﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﺷﺒﺎﻙ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻓﺘﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻣﻊ ﺍﻧﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﻘﺬﻯ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻑ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ
ﻛﺎﻟﺸﺮﺍﻉ )٢( ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺼﺎﺋﺖ ﻭﻳﻄﻦ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻟﻜﺎﻥ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﺍﻉ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺘﻬﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻓﺘﻤﻀﻰ ﺑﻬﺎ.
)٥١(

ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺻﻠﺐ ﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ " ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻳﻤﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻔﺮﻭﺷﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺔ ﻣﻘﻌﺮﺓ ﻛﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻃﻨﻴﻦ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻬﻴﺌﺘﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ
ﻟﻸﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ. ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻌﻄﻔﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺘﻄﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ
ﻓﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﺎﺗﺮﺓ.
ﻭﺣﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺇﻣﺎ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻠﺠﻠﻴﺪﻳﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺫﻥ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺐ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻯ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻻﻧﻌﻄﺎﻑ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻡ ﻟﺠﺒﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻲ ﺃﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﻛﺮﻣﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻲ
ﻃﺎﺱ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﺎﺀ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﻣﺘﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ
ﺻﻮﺕ ﺻﺪﻯ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﻳﻘﻌﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ.
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﻋﻈﻤﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﺜﻠﺜﻴﻦ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺯﺍﻭﻳﺘﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻗﺎﻋﺪﺗﺎﻫﻤﺎ ﺗﺘﻤﺎﺳﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻭﺗﺘﻔﺎﺭﻗﺎﻥ ﺑﺰﺍﻭﻳﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻃﺮﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﻴﻦ ﻏﻀﺮﻭﻓﺎﻥ ﻟﻴﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﺭﺯ ﻏﻀﺮﻭﻑ ﺣﺪﻩ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﻣﺠﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﻼ ﺍﻧﻘﺴﻢ
ﻗﺴﻤﻴﻦ
ﻳﻔﻀﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻻ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﺎﻟﻔﻢ، ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺯﺍﺋﺪﺗﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺘﻴﻦ ﺑﺤﻤﻠﺘﻲ ﺍﻟﺜﺪﻱ، ﻭﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻨﻔﺾ )١( ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺲ. ﻭﺑﺎﻟﺰﺍﺋﺪﺗﻴﻦ ﺣﺲ
ﺍﻟﺸﻢ، ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻟﻠﺮﻭﺍﺋﺢ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻠﻴﺘﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﻔﺾ ".
)٦١(

ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﺠﺮﻳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻗﻴﻦ، )١( ﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺪ ﻳﺘﺄﺩﻯ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻟﻴﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻴﻌﺘﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﻟﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺘﺸﻤﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻴﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﺩﺣﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﻭﻝ
ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺁﻟﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ.
ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻏﻀﺮﻭﻓﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻟﻠﻐﻀﺎﺭﻳﻒ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺮﺝ ﻭﻳﺘﻮﺳﻊ
ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﻧﻔﺦ، ﻭﻟﻴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺾ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ )٢( ﺑﺎﻫﺘﺰﺍﺯﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺿﻬﻤﺎ ﻭﺍﺭﺗﻌﺎﺩﻫﻤﺎ. ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﻀﻠﺔ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻣﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺪ ﺟﻤﻴﻊ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﺤﻲ، ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻨﻴﺘﺎﻥ ﻭﺭﺑﺎﻋﻴﺘﺎﻥ ﻟﻠﻘﻄﻊ،
ﻭﻧﺎﺑﺎﻥ ﻟﻠﻜﺴﺮ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻟﻠﻄﺤﻦ. ﻭﻷﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺟﺪ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺗﺴﻤﻰ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
ﻭﻟﻸﺳﻨﺎﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﻫﻲ ﺭﺅﺱ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺗﺮﺗﻜﺰ ﻓﻲ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻜﻴﻦ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺔ ﻛﻞ ﺛﻘﺐ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻈﻤﻴﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻦ
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺭﻭﺍﺑﻂ ﻗﻮﻳﺔ. ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ -
ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻠﻨﺎﺟﺪﻳﻦ - ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻚ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻼﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ - ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺄﻕ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻣﻊ.
)٢( ﺍﻟﻨﺨﺎﻋﺔ )ﻅ(.
)٧١(

ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻠﻨﺎﺟﺪﻳﻦ - ﺛﻼﺛﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺜﺮﺕ
ﺭﺅﺱ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻟﻜﺒﺮﻫﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﺯﻳﺪﺕ ﻟﻠﻌﻠﻴﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻴﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺔ ﺭﺅﺳﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺜﻘﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻀﺎﺩ ﺭﻛﺰﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ ﺗﺘﻤﺎﺱ ﻭﻳﺘﻼﻗﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺾ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺠﺬﺏ ﺍﻟﻔﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻼﻗﻲ ﻫﺬﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻀﻎ ﻭﺍﻟﻄﺤﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ. ﻭﺗﺤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺯﺍﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻴﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻸﺿﺮﺍﺱ ﻭﻗﻮﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺗﻼﻗﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ
ﺗﺘﻼﻗﻰ
ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻨﺴﺤﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻜﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻀﻎ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺇﻻ
ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺴﺎﺡ ﻷﻧﻪ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﺃﺧﻒ، ﻭﻻﻥ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻓﻠﻮ ﺗﺤﺮﻙ ﻟﺘﺄﺫﻯ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﺤﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﺸﻮﺷﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻏﻴﺮ ﻭﺛﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺧﻒ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻻﻥ
ﺃﻏﺬﻳﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺤﻢ ﻭﺧﺒﺰ ﻣﻄﺒﻮﺥ ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﻧﻀﻴﺠﺔ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺴﺮ ﻣﻀﻐﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻏﺬﻳﺘﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺣﺸﺎﺋﺶ ﻭﺣﺒﻮﺏ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﻟﻠﻨﺒﺎﺕ ﻭﺃﻏﺼﺎﻥ ﻟﻸﺷﺠﺎﺭ،
ﻭﺇﻣﺎ ﻟﺤﻮﻡ ﻧﻴﺔ )١( ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺻﻠﺒﺔ ﻓﺄﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻒ )٢( ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻴﻦ ﺭﺧﻮ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﺮﻭﻕ ﺻﻐﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺍﻳﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩﺓ، ﻭﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻳﺤﻤﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻟﺤﻢ ﻏﺪﺩﻱ ﻳﺴﻤﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ، ﻭﺃﺻﻠﻪ، " ﺍﻟﻨﺊ "
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ.
)٢( ﺣﺎﻟﻒ )ﺥ(.
)٨١(

ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﺏ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻓﻮﻫﺘﺎﻥ ﺗﻔﻀﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺗﺴﻤﻴﺎﻥ ﺑﺴﺎﻛﺒﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﺏ ﺑﻬﻤﺎ
ﺗﻨﺴﻜﺐ
ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺏ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻐﺪﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍﻥ
ﺃﺧﻀﺮﺍﻥ ﺗﺴﻤﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺮﺩﺍﻥ.
ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺷﻔﺘﻴﻦ ﻃﻮﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺸﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺷﻔﺘﻲ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﻏﺸﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺬﺍﺋﻘﺔ ﻟﻠﻄﻌﻮﻡ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻟﻠﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ، ﻭﻣﺤﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﻧﺎﺑﺘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺃﺫﻧﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺗﺎﻥ ﺗﺴﻤﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻮﺯﺗﻴﻦ
ﻭﺟﻮﻫﺮﻫﻤﺎ ﻟﺤﻢ ﻋﺼﺒﺎﻧﻲ ﻏﻠﻴﻆ ﻛﺎﻟﻐﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻠﻬﺎﺓ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺁﻟﺔ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺁﻟﺔ
ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻤﻀﻮﻍ ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﻓﺔ، ﻭﺁﻟﺔ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻤﺬﻭﻕ. ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻤﻬﺎ ﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺸﻨﺞ.
{ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ}
* (* )ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻓﺒﻴﺎﻥ ﻫﻴﺌﺎﺗﻬﺎ ﺃﻥ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﻳﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ
ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﺣﻮﻥ " ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ " ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺘﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺯ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻤﺮﺉ " ﻭﻓﻴﻪ
ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺊ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻏﻀﺎﺭﻳﻒ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺪﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻣﻘﻌﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺿﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺮﺷﻮﻑ.
)٩١(

ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻣﻬﺎ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﻜﺒﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻔﺼﻞ ﻳﻠﺘﺌﻢ ﺑﺰﺍﺋﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺗﺘﻬﻨﺪﻣﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺗﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺮﺗﺒﻂ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺮﺑﺎﻃﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ،
ﻭﺑﺎﻧﻜﺒﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﻨﻐﻠﻖ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻭﺑﺘﺠﺎﻓﻴﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺗﻨﻔﺘﺢ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻐﻼﻕ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺟﺪﺍ، ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﺃﻭ
ﻳﻨﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ
ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﻥ ﻣﺘﻼﺻﻘﺎﻥ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻧﻐﻼﻕ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻜﺒﻲ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺉ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺘﻠﻊ ﻭﻳﺘﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﺘﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻏﺪﻏﺔ ﻭﺣﺎﻟﺔ ﻣﺆﺫﻳﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻼﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﺑﺈﺩﺧﺎﻝ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﻟﺪﻓﻌﻪ. ﻓﻴﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻣﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﻳﻒ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻟﻴﻐﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺲ، ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻠﻖ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻟﺰﺟﺔ ﺩﻫﻨﻴﺔ ﺗﻤﻠﺴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻃﺒﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺻﺎﻓﻴﺎ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﺭﻃﻮﺑﺎﺕ ﺣﻨﺎﺟﺮﻫﻢ
ﺑﺴﺒﺐ ﺣﻤﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻒ ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻗﺔ، )٢( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺗﺠﻒ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﺮﻃﺐ ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻊ ﺭﻳﻘﻪ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺩﻫﻨﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﻒ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ
ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻫﻨﺪﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ: ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﻓﺘﻬﻨﺪﻡ.
)٢( ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻴﻔﻰ ﻭﺍﻟﻔﻴﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻴﻔﺎﺓ -: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠٢(

ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻋﻀﻮ ﻟﺤﻤﻲ ﻣﻌﻠﻖ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻠﻬﺎﺓ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻣﺜﻞ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺣﺮﻩ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﻣﻀﺮﺗﻪ، ﻓﻴﻤﻨﻊ ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ
ﺩﻓﻌﺔ ﻟﻴﺘﺪﺭﺝ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻭﻳﺘﻠﻘﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻉ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺻﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﻓﻼ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪﺩﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺪﺩﻩ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺯﺗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﺎﻭﻧﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻟﺤﻢ ﺻﻔﺎﻗﻲ ﻻﺻﻖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﺼﻤﺔ ﻳﺼﻔﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﺪﻭﺭﺓ
ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﻤﻔﺰﻋﺔ ﻵﻻﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻨﻚ ﻛﺎﻟﻘﺒﺔ ﻳﻄﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺩﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ
ﺻﻮﺗﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ " ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺁﻻﺗﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺁﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺕ. )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﻀﺎﻳﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﺴﺎﻋﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ، ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻖ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺀ ﺃﻭﺳﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ، ﺇﺫ ﻻﺑﺪ
ﻟﻠﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻟﻴﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﻭﻱ ﻭﻳﻘﺪﺭﻩ، ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﻧﻔﺘﺎﺡ ﻟﻴﺤﺼﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻭﺍﻟﻠﻬﺎﺓ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺻﺒﻊ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﻠﺼﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ. ﻭﻋﻀﻼﺕ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺴﺐ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻋﻈﻢ ﻫﻮ ﻣﻨﺸﺄ
ﺭﺑﺎﻃﺎﺕ ﻋﻀﻼﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻠﻌﻈﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻀﻼﺕ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﻀﻼﺕ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺁﻻﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺈﻟﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﻭﺣﻲ ﺑﻞ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻔﻆ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﻭﻧﻬﻲ ﻭﻭﻋﺪ ﻭﻭﻋﻴﺪ ﻭﺗﺮﻏﻴﺐ ﻭﺗﺨﻮﻳﻒ
ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﻭﺗﺄﺟﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺇﻋﻼﻥ ﻣﻜﻨﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﻮﺍﻃﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻤﻤﺎﺕ )ﺥ(.
)١٢(

ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻴﺶ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻤﺪﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﻭﺿﻌﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ
ﺷﺊ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺧﻔﺔ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺍﻟﻤﻨﺸﻌﺐ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﻃﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﺑﺎﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺗﺮﻛﻴﺒﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ
ﺑﻼ ﺗﺠﺸﻢ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺇﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﺑﻞ
ﻳﺸﻤﻞ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
{ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ}
* (* )ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻷﺿﻼﻉ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﻤﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻋﻈﻢ ﻣﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﺛﻘﺐ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﻨﺨﺎﻉ ﻭﺩﻋﺎﻣﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ: ﺳﺒﻊ ﻟﻠﻌﻨﻖ، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻟﻠﻈﻬﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻧﺪﺭ، ﻭﺧﻤﺲ ﻟﻠﻘﻄﻦ
)١(
ﻭﺛﻼﺙ ﻟﻠﻌﺠﺰ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻘﺎﻋﺪﺓ ﻟﻠﺼﻠﺐ، ﻭﺛﻼﺙ ﻟﻠﻌﺼﻌﺺ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻠﻘﺖ ﺻﻠﺒﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﻴﻮﻫﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻓﻴﻤﻨﻊ ﺍﻻﻧﻌﻄﺎﻑ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺗﺼﺎﻻ ﻣﻔﺼﻠﻴﺎ
ﺑﻨﻘﺮ )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﻟﻘﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻋﺮﻳﻀﺔ
ﺻﻠﺒﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﻮﻗﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﺎﻙ ﻭﻻﻥ ﻳﻨﺘﺴﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺑﺎﻃﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻄﻦ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻨﻘﺮ - ﺑﻀﻢ ﻓﻔﺘﺢ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻘﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﺍﻟﻮﻫﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ.
)٢٢(

ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻮﻛﺎ ﻭﺳﻨﺎﺳﻦ )١(، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ
ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻧﻘﺮﺗﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻞ ﺿﻠﻊ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﻣﺤﺪﺑﺘﺎﻥ
ﺗﺘﻬﻨﺪﻡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻭﺗﺮﺗﺒﻂ ﺑﺮﺑﺎﻃﺎﺕ ﻗﻮﻳﺔ. ﻭﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ
ﺛﻘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ.
ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﻓﻘﺮﺍﺗﻪ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﺮﺉ ﻭﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﺮﺍﺗﻪ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻐﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺃﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻠﻆ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﻮﺳﻄﺎﻧﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺳﻊ. ﻭﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻓﻖ ﺟﺮﻣﻬﺎ ﻭﻳﻮﻫﻨﻪ ﻓﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺪﺍﺭﻙ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺧﺼﻬﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺻﻼﺑﺔ ﻭﺣﺮﺯ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻨﺎﺳﻨﻬﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﺎﺳﻨﻬﺎ ﺑﻜﺒﺮ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺫﻭﺍﺕ ﺭﺃﺳﻴﻦ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﺳﻠﺴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺯﻭﺍﺋﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﻴﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺰﻭﺍﺋﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻼﺳﺔ ﺑﺄﻋﺼﺎﺏ
ﻭﻋﻀﻼﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻔﺮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻣﻦ
ﻓﻘﺮﺗﻴﻦ، ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﺛﻘﺒﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻮﻫﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻓﻘﺮﺍﺗﻪ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻸﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻭﺳﻨﺎﺳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻨﻰ ﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﻴﺄ ﻓﻲ ﻧﺠﺮ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺑﻂ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﺻﻠﺒﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﺸﺊ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﺇﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻣﺎﺕ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻗﺪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻛﻪ ﺍﻻﻧﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺇﻟﻰ ﺿﺪ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺤﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻃﺮﻓﻲ )٢( ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻳﻤﻴﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﺘﻘﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺎﺳﻦ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻨﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﻑ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻃﺮﻓﺎ ﺍﻟﺼﻠﺐ " ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ " ﻛﺄﻥ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.

()٣٢

ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻟﻘﻢ ﺑﻞ ﻧﻘﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻘﻢ ﺍﻟﺴﻔﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻣﺘﺠﻬﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻨﺎﺯﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻼﻧﻴﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺓ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﺪ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻥ ﺗﻨﺠﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ، ﻭﻟﻠﺴﻔﻼﻧﻴﺔ ﺃﻥ
ﺗﻨﺠﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﺟﺴﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻴﻦ ﺩﺳﻢ ﺩﻣﺎﻏﻲ ﻣﻨﺸﺄﻩ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻟﻴﺘﻮﺯﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻟﻴﻔﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺲ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻓﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺯﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻓﺮﺩ ﻻ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻋﻀﻞ
ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﻤﻠﺘﺌﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﺘﺼﻞ
ﺑﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺣﺲ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﻭﺑﻌﻀﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﻋﻀﻞ ﺍﻟﺨﺪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ.
ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﻤﻠﺘﺌﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻓﺒﻌﻀﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﻟﻠﺨﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﺸﺄﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ
ﻭﻓﻮﻗﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺃﻗﺴﺎﻣﺎ: ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻀﻞ ﺍﻟﻜﺘﻒ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻀﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻓﻴﺘﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﻞ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﻞ ﺃﻋﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﻳﻨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺑﻪ ﺣﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻳﻨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻳﻨﺒﺖ
)٤٢(

.ﻓﻲ ﺟﻠﺪﺓ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻀﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﻜﻒ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺿﻼﻉ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻋﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺑﻌﻀﻪ
ﻳﻨﺰﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ، ﻭﻳﻨﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﺑﺎﻗﻴﺔ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ ﻓﻴﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻋﻀﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺗﻔﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ.
 ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ[ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ] ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻄﻦ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ ﻓﻴﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻦ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻦ. ﻭﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺋﻴﺔ، ﻋﺼﺐ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺐ ﻛﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻘﺪﻡ. ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺗﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻄﻨﻴﺔ، ﻭﺗﻨﺤﺪﺭ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻨﺎﻙ. ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺨﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﻌﺺ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺝ ﻛﺎﻟﻌﻨﻘﻴﺔ ﻭﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ، ﺇﺫ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺛﻘﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺳﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻳﻨﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﻋﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻓﻲ ﻏﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺑﻘﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻋﻈﻤﺎ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺤﺪﺑﺔ، ﺃﻃﻮﻟﻬﺎ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ. ﺳﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺰﻭﺍﺋﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﺮﺑﺎﻃﺎﺕ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ
ﺑﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻘﺺ )١( ﺑﺮﺅﻭﺱ ﻏﻀﺮﻭﻓﻴﺔ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺺ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺸﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﺧﻤﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﺺ ﻣﺘﻘﺎﺻﺮﺓ ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻣﺘﺼﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺺ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٥٢(

.ﺑﻐﻀﺎﺭﻳﻒ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺿﻠﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻭﺃﻋﺎﻟﻲ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻟﻘﺺ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻬﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺟﻌﻞ ﻛﺎﻟﻤﺤﺮﺯﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺑﻞ ﺩﺭﺟﺖ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺴﺎﻓﺔ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺴﺎﻓﺔ، ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺳﻴﻌﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻓﻼ ﻳﻨﻀﻐﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺘﻼﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺦ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﺩﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺫﺍ ﻓﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ، ﻣﻊ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
{ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ}
* (* )ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺺ ﻓﻬﻮ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﻈﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻋﻈﺎﻡ ﻫﺸﺔ )١(
ﻣﻮﺛﻮﻗﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﺂﺧﺮﻫﺎ ﻏﻀﺮﻭﻑ ﻋﺮﻳﺾ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺨﻨﺠﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺧﻨﺠﺮﻳﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺸﺔ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺃﺧﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﻬﻞ، ﻭﻟﻴﺘﺤﻠﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻘﻦ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻭﺛﺎﻗﺔ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻀﻐﻂ ﻋﻦ ﺿﺎﻏﻂ ﺃﻭ ﻣﺼﺎﺩﻡ ﻓﻴﻨﻀﻐﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﺍﻟﺨﻨﺠﺮﻱ ﺟﻨﺔ ﻟﻔﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﻓﻌﻈﻢ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﻘﺺ، ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻝ
ﻭﺍﻧﺤﺪﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﺗﻘﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﻧﺴﻲ، ﻳﺘﺼﻞ ﺃﺣﺪ ﺭﺃﺳﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺺ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻓﻴﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻌﻀﺪ. ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﺮﻳﺾ
ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺮﻩ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﺧﻮﺓ ﻟﻴﻨﺔ.
)٦٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻓﻌﻈﻢ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻳﺴﺘﺪﻕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﻳﻐﻠﻆ
ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺮﺓ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻟﻠﺪﻭﺭ، ﻭﻟﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﺗﻤﻨﻌﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻀﺪ
ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺨﻼﻉ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﻳﺴﻤﻰ " ﻣﻨﻘﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ " ﻭﺑﻬﺎ ﺭﺑﺎﻁ
ﺍﻟﻜﺘﻒ
ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺴﺘﻌﺮﺽ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﻌﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻀﺮﻭﻑ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﺎﻟﻤﺜﻠﺚ ﻳﺴﻤﻰ " ﻋﻴﺮ )١( ﺍﻟﻜﺘﻒ " ﻗﺎﻋﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﻲ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﻞ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺈﺷﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺗﺄﻟﻤﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻣﺎﺕ. ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﺴﻨﺔ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻮﻗﺎﻳﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻻﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﺘﺰﻗﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻻﻥ ﻳﺴﻠﺲ
ﺑﻪ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﻣﺠﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻸﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻝ ﺳﻨﺎﺳﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻭﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻓﻬﻮ ﻋﻈﻢ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻣﺜﻞ ﺃﻧﺒﻮﺑﺔ ﻗﺼﺐ ﻣﺪﻭﺭ ﻣﺠﻮﻑ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﺨﺎ ﻣﺤﺪﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻘﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﻲ ﻟﻴﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻀﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻟﻴﺠﻮﺩ ﺗﺄﺑﻂ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺑﻄﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻭﻃﺮﻓﻪ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﺑﻤﻔﺼﻞ ﺭﺧﻮ ﻏﻴﺮ ﻭﺛﻴﻖ ﺟﺪﺍ ﺗﻀﻤﻪ ﺭﺑﺎﻃﺎﺕ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺭﺧﻮﺍ ﻟﺘﺴﻠﺲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻟﻴﺨﺎﻑ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻷﺭﺑﻄﺔ ﺃﻭ
ﺗﺨﻠﻌﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﺎﻓﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﻣﺘﻼﺻﻘﺘﺎﻥ:
ﻓﺎﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﻧﺴﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﺃﺩﻕ، ﻭﻻ ﻣﻔﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺁﺧﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻳﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺗﻴﻦ ﺣﺰ )٢( ﺷﺒﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻛﻞ ﻧﺎﺗﺊ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻮ.
)٢( ﺍﻟﺤﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺁﻟﺔ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻭﻓﻰ
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻣﺤﺰ، ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﺣﻄﻬﺎ.
)٧٢(

ﺑﺤﺰ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻧﻘﺮﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺗﺴﻤﻴﺎﻥ ﻋﺘﺒﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ
ﻣﺴﻮﺍﺓ ﻣﻤﻠﺴﺔ ﻻ ﺣﺎﺟﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺤﺰ، ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ
ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻒ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻴﻦ ﻣﺘﻼﺻﻘﻴﻦ ﻃﻮﻻ ﻭﻳﺴﻤﻴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﻕ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻼﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺃﻏﻠﻆ ﻷﻧﻪ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
ﻭﺑﺎﻷﻋﻠﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﻧﺒﻄﺎﺡ )١(، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻣﻌﻮﺟﺎ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﻭﻳﺘﺤﺮﻑ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ، ﻟﻴﺤﺴﻦ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺋﻴﺔ.
ﻭﺑﺎﻷﺳﻔﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺩﻗﻖ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ، ﻭﻏﻠﻆ ﻃﺮﻓﺎﻫﻤﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻂ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﻴﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﺗﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻀﻞ.
ﻭﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻧﻘﺮﺓ ﻣﻬﻨﺪﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ
ﻭﻳﺮﺗﺒﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺑﻄﺎﺕ ﻭﺑﺪﻭﺭ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﻄﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﻮﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﻠﻪ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺰ ﻳﺘﻬﻨﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻠﺘﺌﻢ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﺰ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺤﺰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺑﺴﺔ ﻟﻠﻘﻤﺔ، ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻧﻘﺒﻀﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺎﺱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﻧﺴﻲ ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﻡ
ﻭﻃﺮﻓﺎ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻛﺸﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﻘﺮﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺒﻄﺎﺡ: ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺴﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺿﺪ ﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺀ.
)٨٢(

ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺭ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺤﺪﺑﺎ ﻣﻤﻠﺴﺎ ﻟﻴﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻝ
ﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ، ﻓﺎﻟﺮﺳﻎ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻣﻨﻀﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻋﻈﺎﻡ ﺻﻠﺒﺔ ﻋﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺦ ﻣﻘﺒﺒﺔ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺗﻘﺒﻴﺒﺎ ﺗﻠﺘﺌﻢ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﺑﺄﺭﺑﻄﺔ ﻣﻮﺛﻘﺔ: ﻭﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻎ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ - ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻈﺎﻡ ﻣﻮﺛﻮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ
ﺃﺩﻕ ﺛﻢ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺃﺩﻕ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻬﻨﺪﻣﺎ ﻭﺍﺗﺼﺎﻻ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﻗﻞ ﺗﻬﻨﺪﻣﺎ ﻭﺍﺗﺼﺎﻻ. ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﻈﺎﻡ ﺑﻌﺪﺩ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺮﺳﻎ
ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﻋﺼﺒﺔ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻜﻒ.
ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺮﺳﻎ، ﻟﻴﺤﺴﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﻈﺎﻡ
ﻛﺎﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻼﺻﻘﺔ، ﻭﺗﻨﻔﺮﺝ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻟﻴﺤﺴﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﻈﺎﻡ ﻣﻨﻔﺮﺟﺔ
ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺔ. ﻭﻟﻠﺮﺳﻎ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻣﻔﺼﻼﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻼﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺗﻬﻨﺪﻡ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻟﻼﻟﺘﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺗﻬﻨﺪﻡ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻓﻲ
ﻧﻘﺮﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻣﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﺘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻳﻠﺘﻮﻱ
ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﻠﺘﺌﻢ ﺑﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﻣﻦ
ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻗﺪ ﺍﻟﺒﺴﺖ ﻏﻀﺎﺭﻳﻒ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺒﻌﺾ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺸﺘﺖ ﻓﺘﻀﻌﻒ ﻋﻨﺪ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻜﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺸﻔﺖ ﺟﻠﺪﺓ
ﺍﻟﻜﻒ ﻟﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺼﻮﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﻊ ﻭﺛﺎﻗﺘﻬﺎ ﻣﻄﺎﻭﻋﺔ ﻻﻧﻘﺒﺎﺽ
ﻳﺴﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﺗﻘﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻭﺿﺒﻂ ﺍﻟﺴﻴﺎﻻﺕ.
)٩٢(

.ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻈﺎﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻼﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﺃﺩﻕ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻟﻴﺘﺤﺴﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ. ﻭﻋﻈﺎﻡ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﻟﺘﺘﻮﻗﻰ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺻﻠﺒﺔ ﻋﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺦ ﻣﻘﻌﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﺤﺪﺑﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﻀﺒﻂ ﻭﺍﻟﺠﺮ.
ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺃﻃﻮﻝ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ، ﻟﺘﺴﺘﻮﻱ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﺮﺟﺔ، ﻭﻟﻴﺘﻘﻌﺮ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺳﻼﻣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﺮﻭﻑ ﻭﻧﻘﺮ ﻣﺘﺪﺍﺧﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻟﺰﺟﺔ، ﻟﻴﺪﻭﻡ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﺑﺘﻼﻝ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻔﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻄﺔ ﻗﻮﻳﺔ، ﻭﺗﺘﻼﻗﻰ ﺑﺄﻏﺸﻴﺔ
ﻏﻀﺮﻭﻓﻴﺔ. ﻭﻳﺤﺸﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﻕ ﻋﻈﺎﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻤﺴﻤﺎﻧﻴﺔ:
ﻭﺟﻌﻞ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻟﺤﻤﻴﺎ ﻟﺘﺘﻄﺎﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺿﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ
ﻟﺌﻼ ﻳﺜﻘﻞ، ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻼﺣﺎ ﻣﻮﺟﻌﺎ، ﻭﻭﻓﺮﺕ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻟﺘﻬﻨﺪﻡ ﺟﻴﺪﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﺘﻼﺻﻖ.
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﺤﻤﻴﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺍﻫﻴﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﻭﺃﺿﻌﻒ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺗﻌﺸﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻤﻜﺰﻭﺯﻳﻦ. )١(
ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﺃﻓﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﺪﺩ ﺣﺮﻛﺎﺕ
ﻟﻬﺎ ﺃﻭﺭﺙ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻨﺎ ﻭﺿﻌﻔﺎ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺛﺎﻗﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ
ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻨﻨﺔ ﺃﻣﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ
ﻟﻠﺤﺪ. ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﺪﻳﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻌﻴﺮﺍ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺰﻭﺯ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺰﺍﺯ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻻ
ﺗﻨﻌﻄﻒ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ.
)٠٣(

ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻋﻈﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺗﺤﺪﻳﺒﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺇﺻﺒﻊ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺑﺠﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ. ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺑﻂ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻻ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ: )١(
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻋﺎﻭﻧﻬﺎ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﺎﺩﻟﺖ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻟﺼﻤﺎﻣﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻜﻒ. ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻟﺒﻄﻠﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻘﺒﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﻋﻈﻢ ﻟﻴﻦ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺴﺤﻖ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻛﺎﻟﺴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺪﺍ ﻟﻸﻧﺎﻣﻞ ﻟﺌﻼ ﺗﻨﻌﻄﻒ ﻭﻻ ﺗﻨﻀﻐﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻮﻫﻦ
ﻭﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﺑﻪ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﻟﻘﻂ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺳﻼﺣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﻟﻴﺸﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻬﻮﻥ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﺘﻄﺎﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﻛﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺘﺼﺪﻉ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺒﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﻮﻳﻔﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻮﻕ، ﻳﺤﻮﻱ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﺳﻔﻞ، ﻳﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻔﻴﻦ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
 ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ[ﻓﻲ] ﺍﻟﻘﺼﺮ )٣( ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺘﺎﺭﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )ﺥ(
)٢( ﺍﻟﺼﻤﺎﻣﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺳﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺺ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺘﺤﺪﻳﺐ] :)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
.[ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ
)١٣(

.ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ
ﺛﻢ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻛﻠﻪ ﺻﺪﺭﺍ
ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﻠﺒﻄﻦ ﻋﺮﺿﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﺮﺋﺔ
ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺍﺟﺘﺬﺑﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺟﺰﺋﻲ
ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ، ﻭﻫﻮ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻳﻨﻘﺒﺾ ﻓﺘﻨﻘﺒﺾ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻧﻘﺒﺎﺿﻬﺎ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻟﺘﺮﻭﻳﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﻌﺪﻳﻞ
ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺠﻮﻫﺮ ﻣﻼﺋﻢ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ، ﻓﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻳﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺨﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﺬﺏ ﺍﺣﺘﻴﺞ
ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻘﺒﺾ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻧﺒﺴﻂ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﺮﺋﺔ
ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻫﻮﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻔﺦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺍﻣﺘﻸﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﺒﻀﺖ )١( ﺍﻧﻔﺮﻏﺖ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﻗﺴﻤﻴﻦ؟ ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻗﺴﺎﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺘﺴﺞ
ﻭﺍﺣﺘﺸﻰ
ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﺭﺧﻮ ﻣﺘﺨﻠﺨﻞ ﻫﻮﺍﺋﻲ ﻏﺬﺍﺅﻩ ﺩﻡ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻴﻤﻼ
ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﻬﺎ ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺸﻲ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﻬﻲ ﺫﺍﺕ ﺷﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﺰﺋﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻟﻜﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺑﺂﻟﺘﻴﻦ )٢(
--------------------
)١( ﻗﺒﻀﺖ )ﺥ(.
)٢( ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ )ﺥ(.
)٢٣(

.ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻗﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﺎﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻭﺟﻠﻠﺖ ﺑﻐﺸﺎﺀ ﻋﺼﺒﻲ ﻟﻴﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﻟﻴﻔﻴﺪﻫﺎ ﺣﺴﺎ ﻣﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻠﺨﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻟﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺼﻮﺕ ﺻﻮﺗﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﺘﺼﻼ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ
ﻭﺟﺬﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻌﺎﻑ )١( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﻨﺘﻦ ﺃﻭ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺪﺧﺎﻥ
ﺃﻭ ﻏﺒﺎﺭ، ﻫﻮﺍﺀ )٢( ﻣﻌﺪ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺑﺎﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺚ.
ﻭﺳﺒﺐ ﺑﻴﺎﺽ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﺑﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺸﻌﺐ ﺷﻌﺒﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﻄﻞ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻵﻓﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻌﺐ. ﻭﻻ ﺭﺋﺔ ﻟﻠﺴﻤﻚ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﻤﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺭﻳﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻀﻮﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻣﺮﺑﻮﻁ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺮﺑﺎﻃﺎﺕ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺩﺍﺋﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﻭﺭ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﺗﻤﺎﺳﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺮﺟﺔ، ﻭﻳﺠﻠﻠﻬﺎ ﻏﺸﺎﺀﺍﻥ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺸﻤﻼﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻼﻥ ﺑﻴﻦ
ﻃﺮﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﻓﻬﺎ ﺩﺍﺧﻼ ﻭﺧﺎﺭﺟﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻏﻀﺮﻭﻓﻴﺔ ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﻄﺒﻖ،
ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ ﺻﻼﺑﺘﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﺍﻵﻓﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺑﻄﺖ ﺑﺄﻏﺸﻴﺔ ﻟﺘﺘﺴﻊ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ
ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﻤﺪﺩ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻑ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻﻗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﺑﺠﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻭﺑﺎﻟﻐﺸﺎﺀ ﻟﻴﻨﺪﻓﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺩ )٣( ﻋﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ، ﻓﻴﻨﺒﺴﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻜﺮﻩ.
)٢( ﺍﺳﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ.. " ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻇﺮﻭﻑ ﻣﺘﻌﺎﻃﻔﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻻﺑﺘﻼﻉ.
)٣٣(

ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻓﻴﺘﺴﻊ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻠﻤﺮﺉ، ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺩ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺧﻼﻧﻲ ﺃﺻﻠﺐ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻼﺳﺔ
ﻟﻴﻘﺎﻭﻡ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺙ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺮﺧﻲ
ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺃﻗﺴﺎﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻳﺴﺘﻌﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻘﻠﺐ. ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﻲ ﺇﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺿﻴﻘﺖ ﻓﻮﻫﺎﺗﻬﺎ ﻟﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻧﻔﺚ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﻋﺼﺐ ﻭﻏﻀﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺓ ﻭﺷﺮﺍﻳﻴﻦ ﺗﻨﺒﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﺑﺎﻃﺎﺕ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻏﺸﺎﺀ ﺛﺨﻴﻦ ﻳﻐﺸﻰ ﺑﻪ ﻟﻠﻮﻗﺎﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺻﻖ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﻠﻪ ﻟﺌﻼ
ﻳﻨﻀﻐﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ. ﺃﻣﺎ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﺼﻠﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﻨﺘﺴﺞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻒ
ﺍﻟﻠﺤﻤﻲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﺫﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺏ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺻﻼﺑﺘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻵﻓﺎﺕ. ﻭﻫﻮ
ﺻﻨﻮﺑﺮﻱ ﺍﻟﺸﻜﻞ، ﻗﺎﻋﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ، ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ
ﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺑﺖ. ﻭﻏﻀﺮﻭﻓﻪ ﺃﺳﺎﺱ ﻟﻪ ﻭﺛﻴﻖ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻟﻪ.
ﻭﻟﻪ ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ
ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﻭﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﺪﻡ ﻣﺘﻴﻦ ﻣﺸﺎﻛﻞ ﻟﺠﻮﻫﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ. ﻭﺧﺺ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﺼﻠﺐ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻠﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﺷﺤﻪ ﻟﻠﻄﺎﻓﺔ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻵﺧﺮ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻨﻔﺬ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻟﻪ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺝ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻧﻘﺒﺎﺿﻪ، ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻨﻔﺬ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻨﻔﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺨﺘﻠﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﻳﻌﺘﺪﻻﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﺎﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﺧﺮ.
ﻭﻟﻸﻳﻤﻦ ﻓﻮﻫﺘﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻣﻨﻪ )١(
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﺎ )ﻅ(.
)٤٣(

:ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﺋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻸﻳﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻮﻫﺘﺎﻥ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻮﻫﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﺒﺖ ﺷﺮﺍﻳﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﻫﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﺋﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﺷﺒﻴﻬﺘﺎﻥ ﺑﺎﻷﺫﻧﻴﻦ ﺗﻘﺒﻼﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺗﺮﺳﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺟﺮﻣﻬﻤﺎ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺤﺴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺭﻗﺘﻬﻤﺎ ﺻﻼﺑﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻭﻓﻘﻪ، ﻭﻣﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻜﻲ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ،
ﻭﻟﻜﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻷﺟﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻠﻜﺒﺪ
ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻌﻪ ﻟﻠﻄﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ.
ﻭﺍﻟﺮﺋﺔ ﻣﺠﻠﻠﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ
ﺻﻼﺑﺔ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻭﺭﻣﺎ ﻟﺸﺮﻓﻪ، ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺻﻐﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻠﺠﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺿﻌﻔﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺜﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ )١(. ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﺜﺔ
ﻋﻈﻢ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﻓﻤﻨﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﻴﺸﺘﻐﻞ ﺑﺠﺬﺏ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ. ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺷﺮﻳﺎﻧﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﺋﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻋﺎ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻛﺎﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﺍﻷﻳﺎﺑﻞ ﻓﺎﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺗﻐﺶ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺟﺮﺉ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺘﻘﻦ ﻭﺗﺸﺘﺪ. ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺟﺮﺉ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ. )ﻣﻨﻪ(
)٥٣(

ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻣﻦ ﺗﺠﻮﻳﻔﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﺛﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺸﻌﺎﺏ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﺘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺎﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺎﺫﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻓﺘﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺫﻯ ﺍﻹﺑﻂ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻹﺑﻄﻲ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﻘﺴﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ.
ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻏﺎﺋﺮ ﻣﻨﺪﻓﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻧﺒﻀﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻹﺑﻄﻲ ﻣﻼﺻﻘﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻗﻠﻴﻼ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻐﻮﺹ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻖ، ﻭﻳﻨﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺐ ﺷﻌﺮﻳﺔ، ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻌﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻎ
ﻣﺎﺩﺍ ﻣﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ
ﻟﻬﻤﺎ ﻧﺒﺾ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻒ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﺔ )١( ﺍﻧﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻘﺴﻢ ﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﺇﻟﻰ
ﻗﺴﻤﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺩﺍﺝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻣﺮ
ﻣﺼﻌﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺤﻒ. ﻭﻳﺘﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺭﻩ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﺎﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﺍﻧﻘﺴﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻧﻘﺴﺎﻣﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺸﺒﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺷﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﺴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻳﻌﻮﺩ؟
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻛﺤﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺪﺧﻼﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺒﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -. ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٦٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻛﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻮﺩﺍﺝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﺗﻲ
ﺫﻛﺮﻩ. ﻭﻗﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﻧﺒﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻍ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﺾ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﺩﺍﺟﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺒﺾ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻠﻮﺩﺍﺝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺮ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻧﺎﻥ
ﺷﺮﻳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻧﺎﺯﻻ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﻳﻨﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻘﺮﺓ
ﺷﻌﺐ
ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﻬﺎ. ﻭﺃﻭﻝ ﺷﻌﺒﺔ ﻳﻨﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺛﻢ ﺷﻌﺐ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺿﻼﻉ، ﺛﻢ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ ﺗﺄﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺛﻢ ﺷﻌﺐ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﺮﺏ )١( ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺷﻌﺐ ﺗﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺍﻧﻘﺴﻢ
ﻗﺴﻤﻴﻦ
ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺤﻮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻘﺴﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻜﺒﺪﻳﺔ
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻏﺎﺋﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻧﺒﻀﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺑﻴﺘﻴﻦ )٢( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺉ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﻏﺸﺎﺋﻴﺔ
ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﻭﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﺔ ﻓﻈﺎﻫﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻼﻧﻴﺔ ﻣﻄﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﺴﺘﻌﺮﺿﺔ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻤﺰﺩﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻌﺼﺮ، ﻭﺑﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻘﺊ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻌﺴﺮ.
ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﺧﻠﻒ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﺯﻭﺝ
ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻣﻠﺘﻮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻴﻮﺳﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﻨﻔﺬ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺮﺏ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ - ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ،
)٢( ﺍﻷﺭﺑﻴﺔ: ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬ.
)٧٣(

ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺮﺗﺒﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﺭﺑﺎﻃﺎﺕ ﺗﺸﻤﻠﻪ ﻭﺗﺤﻮﻃﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺰﺩﺣﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻀﻐﻄﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﺧﺬ ﻳﺘﺴﻊ ﻭﻳﻤﺴﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ " ﻓﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ "
ﻭﻳﺘﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺒﻄﺢ ﻟﻴﺤﺴﻦ
ﻣﻼﻗﺎﺗﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ: ﺩﺍﺧﻠﺘﻬﻤﺎ ﻃﻮﻻﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻴﻒ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺏ
ﻭﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﻟﻴﻒ ﻣﻮﺭﺏ ﻟﻴﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ، ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﻏﺸﺎﺀ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﻔﻢ، ﺑﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﺸﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻫﺎﺿﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﺴﺘﻌﺮﺿﺔ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﻟﻢ
ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺭﺏ، ﻷﻧﻪ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻓﻘﻂ.
ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺷﻌﺒﺔ ﺗﻔﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻔﺜﻰ )١( ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺤﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ
ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ ﻭﻳﺤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻴﺘﺤﺮﻙ ﻟﻄﻠﺒﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺲ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﺴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻠﺪﻍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻋﺮﻕ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻌﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻳﻼﺯﻣﻪ ﺷﺮﻳﺎﻥ ﻳﻨﺸﻌﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﻭﻳﻨﺴﺞ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺜﺮﺏ، ﻭﻳﺘﺮﺷﺢ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻟﺰﺟﺔ ﺩﻫﻨﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺜﺮﺏ.
ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﻦ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ )٢(.
ﻭﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺜﺮﺏ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﺎﻗﻲ، ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻕ، ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻋﻀﻼﺕ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺍﺕ
ﺗﻜﺘﺴﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻫﺎﺿﻤﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﻫﻀﻤﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻢ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻓﻌﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﻐﺸﻰ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
" ﻳﻔﺶ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺘﺠﺸﺄ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ )ﺥ(.
)٨٣(

ﻭﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﺎﻗﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻞ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺗﺜﻘﺐ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﺒﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺑﻴﺘﻴﻦ، ﻫﻤﺎ ﻣﺠﺮﻳﺎﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﺮﻭﻕ ﻭﻣﻌﺎﻟﻴﻖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻌﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﺘﻖ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻸﺣﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺸﻮﺵ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺑﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﻭﺑﺎﻟﺼﻠﺐ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﺛﻴﻘﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻋﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻕ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻃﺒﻘﺘﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻼﻧﻴﺔ ﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺘﺮﺻﻴﺺ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺻﻬﺮﻭﺝ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ " ﻟﻮﻗﺎﻳﺘﻬﻤﺎ ﻟﻬﺎ. ﻭﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺼﻠﺐ ﺑﺮﺑﺎﻃﺎﺕ ﻳﺸﺪﻫﺎ ﻭﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﻋﻮﺭ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺑﻮﻁ. ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺳﺘﺔ )١( ﻗﺒﺎﺋﻞ: ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻗﺎﻕ، ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ، ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻏﻼﻅ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻔﻞ. ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮﻱ "
ﻻﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ.
ﻭﻓﻮﻫﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﻘﻌﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ " ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﻀﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﺗﻨﻐﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺪ، ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ. ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺉ ﻟﻠﺠﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﻟﻠﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﻫﻮ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﺃﻗﻞ ﺳﺨﻮﻧﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺉ
ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻤﻀﻮﻍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻬﻀﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﻳﺮﺍﻓﺪﻩ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻔﻖ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺴﻬﻞ ﺍﻧﺪﻓﺎﻋﻪ، ﻓﺄﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻀﻴﻖ ﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﻀﺞ ﻭﺍﻟﻬﻀﻢ. ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻼﻓﻴﻒ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺪﻓﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺘﻴﺴﺮﺍ ﻟﻴﺨﻠﻮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺳﺖ )ﺥ(.
)٩٣(

ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﻌﺎﺀ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﺎﺭﻏﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﻴﻠﻮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺠﺬﺏ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺠﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺠﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻟﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻨﺠﻠﺐ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﻓﺘﻐﺴﻠﻬﺎ ﺑﻘﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﺑﻘﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻠﺪﺍﻏﺔ
ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺧﺎﻟﻴﺎ. ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻌﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺘﻠﻔﻒ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ.
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺗﻼﻓﻴﻔﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻜﻴﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻜﺚ ﺻﺎﻟﺢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻀﻤﻪ، ﻭﻟﺘﻨﺠﺬﺏ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻤﺎﺳﺎﺭﻳﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻼﻓﻴﻒ. ﻭﺳﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻬﻀﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻅ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻫﻀﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻋﻦ
ﻋﺮﻭﻕ ﻣﺎﺳﺎﺭﻳﻘﻴﺔ ﻣﺼﺎﺻﺔ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ. ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻭﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﻛﻴﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﻤﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻪ ﻳﻘﺒﻞ )٢( ﻣﺎ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺜﻔﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻮﺝ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻠﺘﺒﺮﺯ ﻭﻟﻴﺴﺘﻔﻴﺪ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻫﻀﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
ﻭﻧﺴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻴﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﻴﺴﺘﻮﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺗﻤﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺳﺎﺭﻳﻘﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﻭﺿﻌﻪ ﻟﻴﺲ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻟﻤﻀﻄﺠﻊ. ﻭﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻋﻮﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻮ ﺗﻔﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻟﺘﻌﺬﺭ ﺍﻧﺪﻓﺎﻋﻬﺎ ﻭﺧﻴﻒ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ
ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻧﺪﻓﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ
--------------------
)١( ﻳﻨﺠﻠﺐ )ﺥ(.
)٢( ﻳﺘﻘﺒﻞ )ﺥ(.
)٠٤(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺪﻥ، ﻭﻓﻲ ﺗﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺠﻢ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﻳﺘﻌﻔﻦ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ. ﻭﻫﻮ )١( ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﻓﺘﻖ ﺍﻷﺭﺑﻴﺔ
ﻷﻧﻪ ﻣﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺳﺎﺭﻳﻘﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ، ﻣﻌﺎﺀ ﻳﺴﻤﻰ " ﻗﻮﻟﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻴﻆ ﺻﻔﻴﻖ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺘﻼﺣﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﺛﻢ ﻳﻨﻌﻄﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﻨﺤﺪﺭﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺫﻯ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺍﻧﻌﻄﻒ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﻓﻘﺮﺓ ﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻤﻌﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻣﻀﻴﻖ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺭﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻳﻤﻨﻊ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻤﺰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻟﺘﺪﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺪﻓﺎﻉ ﻟﻴﺴﺘﺼﻔﻲ ﺍﻟﻤﺎﺳﺎﺭﻳﻘﺎ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ
ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻤﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺄﺳﻔﻠﻪ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﺃﺳﻬﻞ ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻃﺮﻓﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻀﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻘﻪ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺳﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﺜﻔﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﺝ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺇﻻ ﻃﺮﻓﺎﻫﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩﺓ ﻭﺷﺮﺍﻳﻴﻦ ﻭﻋﺼﺐ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺲ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﻟﺤﻢ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺩﻡ ﺟﺎﻣﺪ، ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻴﻄﻪ ﻋﺼﺐ ﺑﻞ ﻏﺸﺎﺀ ﻋﺼﺒﻲ
ﻳﺠﻠﻠﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺑﻂ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﻞ
ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺀ، ﻭﻳﺮﺑﻄﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﺮﺑﺎﻁ ﻗﻮﻱ، ﻭﺑﺄﺿﻼﻉ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﺮﺑﺎﻃﺎﺕ
ﺩﻗﺎﻕ. ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻀﻠﻮﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺿﻠﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻭﺷﻜﻠﻬﺎ ﻫﻼﻟﻲ ﺣﺪﺑﺘﻪ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺗﻘﻌﻴﺮﻩ ﻳﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ )ﻣﻨﻪ(.
)١٤(

ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻴﺘﻬﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺪﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺮﻳﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﺾ. ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺴﻠﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻌﺮﻫﺎ
ﻻﻥ ﺣﺪﺑﺘﻬﺎ ﺗﺮﻭﺡ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ. ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺽ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ.
ﻭﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻤﺘﺺ ﺍﻟﻜﻴﻠﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺗﺠﺬﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﻤﺎﺳﺎﺭﻳﻘﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻓﻀﺎﺀ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻴﻠﻮﺱ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻷﺟﻮﻑ.
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺗﻘﻌﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺃﻗﺴﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻱ
ﻭﺃﻗﺴﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻨﺠﺬﺏ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺠﺬﺏ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺳﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﻗﺔ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺍﻧﺠﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻄﺒﺨﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺩﻣﺎ.
ﻭﺍﻷﺟﻮﻑ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﺪﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﻗﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﺴﻤﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺩﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺳﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻮﻑ، ﺛﻢ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ
ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺴﻘﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻴﺴﻘﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺗﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﺻﻖ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻟﻴﻐﺬﻭﺍﻩ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺬﺍﻩ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺮﻭﻕ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ
ﻭﺑﻐﻼﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺘﻮﺛﺔ " )١( ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺻﻌﻮﺩﺍ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻷﻏﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻔﺔ ﻟﻠﺼﺪﺭ ﻭﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺮﺧﻮ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ " ﺗﻮﺛﺔ " ﺷﻌﺒﺎ ﺷﻌﺮﻳﺔ )ﻣﻨﻪ(.
)٢٤(

ﺛﻢ ﺗﻨﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﻨﻘﺴﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺗﺠﻮﻳﻔﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻳﻨﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻳﻐﺬﻭ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺗﻴﻦ ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻜﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺗﺴﻘﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺫﻳﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ، ﻓﻴﺴﻘﻲ
ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻱ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺤﺎﺫﺍﺗﻪ ﻟﻺﺑﻂ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﺳﻠﻴﻖ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺫﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﺍﻧﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻧﻘﺴﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻳﺴﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻘﻴﻔﺎﻝ، ﻭﺍﻧﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ: ﻓﻤﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﺎﺋﺮﺍ
ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻷﻏﺸﻴﺔ، ﻭﻓﻲ
ﻣﺮﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺗﻨﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﺴﻘﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ " ﺍﻟﻮﺩﺍﺝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺮ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺮ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻷﻧﻒ، ﻭﻳﺴﻘﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺩﺍﺝ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻭﻳﻨﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻟﻌﻀﺪ ﺷﻌﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﺴﻘﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻀﺪ
ﻭﺗﻨﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻄﻲ ﺷﻌﺐ ﺗﺴﻘﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻜﺘﻔﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻹﺑﻄﻲ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺍﻧﻘﺴﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ )ﻅ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻗﺴﺎﻡ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٣٤(

ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻜﺘﻔﻲ ﻳﻤﺎﺯﺝ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻹﺑﻄﻲ ﻭﻳﺘﺤﺪ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﻛﺤﻞ. ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻜﺘﻔﻲ ﻳﻤﺘﺪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ
ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ. ﻭﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻹﺑﻄﻲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺒﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﺳﻴﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺁﺧﺬﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻞ، ﻭﺗﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﺷﻌﺐ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﻔﺎﺋﻒ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺃﻏﺸﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﺴﻘﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺘﺎﻥ ﺗﺪﺧﻼﻥ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﻜﻠﻰ، ﺛﻢ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ
ﺗﺼﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻨﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻘﺮﺓ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻳﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﻳﺴﻘﻴﺎﻥ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺧﻼ ﻛﺎﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻛﻤﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺗﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺍﻧﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻭﺗﺸﻌﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺐ ﺗﺴﻘﻲ ﻋﻀﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ. ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺎﺋﺮﺓ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﺮﺓ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺸﺎﺵ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺍﻧﻘﺴﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﻓﻤﺮ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺳﻘﻰ ﺑﺸﻌﺐ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻣﺮ
ﻗﺴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻫﻮ
ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻨﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺷﻌﺐ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺼﺎﻓﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻬﻲ ﻛﻴﺲ ﻋﺼﺒﺎﻧﻲ ﻳﻌﻠﻖ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺯﻭﺍﺋﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﻃﺒﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﺘﺴﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻟﻬﺎ
ﻣﻨﻔﺬﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺘﻘﻌﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﺑﻪ ﺗﻨﺠﺬﺏ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
--------------------
)١( ﻣﻌﻠﻖ )ﺥ(.
)٤٤(

ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻓﻴﺘﺼﻞ ﺑﺎﻷﻣﻌﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺑﺄﺳﻔﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﺑﻪ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻟﻐﺴﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻟﻠﺘﺒﺮﺯ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﻻﻥ ﻣﻌﺎﺀﻩ ﻣﺮ ﺟﺪﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻔﺮﻏﺔ ﻟﻠﻤﺮﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻄﺮ ﺟﻮﻋﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻋﻀﻮ ﻟﺤﻤﻲ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻣﻬﻨﺪﻣﺎ ﻣﻘﻌﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺮﻕ
ﻳﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺛﻘﻪ ﺷﻌﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺑﻪ
ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻪ. ﻭﺣﺪﺑﺘﻪ ﺗﻠﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺑﺄﻏﺸﻴﺘﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺑﺎﻃﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﻮﻳﺔ ﺑﻞ ﺑﻘﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﻔﻴﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻟﺘﺴﺨﻨﻪ ﻭﻳﻘﺎﻭﻡ ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺪﻓﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻬﻀﻤﻬﺎ. ﻭﻟﺤﻤﻴﺘﻪ ﻣﺘﺨﻠﺨﻞ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻳﺔ.
ﻭﻟﻪ ﻋﻨﻖ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻤﻘﻌﺮ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺼﻞ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ، ﺑﻪ ﻳﻨﺠﺬﺏ )١( ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻭﻋﻨﻖ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻳﻐﺸﻴﻪ ﻏﺸﺎﺀ ﻧﺒﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﺮﻏﺔ ﻟﻠﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﺩﺭﻳﺖ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﺎﻥ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻒ ﺩﺍﺋﺮﺓ، ﻣﺤﺪﺑﻬﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻟﺘﺴﻬﻞ
ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ. ﻭﻟﺤﻤﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻣﻠﺰﺯ )٢( ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ
ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺠﺬﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺤﺒﻬﺎ ﺧﻠﻂ ﺣﺎﺩ، ﻭﻟﻴﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺴﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺭﻳﺜﻤﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻴﻐﺘﺬﻱ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺪﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻴﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻧﺸﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺟﺬﺑﻪ
ﻭﻟﺘﺪﻭﺭﻙ ﺑﺘﻠﺰﻳﺰﻩ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺣﺠﻤﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺘﻤﻴﺰ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ ﺍﻟﺪﻣﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻳﺠﺬﺏ )ﺥ(.
)٢( ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﺼﻴﻘﺎ.
)٥٤(

ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ. ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﻖ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻷﺟﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻟﻴﺠﺬﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ
ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻟﻴﺮﺳﻞ ﻣﺎﺋﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻭﺗﻀﻴﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺧﻠﻖ ﺯﻭﺟﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺯﻭﺟﺎ
ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﺷﻘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )١( ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﺼﺒﺎﻧﻴﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ ﻭﻭﺛﺎﻗﺔ
ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻤﺪﺩ. ﻭﻫﻲ ﻛﻜﻴﺲ ﺑﻠﻮﻃﻲ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﺃﺿﻴﻖ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭﺳﻊ
ﻣﺒﻄﻦ ﺑﻐﺸﺎﺀ، ﻣﻨﺘﺴﺞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻒ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺑﺈﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٢(
ﻭﻫﻲ )٣( ﺫﺍﺕ ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭﺓ ﻋﻤﻘﺎ ﻭﻏﻠﻈﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ
ﻟﻠﻤﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٤(، ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭﺓ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻨﻔﺴﺦ ﻋﻨﺪ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺯﻫﺎ ﻭﺗﻤﺪﺩﻫﺎ. ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺯ ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﻭﻣﻘﺒﻀﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻻﺩﺭﺍﺭ، ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﺀ ﻟﻠﺜﻔﻞ.
ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﺬﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺬﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺮﻗﺎ
ﺇﺣﺪﻯ ﻃﺒﻘﺘﻴﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻐﻮﺻﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﻣﻔﺠﺮﻳﻦ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻭﺍﺭﺗﻜﺰﺕ ﺍﻧﻄﺒﻘﺖ ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٩٤.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺏ )ﻣﻨﻪ(.
)٣( ﻓﻬﻲ )ﺥ(.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ )ﻣﻨﻪ(.
)٦٤(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭﺓ ﻣﻨﺪﻓﻌﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻣﻨﻔﺬ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﻖ
ﺩﻓﺎﻉ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﻌﻮﺝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻳﺞ، )١( ﻭﻷﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ
ﺩﻓﻌﺔ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺛﻼﺙ ﺗﻌﺎﻭﻳﺞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺫﻭ ﺗﻌﻮﻳﺞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻘﺮﺏ ﻣﺜﺎﻧﺘﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ. ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻤﻪ ﻋﻀﻠﺔ ﺗﻀﻤﻪ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻘﻪ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺧﻴﺔ ﻟﻬﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻓﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻴﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻭﻋﺼﺐ ﻳﺤﺘﺸﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻏﺪﺩﻱ ﺃﺑﻴﺾ، ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻠﻴﻦ )٢(، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻟﻠﺒﻦ. ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺩﻗﺎﻕ ﻭﺗﺴﺘﺪﻳﺮ ﻭﺗﻠﺘﻒ ﻟﻔﺎﺋﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻴﺤﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﻟﺒﻨﺎ ﺑﺘﺸﺒﻴﻬﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺩﻣﺎ ﺑﺘﺸﺒﻴﻬﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
{ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ}
* (* )ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ ﻓﺠﻮﻫﺮﻫﻤﺎ ﻟﺤﻢ ﻏﺪﺩﻱ ﺃﺑﻴﺾ، ﻣﺜﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺠﺬﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﻴﺎ
ﺃﺑﻴﺾ، ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻀﺨﺾ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻧﺠﺬﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻲ ﺷﻌﺐ
ﻋﺮﻭﻕ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﻧﺎﺑﻀﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻮﻫﺎﺕ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻳﺞ ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﻓﺎﺕ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﺮﻳﺎﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺒﺮﻧﺠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻌﺒﺎﻥ )٣( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻋﻦ ﻛﻴﺲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻜﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﻭﻳﻜﻤﻞ
ﻧﻮﻋﻪ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻴﺎ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻳﻴﻦ ﻳﻔﻴﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ.
--------------------
)١( ﻭﻳﺼﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ )ﻣﻨﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ".
)٣( ﻳﻨﺸﻌﺒﺎﻥ )ﺥ(.
)٧٤(

ﻭﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻗﻄﻊ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ
ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻋﺮﻕ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﻮﻫﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻫﻨﺎﻙ. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ
ﺗﺬﻫﺐ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﻭﺗﺴﺘﺮﺧﻰ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻲ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﻋﻀﻮ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻃﺎﺕ ﻭﺃﻋﺼﺎﺏ ﻭﻋﻀﻼﺕ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﺿﺎﺭﺑﺔ
ﻭﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﺔ ﻳﺘﺨﻠﻠﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺟﺴﻢ ﺭﺑﺎﻃﻲ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﻳﻒ
ﻭﺍﺳﻌﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻄﺒﻘﺔ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺷﺮﺍﻳﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ.
ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺃﻋﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﺴﺖ ﻏﺎﺋﺼﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮﻩ. ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺠﺎﺭﻯ:
ﻟﻠﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ. ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻅ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻣﺘﻼﺀ ﺗﺠﺎﻭﻳﻔﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ
ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻤﺘﺪ )١( ﻭﺗﻨﺘﺼﺐ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻭﺗﻬﻴﺞ ﻟﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺪﻏﻪ. ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﻜﺎﻙ
ﺍﻟﻜﻤﺮﺓ )٢( ﻭﺗﺪﻏﺪﻏﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﻙ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺪﺩ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻭﻗﺬﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ. ﻭﺭﻳﺤﻪ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻳﻨﺒﻌﺚ
ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻺﻧﺎﺙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻬﻮ ﺁﻟﺔ ﺗﻮﻟﻴﺪﻫﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺁﻟﺔ
ﺗﻨﺎﺳﻠﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺗﺸﺎﻛﻠﻪ، ﺃﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺑﺎﺭﺯﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﺤﺘﺒﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺃﻭ ﻗﺎﻟﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻃﻮﻕ
ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻋﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺍﺋﺪ. ﻭﺧﻠﻖ ﺫﺍ ﻋﺮﻭﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﺠﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻌﻀﻞ ﺍﻟﻄﻤﺜﻲ ﻣﻨﺎﻓﺬ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻮﻕ، ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻨﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ. ﻭﻫﻮ
ﻳﺸﻐﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻫﻮ ﺭﻗﺒﺘﻪ. ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻳﺘﺸﻜﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﺘﻤﺪﺩ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻜﻤﺮﺓ - ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٨٤(

ﻳﻌﺘﺎﺩ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ. ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺑﻮﻁ
ﺑﺎﻟﺼﻠﺐ ﺑﺮﺑﺎﻃﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﻮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺳﻠﺴﺔ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻋﺼﺒﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺪﺩ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻘﻠﺺ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ. ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﺘﻢ ﺗﺠﻮﻳﻔﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻛﺎﻟﺜﺪﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺣﺠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻄﻼ. ﻭﻫﻮ ﻳﻐﻠﻆ ﻭﻳﺜﺨﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﻤﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮ ﺫﺑﻞ. ﻭﺧﻠﻖ ﺫﺍ ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻃﻨﺘﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺮﻗﻴﺔ، ﻭﺧﺸﻮﻧﺘﻬﺎ )١(
ﻟﺬﻟﻚ. ﻭﻓﻮﻫﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺗﺴﻤﻰ " ﻧﻘﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﻭﺑﻬﺎ
ﺗﺘﺼﻞ ﺃﻏﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ. ﻭﻇﺎﻫﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﺫﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻛﺎﻟﻤﻨﻘﺴﻤﺔ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺗﻴﻦ
ﻻ ﻛﻤﻠﺘﺤﻤﺘﻴﻦ.
ﻭﻟﺮﺣﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺠﻮﻳﻔﺎﻥ، ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﺛﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﻯ
ﻣﺤﺎﺫ ﻟﻔﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻓﻴﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻭﻳﻠﺪ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻃﺮﻑ ﻣﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﺘﺴﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻓﺘﻀﺎﺽ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻏﺸﻴﺔ ﺗﻨﺘﺴﺞ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﻭﺭﺑﺎﻃﺎﺕ
ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺟﺪﺍ ﻳﻬﺘﻜﻬﺎ ﺍﻻﻓﺘﻀﺎﺽ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻫﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﻀﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﻀﺮﻭﻓﻴﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﺼﻦ
ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺻﻼﺑﺔ. ﻭﻟﻠﺮﺣﻢ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﺗﺴﻤﻴﺎﻥ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻔﺮﻃﺤﺎ، ﻳﺨﺺ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻏﺸﺎﺀ ﻋﺼﺒﻲ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻛﻴﺲ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺬﻑ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺧﻞ
--------------------
)١( ﺧﺸﻮﻧﺘﻪ )ﺥ(.
)٩٤(

ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻬﻤﺎ، ﻟﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﻠﻴﺒﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺼﻠﻴﺐ ﻏﺸﺎﺋﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺬﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻭﻳﻨﺪﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺤﻂ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﺤﺮﺯﺓ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺄ ﻫﺎﺑﻄﺎ ﻣﻨﻔﺮﺟﺎ ﻣﺘﻌﺮﺟﺎ ﻣﺘﻮﺭﺑﺎ، ﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺎﻓﺎﺕ
ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻧﻀﺞ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻃﺮﻑ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺗﻴﻦ ﻛﺎﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻣﻘﻮﻣﺘﻴﻦ ﺷﺎﺧﺼﺘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻳﺘﺼﻞ ﻃﺮﻓﺎﻫﺎ ﺑﺎﻷﺭﺑﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻮﺗﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻴﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻋﻨﻖ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﻠﻘﺒﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺬﺑﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻦ ﻓﻴﺘﻮﺳﻊ ﻭﻳﻨﻔﺘﺢ ﻭﻳﺒﻠﻊ ﺍﻟﻤﻨﻲ. ﻭﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﺘﻴﻦ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺴﻤﻴﺎﻥ ﻗﺎﺫﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻻﻥ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﻗﺮﻳﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﻠﻴﺒﻬﻤﺎ ﻭﺗﺼﻠﻴﺐ ﻏﺸﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻦ ﻭﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻕ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻧﺘﺎ ﺗﺆﺫﻳﺎﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺗﺮﺗﺎ ﺑﺼﻼﺑﺘﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺗﺴﻤﻰ " ﺃﻗﻨﺪﻳﺪﻭﺱ "
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
)٠٥(

{ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ}
* (* )ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺍﻣﺎ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ ﻓﺒﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻈﻤﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ
ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﻳﺘﺼﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺑﻤﻔﺼﻞ ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻷﺳﺎﺱ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻟﻠﺴﻔﻼﻧﻴﺔ. ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ:
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺤﺮﻗﻔﺔ "، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻳﺴﻤﻰ " ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻮﺭﻙ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻳﺴﻤﻰ " ﺣﻖ ﺍﻟﻔﺨﺬ " ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻌﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺍﻟﻤﺤﺪﺏ. ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﻠﻪ ﻋﻈﻢ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻷﻧﻪ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻧﺎﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ
ﻭﻗﺒﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻟﻴﺘﻬﻨﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺭﻙ. ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﻗﺪﺍﻡ، ﻣﻘﻌﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﻲ ﻭﺧﻠﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻮﺍﺯﺍﺓ ﻟﻠﺤﻖ ﻟﺤﺪﺙ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺞ )١( ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻳﺘﻪ ﻟﻠﻌﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺷﺊ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ. ﺛﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﻟﻌﺮﺽ ﻓﺤﺞ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻘﻮﺍﻡ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﺪﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﺗﺘﻬﻨﺪﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺛﻘﺘﺎ ﺑﺮﺑﺎﻁ ﻣﻠﺘﻒ ﻭﺭﺑﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻮﺭ ﻭﺭﺑﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻗﻮﻳﻴﻦ، ﻓﻬﻨﺪﻡ ﻣﻘﺪﻣﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺿﻔﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻢ ﻋﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻏﻀﺮﻭﻓﻴﺔ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﺍﻟﻔﺠﺞ "
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﻫﻴﺌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺤﺞ - ﺑﺎﻫﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﻓﻬﻮ ﺗﺪﺍﻧﻰ ﺻﺪﺭﻱ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻘﺒﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺞ - ﺑﺎﻻﻋﺠﺎﻡ - ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ.
)١٥(

.ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺜﻮ ﻭﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻬﺘﺎﻙ ﻭﺍﻻﻧﺨﻼﻉ، ﻓﻬﻮ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﻔﺼﻞ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻒ ﺍﻻﻧﻌﻄﺎﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ
ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻧﻌﻄﺎﻑ ﻋﻨﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻓﺎﻧﻌﻄﺎﻓﻪ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﻞ ﺟﻌﻞ
ﺍﻧﻌﻄﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﺠﺜﻮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺴﺎﻋﺪ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﻲ
ﻭﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻻ ﻳﻼﻗﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺑﻞ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ " ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺒﺮﺋﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺟﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ. ﻭﻟﻠﺴﺎﻕ ﺗﺤﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﺛﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺗﺤﺪﺏ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﻲ، ﻟﻴﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﻳﻌﺘﺪﻝ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻗﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ - ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻔﺔ
ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﺨﻠﻖ ﺃﺻﻐﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺐ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﺨﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ.
ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻈﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ، ﻭﻟﻮ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻋﺴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ. ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺩﻋﻢ ﻭﻗﻮﻱ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺒﺔ
ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ. ﻭﻟﻠﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ، ﻣﺜﻞ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻟﻴﺘﺄﻛﺪ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻻﻧﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻤﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻈﻤﺎ: ﻛﻌﺐ ﺑﻪ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻭﻋﻘﺐ ﺑﻪ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﺯﻭﺭﻗﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﻤﺺ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻈﺎﻡ ﻟﻠﺮﺳﻎ
ﺑﻬﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﻧﺮﺩﻱ ﻛﺎﻟﻤﺴﺪﺱ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ
ﻭﺑﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﻈﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﻂ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ
ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻼﻣﻴﺎﺕ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﺈﻥ
ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ.
)٢٥(

ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﺪ ﺗﻜﻌﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻌﻮﺏ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻳﺤﺘﻮﻳﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻘﻌﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻓﻲ ﻧﻘﺮﺗﻴﻦ، ﺩﺧﻮﻝ ﺭﻛﺰ. ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ، ﺑﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﻮﺛﻖ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺰﻭﺭﻗﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ، ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﺎ ﻣﻔﺼﻠﻴﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻭﺭﻗﻲ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻎ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺮﺩﻱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺐ، ﺻﻠﺐ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ، ﻟﻴﻘﺎﻭﻡ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻛﺎﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻣﻤﻠﺲ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻟﻴﺤﺴﻦ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ. ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺜﻠﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻳﺪﻕ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻴﻀﻤﺤﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺧﻤﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﻘﻌﻴﺮ ﺍﻷﺧﻤﺺ ﻣﺘﺪﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺭﺳﻎ ﺍﻟﻜﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺫﺍﻙ ﺻﻔﺎﻥ، ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ
ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﺃﺷﺪ. ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﻄﺎﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ ﻟﻴﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺃﺧﻤﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﻧﺴﻲ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ -
ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﺸﻲ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﻴﻠﺔ ﻟﻠﻨﻘﻞ، ﻓﻴﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺗﺌﺔ ﻣﻬﻨﺪﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻟﻢ، ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺪﺭﺝ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻣﺘﺠﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺃﺧﻒ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﺳﻬﻞ. ﻭﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺤﺘﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺽ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﺭﻓﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺣﻠﻘﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ
ﻣﻌﺮﺏ. ﻭﻗﺪ ﺯﺭﻓﻦ ﺻﺪﻏﻴﻪ: ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺰﺭﻓﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺰﺭﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺩ
ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ. ﻭﺍﻟﺰﺭﺩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﺩﺓ
)٣٥(

ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻓﺸﺒﻬﻮﺍ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺗﺪﺍﺧﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﻧﺴﺠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻟﻠﺪﻣﺎﻍ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻄﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻪ
ﺫﺍ ﺟﺰﺋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ؟، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺾ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻮﺯﻳﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺱ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻯ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻼ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﻋﻀﻮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻷﻧﻪ
ﻣﺒﺪﺀ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺘﻮﺯﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺔ. ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺑﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺘﺼﻐﺮ ﺗﺼﻐﺮﺍ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﻳﺘﻜﺎﺛﻒ ﺗﻜﺎﺛﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻛﺪﻫﻠﻴﺰ
ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻃﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺆﺩ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻪ ﻳﺘﺼﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻭﻳﺘﺄﺩﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﺬﻛﺮﺓ. ﻭﻳﺘﺴﻘﻒ
ﻣﺒﺪﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺑﺴﻘﻒ ﻛﺮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻛﺎﻷﺯﺝ )١( - ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ - ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻔﺬﺍ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺘﻌﺪﺍ ﺑﺘﺪﻭﻳﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ.
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻄﻨﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻳﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺴﻤﻰ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﻨﻴﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻄﻦ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻔﺬﺍ
ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ. ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻮﻯ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻣﻊ ﺁﻓﺔ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻓﻌﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺧﻼﻓﻪ.
ﻭﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻳﺴﺘﺒﻄﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﻐﺸﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺇﻟﻰ " ﺍﻟﻘﻤﺤﺪﻭﺓ " )٢( ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﺯﺝ - ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺑﻴﺖ ﻳﺒﻨﻰ ﻃﻮﻻ.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺤﺪﻭﺓ: ﺍﻟﻬﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺓ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﺍﻝ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ.
)٤٥(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻓﺼﻼﺑﺘﻪ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﺗﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺇﻳﺎﻩ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺰﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﻠﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ ﻧﻔﻮﺫ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻪ
ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﺘﺴﻌﺔ ﻣﻨﻔﺘﺤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻊ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻓﻘﻂ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﺪﻣﺎﻍ، ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻄﺒﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻄﺒﺎﺧﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺄﺩﻯ )١(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻳﺘﺄﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻴﻨﻄﺒﺦ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻄﺒﺎﺧﺎ، ﺛﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻧﻄﺒﺎﺧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻭﺍﻻﻧﻄﺒﺎﺥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻤﺎﺯﺟﺔ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﻧﻔﻮﺫ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻄﺎﺑﺦ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ.
ﻟﻜﻦ ﺯﺭﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺯﺭﺩ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻻﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺰﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺭﺩ
ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺼﻐﺮ ﻟﻠﻤﺆﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ )٢( ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﺩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺘﻮﺯﻉ ﺍﻟﻌﺮﻗﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺳﻨﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﺴﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺪﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺑﺠﺮﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻳﻤﻼ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻤﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﻗﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺨﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻤﻼ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻠﺤﻢ
ﻏﺪﺩﻱ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺓ ﺗﺘﺸﻜﻞ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻮﺯﻉ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ،
ﻓﻜﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﻌﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺯﻉ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺔ ﺗﻮﺟﺒﻬﺎ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ
ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺓ ﺻﻨﻮﺑﺮﻳﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺘﻮﺯﻉ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ
ﻧﺤﻮ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺗﺪﻟﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻨﺘﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ
ﻓﻴﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺩﻭﺭﻱ ﺍﻟﺸﻜﻞ، ﻣﺰﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺯﺭﺩ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ، ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
--------------------
)١( ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺩﻯ )ﻅ(.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ.
)٥٥(

ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺪﺩ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻘﻠﺺ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩ. ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻐﺸﻲ ﺑﺎﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺒﻄﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﺋﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺗﻴﻦ ﺇﺣﺎﻃﺔ
ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻛﺎﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ، ﻭﻳﺘﺒﺎﻋﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ، ﺗﺮﻛﻴﺒﺎ ﺑﺄﺭﺑﻄﺔ
ﺗﺴﻤﻰ " ﻭﺗﺮﺍﺕ " ﻟﺌﻼ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺪﺩﺕ ﻭﺿﺎﻕ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺿﻐﻄﺖ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ. ﻓﻴﻨﺴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﻠﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﺕ
ﻋﺮﺿﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ.
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺃﺩﻕ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺪﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ )١(، ﻭﻳﺘﻬﻨﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺞ، ﻭﻣﻘﺪﻣﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﺎﻥ ﺗﺴﻤﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺰﺭﻳﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﺑﻞ
ﻣﻠﺴﺎﻭﺍﻥ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺷﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪ، ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺑﺴﺒﺐ
ﺣﺮﻛﺔ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺈﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
ﻭﻟﺪﻓﻊ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻣﺠﺮﻳﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻷﻭﺳﻂ. ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻣﺠﺮﻯ
ﻣﻔﺮﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺛﻘﺒﺎ
ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻟﻠﻨﺨﺎﻉ ﻳﺘﺤﻠﻞ
ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻮﻟﻪ ﻭﻳﻨﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ.
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻳﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻨﻴﻦ ﻭﻧﻔﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻮﺭﺑﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﻟﺘﻘﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﻣﻨﻔﺬ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻤﻴﻖ ﻣﺒﺪﺃﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻴﻖ ﻛﺎﻟﻘﻤﻊ )٢( ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ، ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻴﻖ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ " ﻗﻤﻌﺎ "
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻻﻗﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﺪﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻛﺮﺓ ﻣﻐﻤﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ: ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﺃﺳﻔﻞ، ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﻊ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻌﻨﺐ -: ﺁﻟﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﺘﺼﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻞ.
)٦٥(

ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﺛﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻚ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺯﺝ - ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻷﺯﺝ
ﺑﻴﺖ ﻳﺒﻨﻰ ﻃﻮﻻ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺯﺝ ﺍﻟﺴﻘﻒ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﺤﺪﻭﺓ ﻓﻌﻠﻠﻮﻩ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﻫﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﺬﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﻤﺎﺣﺪ. - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﻤﻊ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻛﻌﻨﺐ -: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺰﻕ
ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺼﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺍﻩ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﺪﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﺿﺎﺏ - ﻛﻐﺮﺍﺏ -: ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺮﺷﻮﻑ، ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﺩﺍﻥ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻳﺴﺘﺒﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺮﻓﺔ - ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ -
ﺍﻟﻤﻜﺴﺤﺔ: ﻭﻗﺎﻝ: " ﺷﺊ ﻣﻬﻨﺪﻡ " ﻣﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻪ " ﻫﻨﺪﺍﻡ " ﻣﻌﺮﺏ ﺃﻧﺪﺍﻡ.
ﻭﺍﻟﺪﻏﺪﻏﺔ: ﺍﻟﺰﻋﺰﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻖ: ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﺻﻔﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺭﺩﻩ ﺃﻭ ﺃﻏﻠﻘﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ
ﺿﺪ. ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ: ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﻕ: ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻐﻠﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻬﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ، ﺃﻭ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺑﺸﻮﺍﺭﺑﻪ ﻭﺣﺮﻗﺪﺗﻪ، ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺮ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ ﻭﺳﻄﻬﺎ:
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺰﺍﺯ - ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﺭﻣﺎﻥ -: ﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻴﺔ - ﻛﺄﺛﻔﻴﺔ - ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺉ - ﻛﺄﻣﻴﺮ -. ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺵ ﺍﻟﻼﺻﻖ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻘﻮﻡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻥ، ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺮﺏ: ﺷﺤﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻜﺮﺵ
ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﻻﻥ، ﺟﻤﻊ " ﻣﺮﻕ " ﺃﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺻﻪ ﺃﻟﺼﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺿﻢ ﻛﺮﺻﺼﻪ.
. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺃﺧﻼﻃﻬﺎ، ﻣﻌﺮﺏ.[ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺻﻪ ﺃﻟﺰﻕ]
()٧٥

.ﻭﺻﺮﺝ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺗﺼﺮﻳﺠﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻬﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺎﺭﻭﺝ. ﻭﺍﻻﺭﺗﻜﺎﺯ: ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﺒﺾ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻳﻨﺒﺾ ﻧﺒﻀﺎ ﻭﻧﺒﻀﺎﻧﺎ: ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﺎﻝ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﮔﻨﮓ ": ﻭﺍﻟﻜﻤﺮﺓ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -:
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻃﺢ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺗﻮﺗﺮ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺮﻗﻔﺔ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﺃﻱ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﺭﻙ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﺐ ﺩﻗﺔ ﺍﻟﺨﺼﺮ
ﻭﺿﻤﻮﺭ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻗﺐ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺒﺐ، ﻭﺳﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﺑﺔ ﻭﻣﻘﺒﺒﺔ: ﺿﺎﻣﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺨﺬ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ - ﻛﻤﻨﻊ -:
ﺗﺪﺍﻧﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻘﺒﺎﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺴﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻇﻬﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﻒ ﻋﻈﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻛﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ " ﺭﺿﻔﺔ " ﻭﺗﺤﺮﻙ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ. ﻭﺍﻟﺰﻭﺭﻕ: ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
ﻓﺬﻟﻜﺔ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻈﺎﻡ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻌﺼﻌﺺ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﺴﻤﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺳﺘﻮﻥ.
ﻓﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ، ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ. )١( ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ".
)٨٥(

ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺑﻀﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻷﻭﺭﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﻣﺠﻤﻼ ﺃﺻﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻧﺸﻌﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﺮ ﺷﻌﺒﻬﻤﺎ ﻋﺪﺩ ﻣﻀﺒﻮﻁ ﻟﻴﻤﻜﻦ
ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ، ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ
ﺳﺎﻛﻨﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻤﺪﺧﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻄﺐ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﺩﻗﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
{ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ} ٩٤
* )ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ( *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ )١( ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺷﺘﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻧﻮﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺟﺰ. ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﻫﻢ ﻣﻠﺤﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﺌﻼ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﺋﻞ: ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﻌﻘﺪﺓ ﻟﺘﻌﻘﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻴﻪ:
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩﻳﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ
ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺻﻨﻒ ﻟﻬﻢ. ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺤﻜﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻔﻆ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺫﺍﻛﺮ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩٥(

ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. )١(
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ
ﻓﻜﺸﻔﺖ
ﻋﻮﺭﺗﻪ، )٢( ﻓﻀﺤﻚ ﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ، ﻓﺰﺟﺮﻫﻤﺎ ﺳﺎﻡ ﻭﻧﻬﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ
ﻏﻄﻰ ﺳﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺸﻔﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻛﺸﻔﻪ ﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ.
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺳﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ،
ﻓﺮﻓﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﺣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﻳﺎﻓﺚ. ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺀ ﺻﻠﺒﻴﻬﻤﺎ. ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺎﻓﺚ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻟﺤﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ: ﺟﻌﻞ )٣( ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ
ﺧﻮﻻ
ﻟﺬﺭﻳﺔ ﺳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﺑﺮ ﺑﻲ ﻭﻋﻘﻘﺘﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻼ ﺯﺍﻟﺖ ﺳﻤﺔ ﻋﻘﻮﻗﻜﻤﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺳﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺳﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﻜﺸﻔﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ " ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻘﻠﺐ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺳﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻘﺎﻟﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﺟﻴﻞ ﺗﺘﺎﺧﻢ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﻐﺮ ﻭﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻮﻝ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٠٣ - ١٣.
)٠٦(

:ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺷﻘﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻏﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺯﺭﻕ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻋﺬﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻠﺢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺸﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺻﻬﺐ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ
ﻟﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺧﺸﻦ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻬﺐ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﺓ )٢(، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻮ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺣﻤﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻬﺐ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻛﺎﻟﺼﻬﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻭﺍﻷﺻﻬﺐ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺷﻌﺮ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺣﻤﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺮﺓ ﻛﺎﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻫﻲ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﺻﻌﺔ.
)١٦(

{ﺃﺑﻮﺍﺏ}
* (* )ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
{٠٥ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻄﺐ
* )ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ( *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ " ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻤﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻟﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﻟﺬﻟﻚ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺸﻔﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻟﺞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻄﻴﺐ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻃﺐ ﺗﺄﻧﻰ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﻭﺗﻠﻄﻒ. ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﺐ ﻟﺮﻓﻌﻬﻢ ﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﻟﻄﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﻣﺒﺪﺀ ﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﻴﺐ، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٢١٢.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٨.
)٢٦(

.ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﺐ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺑﻞ ﻟﺘﺪﺍﻭﻱ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻓﺘﻄﻴﺐ ﺑﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻄﺐ - ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻔﺎﺀ -
ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻴﺐ
ﻭﻫﻮ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺩﻋﺎﺅﻙ )١(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﺠﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﺓ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺒﺪﺅﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ " ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ " )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ
ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﻧﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﺍﺓ )٤( ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮﻩ. )٥(
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٧١.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٢٨٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٤٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ١٥١.
)٣٦(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﺍﺓ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻳﻮﺟﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻋﻈﻢ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻤﻪ ﻓﻴﻌﺎﻟﺞ
[ﻧﻔﺴﻪ]
(ﺑﺸﺊ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺇﻃﻼﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
 ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[ﻋﻦ] :٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻗﺎﻝ:
[ﻗﺪ] :ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﻮﻱ )٢( ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺨﻠﺺ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻛﺘﻮﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ. )٣(
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﻜﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﻭﺇﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺇﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻟﻠﻮﺻﻞ، ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ، ﺃﻭ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣١.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻕ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﺤﺪﻳﺪﻩ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٥.
)٤٦(

٨ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺷﻬﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻤﻪ ﻓﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. )١(
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺍﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻟﻪ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﺪﺍﻭﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )٣( ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ، ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ )٤( - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ -
ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻓﻴﻪ. ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻤﺪﺍﻭﺍﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﻭﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ ﻭﻗﺪﺡ )٥(
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻟﻠﺨﺘﺎﻥ ﻭﺧﻔﺾ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﺍﺓ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻠﻊ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺄﺫﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻋﺎ، ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻟﻠﻜﺤﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺇﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﻪ.
)٥( ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ.
)٥٦(

٠١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ: ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )١(
١١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٢(
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ )٣( ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺪﺍﻭﻳﻚ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ". )٤(
٢١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ. )٥(
٣١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼﻥ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺤﺘﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻞ
ﻣﺨﻠﻂ. )٦(
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﺀ )٧(
٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺗﺪﺍﻭﻯ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺿﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻴﻨﻲ. ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻻ ﺃﺷﻔﻴﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﺪﺍﻭﻯ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻨﻲ. )٨(
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٦.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٤٧.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٨١٤.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٨١٤.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٨١٤.
)٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٩١٤، ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻨﻰ. ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ".
)٦٦(

.ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﺑﺼﺮ، ﻭﻃﺒﻲ ﻃﺐ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺒﻂ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻧﻜﻮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻧﺴﻘﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ: ﺍﻹﺳﻤﺤﻴﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻳﻘﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻣﺎﺕ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺖ: ﻧﺴﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١( ﺷﻔﺎﺀ. ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺑﻚ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻠﺪ ﺑﺼﺒﺮ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻔﺪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻂ ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺓ: ﺷﻘﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻹﺳﻤﺤﻴﻘﻮﻥ " ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻫﻮ " ﺇﺻﻄﻤﺨﻴﻘﻮﻥ " ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﺐ ﻣﺴﻬﻞ ﻟﻠﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﺼﺤﻒ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺷﻔﺎﺀ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻜﻰ " ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻟﻠﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮ. " ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻛﺄﻧﻪ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﺸﻮﻳﺶ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻠﺪﻭﺩ - ﻛﺼﺒﻮﺭ -: ﻣﺎ ﻳﺼﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﻗﺪ ﻟﺪﻩ ﻟﺪﺍ
ﻭﻟﺪﻭﺩﺍ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﺪﻭﺩ:
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﺸﺮﺏ. )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﺍﻡ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٩١ - ٤٩١.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٩١.
)٧٦(

٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﻬﻴﺞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻻ ﻭﻫﻮ " ﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻪ. " ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ
ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ، ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٩١ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺶ ﺑﺪﺍﺋﻚ ﻣﺎ ﻣﺸﻰ ﺑﻚ. )٢(
٠٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀﺍ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻼﺝ ﺃﻥ
ﺗﺒﻄﻪ، ﻓﺒﻄﻄﺘﻪ، ﻓﻤﺎﺕ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺷﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﺑﻨﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻮﻗﻊ " ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺷﺊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ. )٣(
٣٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻳﻜﻮﻱ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺮﻗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺮﻗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﻛﻮﺍﻩ ﻳﻜﻮﻳﻪ ﻛﻴﺎ: ﺃﺣﺮﻕ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺭﻗﻰ. ﻭﺭﻗﺎﻩ ﺭﻗﻴﺎ ﻭﺭﻗﻴﺎ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻓﻬﻮ
ﺭﻗﺎﺀ: ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﻋﻮﺫﺗﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﻻ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٧٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٤١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٥.
)٨٦(

.ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﺇﺫ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻫﺬﻳﺎﻧﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺴﻨﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺃﺛﺮ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺚ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﻭﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﻗﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻗﻰ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻓﺔ ﻛﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺮﻉ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ:
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ. ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻮﻭﻥ " ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻗﻴﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﻴﺘﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺇﻳﺎﻩ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺗﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻗﻰ " ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻛﺎﻟﺘﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ. ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺭﻗﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ: " ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺮﻗﻴﺔ ﺣﻖ ".
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺿﻮﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻌﺮﺿﻨﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ. ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻠﻔﻈﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ. ﻓﺄﻣﺎ )١( ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﺭﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ
ﺣﻤﺔ "
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺭﻗﻴﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻧﻔﻊ )٢( ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ " ﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ " ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ، ﻭﺳﻤﻊ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺮﻗﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺃﻧﻔﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٩٦(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻮﻭﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﺿﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻼﻳﻘﻬﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻤﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ
ﺭﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ )١( - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻭﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﻓﻌﻠﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻠﺐ ﻣﺮﺿﻪ
ﺻﺤﺘﻪ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻫﻨﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻻ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " )٣( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﻮﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺑﺮﻓﻌﺔ
ﻭﻗﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺃﺻﻠﻪ " ﺩﻭﺀ " ﻭﻗﺪ ﺩﺍﺀ ﻳﺪﺍﺀ ﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﻣﺜﻞ ﺧﺎﻑ
ﻳﺨﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﺴﺮ ﻓﺎﺅﻩ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺼﺪﺭ " ﺩﺍﻭﻳﺘﻪ " ﺃﺷﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﺪﻭﻯ - ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ - ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﺽ. ﻭﻗﺪ ﺩﻭﻱ ﻳﺪﻭﻱ ﺩﻭﻯ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ " ﻫﻮ ﻳﺪﻭﻱ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٢، ﺹ ٨٩.
)٩٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٦١.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥٢.
)٠٧(

ﻳﺪﺍﻭﻱ " ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻟﺠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ )١(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺽ ﻗﺪ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ ﺑﻠﻄﻴﻒ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﺎﺋﺶ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺼﻤﻮﻍ
ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ، ﻓﻬﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻭﺍﺳﻊ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻟﺞ.
ﻭﻭﺻﻒ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ " )٢( ﺑﺄﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺭ. ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻤﺎ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ. ﻭﺭﺍﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺳﻤﻰ )٣( ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ. ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﻯ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﻀﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻪ ﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ " ﻋﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺩﺍﺀ ﻣﻬﻠﻜﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻛﺜﺮﻳﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺑﻼ ﻋﻼﺝ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﺟﺎﺭ
" ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﺣﺐ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻳﻄﺒﺦ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎﺅﻩ ﻟﻠﺘﺪﺍﻭﻱ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﺟﺮ " ﺟﺎﺭ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﺤﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ " ﺑﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻴﻤﻲ " ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ
" ﺷﻔﻰ " ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
)١٧(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺨﺮﻡ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﻀﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻪ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺸﻔﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ، ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﻑ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٧٢ - ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﺎﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺛﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻ
ﻟﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ.
٨٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺸﻜﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ:
)٩٣ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ٩١.
)٢٧(

ﺧﺬ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ ﻭﺃﻟﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﺷﻮﻧﻴﺰ )١(، ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ ﺗﺒﺮﺃ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺮﺉ، ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻭﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ. ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ.
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ.
٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ
ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺪﺍﻭﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺪﺍﻭﻭﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺸﻖ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻌﺎﻭﺩﻭﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ. ﻓﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻓﺸﻖ - ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﺮﺟﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﺧﺎﻃﻪ ﻭﺩﺍﻭﺍﻩ ﻓﺼﺢ. ﻭﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ -
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺭﺟﺮﺟﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﺟﺮﺟﺔ - ﺑﻜﺴﺮﺗﻴﻦ - ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﻕ، ﻭﻛﻔﻠﻔﻞ ﻧﺒﺖ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ " ﺭﺟﺰﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺬﺭ. ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺩ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺷﻖ ﺍﻟﻌﺮﻕ.
١٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺍﻭﻳﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﻭﺍﻟﺸﻴﻨﻴﺰ: ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
)٣٧(

٢٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻫﺎ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﺒﺐ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻨﺼﺢ ﻭﻟﻴﺠﺘﻬﺪ.
٤٣ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻲ.
٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺸﻮﻳﻪ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ )١( ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻫﻮﻳﺔ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﺑﻮﺻﻔﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻟﺴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻟﺘﻘﺒﻴﺢ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﻠﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻧﺴﻲ
ﺑﻌﻀﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ ﺑﺎﺭﺩ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻓﺄﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ " ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻤﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ )ﺥ(.
)٤٧(

.ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻟﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﻴﺸﺔ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺸﻴﺸﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺑﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ. ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻄﺐ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ
ﻃﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻔﺴﺮﺓ
ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ )٢( ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ. ﻭﻋﻮﺩ
ﻛﻞ
ﺑﺪﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺎﺩ ".
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺠﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻘﻮﻡ ﺫﻭﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ. ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﺮﺽ. ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻟﺘﺨﺼﻴﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
ﻓﻈﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻣﻊ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻧﻔﻊ، ﻓﻐﻠﻄﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻀﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪﻙ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺪﺍﺀ )ﺥ(.

()٥٧

.(ﺑﻌﺪ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻓﺘﻨﺎﻥ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻟﻴﻤﺘﺎﺯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻞ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻻﻳﻘﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻻ ﻟﺨﺎﺻﻴﺘﻪ
ﻭﻃﺒﻌﻪ ﺑﻞ ﻟﺘﻮﺳﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻨﻪ ﻭﺧﻠﻮﺹ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻛﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﺑﺎﻟﻌﻮﺫﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺃﻟﻔﻴﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺢ
ﺃﺑﺪﺍﻧﺎ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﻴﻦ.
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺳﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻭﺃﺛﺮﻯ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺁﻣﺎﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ، ﻓﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﺤﺮﺍﻡ. ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺑﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻧﺘﺪﺍﻭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺩﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺮﻡ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺥ(.
)٦٧(

ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺰﺍﻝ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﻣﺜﻼ، ﺃﻭ ﻋﺒﺮ ﺑﺎﻻﻧﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻗﺪ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ
ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻊ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﺍﺀ ﺁﺧﺮ. ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺠﻊ ﺑﺪﻭﺍﺋﻬﺎ ﺑﻞ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻗﺪ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ " ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﺎﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺣﺬﺍﻕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ
ﻣﺪﺍﻭﺍﺗﻪ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺬﻑ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﺍﺀ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﻬﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ "
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺍﻭﻱ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻓﻴﺒﺮﺃ، ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺑﻌﻴﻨﻪ،
ﻓﻴﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻊ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻓﺮﺏ ﻣﺮﺿﻴﻦ ﺗﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻻ ﻳﻨﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺮﻛﺒﺎ
ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﺠﻊ، ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻊ ﻭﻫﻨﺎﻙ
ﺗﺨﻀﻊ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﻗﻰ ﻧﺴﺘﺮﻗﻴﻬﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ،
ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ
ﺣﺼﻮﻝ
)٧٧(

ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺪﻓﻊ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺑﺎﻷﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﺎﻟﺸﺮﺏ، ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺠﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺇﻻ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ
ﺟﻌﻠﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﺃﻭ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻓﻀﺎﺋﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ.
ﺗﺘﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺧﺺ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﻋﺮﻓﺎ.
ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﻧﻮﻉ ﻃﺐ ﺟﺴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ، ﻭﻃﺐ ﻗﻠﺐ ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻏﺎﻟﺒﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ.
ﺛﻢ ﻫﻮ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﻧﻮﻉ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﻜﺮ ﻭﻧﻈﺮ، ﺑﻞ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻧﻮﻉ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﺮﻭﺩﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺒﻮﺳﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﻛﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﻋﻜﺴﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺗﻨﻘﻴﺺ
ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻜﺴﻪ.
ﻭﻣﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻍ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ. ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
" ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ " )١( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻈﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨١.
)٨٧(

ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﺄﺑﻴﺢ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺇﺑﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ " )٢( ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺷﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻻﺳﺘﻔﺮﺍﻍ ﺍﻷﺫﻯ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
{١٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ}
:ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ. )٣(
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻧﻒ ﻻﺛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ. )٤(
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ. )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ. )٦(
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ. )٧(
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻳﺎ. ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﺧﺬ ﻋﻦ ﻣﻀﻄﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻀﻄﺮ ﺁﺧﺮ ﺷﺊ ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﺭﻣﻘﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧١.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٤١.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٩١.
)٧( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥١١.
)٩٧(

ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﺑﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻐﻴﺮ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﻟﻠﺬﺓ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
 ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ[ﻫﻮ] :ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺒﻊ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ. ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻧﻒ ﻻﺛﻢ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﻢ، ﺑﺄﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻠﺬﺫ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﻞ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺹ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻳﺎ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﺍ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺃﻭ ﻋﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻠﺬﺓ
ﻻ ﺳﺪ ﺍﻟﺮﻣﻖ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺗﻠﻚ
ﺍﻵﻳﺎﺕ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻜﻞ ﻣﺤﺮﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻭﻟﻮ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺮ ﻭﺑﻮﻝ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﺒﻪ. ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﺬﺓ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺃﻛﻼ ﻭﺷﺮﺑﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ - ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ
ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻠﻌﻼﺝ ﻛﺎﻟﺘﺮﻳﺎﻕ
ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺑﺪﻭﻧﻪ. ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ. ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
)٠٨(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﺒﺎﺡ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ
ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺮﺍ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ ﺳﻮﺍﺀ، ﺃﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻢ، ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ. ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ
ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺑﻮﻻ ﻭﻣﺎﺀ ﻧﺠﺴﺎ، ﻓﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺑﻮﻟﻪ
ﻭﺑﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﻳﺸﺮﺏ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻟﻠﻌﻼﺝ ﻛﺎﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺭﻭﺍﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ. ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻻﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻌﺒﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻌﻄﺶ. ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ، ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺛﻢ ﺟﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
 ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﺤﺮﻡ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ - ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﺑﺴﻴﻄﺎ ﻭﻣﺮﻛﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻋﺪﻣﻪ
ﺑﻞ ﻳﺒﺎﺡ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﺘﻠﻒ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ. ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ
ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﻴﺤﻞ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ ﻟﻠﻌﻴﻦ؟ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ
)١٨(

ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ
ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺘﻠﻒ
ﻻ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﺤﺔ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻪ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺒﻮﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﻦ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﺪﺍ،
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ.
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ )١( ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ! ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻋﻠﻢ )٣( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ )٤( ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ
ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )٥(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻋﺪﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺣﺮﻣﻪ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻓﻌﻠﻢ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٦١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٥٢.
)٢٨(

:٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻲ )١( ﻭﺟﻌﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ )٢( ﺃﺷﺮﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﻲ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﻣﺮﻙ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ )٤( ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺇﻻ
ﺷﺮﺍ، ﻭﻷﻧﻪ
ﺇﻥ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﻋﻄﺸﺎ )٥(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ " )٦(.
٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﻭﺍﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻲ ﻭﺟﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﺏ.
)٢( ﻭﺃﻧﺎ )ﺥ(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٦١.
)٦( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٤٧.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٠٢٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺝ ٦، ﺹ ٧٣٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٨(

٧ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺑﻮﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ، ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻮﻟﻪ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻓﻔﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻮﻟﻪ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺤﻞ، ﻟﻸﺻﻞ
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻋﺪﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ )٣( - ﺍﻵﻳﺔ - ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ - ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻋﺪﺍ ﺑﻮﻝ ﺍﻹﺑﻞ، ﻟﻼﺳﺘﺨﺒﺎﺙ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻪ " ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ " )٤( ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺣﻠﻪ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺚ )٥( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺔ
ﻗﺒﺢ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻻ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻘﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺒﻴﻨﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻮﺍ ﺑﻮﻝ )٦( ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٠٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٠٢٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺝ ٦، ﺹ ٨٣٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﺟﺤﻨﺎ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ".
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٤١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
)٥( ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ )ﺥ(.
)٦( ﺃﺑﻮﺍﻝ )ﺥ(.
)٤٨(

ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﻬﺎ. ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻳﻘﻴﺪ
ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻮﺟﻌﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺳﻜﻦ ﻋﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ
ﻓﺴﺎﻋﺔ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﻦ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻮﺟﻌﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ!
ﻻ ﺗﺸﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ. ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻚ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻳﺌﺲ ﻣﻨﻚ ﺫﻫﺐ. ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻪ ﺃﺷﺪ )١( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
 ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻒ،[ﺃﻫﻠﻪ] ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﺎ ﺃﺫﻭﻕ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﺄﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻬﻢ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻌﻠﺔ ﻳﺄﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﺮﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻻ
ﻳﺤﻠﻒ
[ﻋﻠﻰ] ﻟﻨﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻣﺮﺕ ﺑﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺮﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻚ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ
--------------------
))١( ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ. ٤١٢.
)٥٨(

ﻟﻠﻌﻴﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﻲ
ﺍﻋﺘﻞ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﺟﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﺮﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻮ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻬﺎ! ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻲ ﻫﺬﺍ.
٩ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ،
ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺳﻜﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﺻﻠﺐ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﺟﺮﻋﺔ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﺀ )١(
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻌﺖ )٢( ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻣﻦ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﺳﻜﺮﺟﺔ )٣( ﻣﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﺻﻠﺐ، ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺇﻧﻤﺎ )٤(
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﺟﺮﻋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: )٥( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺩﻭﺍﺀ. )٦(
١١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، )٧( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﺒﻌﺚ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﺻﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﻜﺮﺟﺔ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣١٤.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ " ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ " ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ " ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ " ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ " ﻭﻻ " ﺟﺮﻳﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ.. ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٦٨(

ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻪ. ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺑﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﺪﺍﺋﻪ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﺑﻮﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ. )١(
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ. )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺃﻥ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﺧﺒﻴﺚ. ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺙ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺠﺴﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ
ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺼﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺭﻭﺙ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻕ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻟﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،[ﻣﻦ] (ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪﻡ )٥
ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ١٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٦.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٤١٤.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ٢٦. ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪﻭﻣﻪ.
)٧٨(

ﺷﺎﻙ )١( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﻌﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻭﺟﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ. ﻓﻮﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﺬ، ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻟﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻌﺠﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ؟! ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺷﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﺷﻔﺎﻩ
ﺧﻤﺮ ﻭﺷﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ! )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ " ﻻ ﻳﻜﻤﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻗﺮﺍﻗﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺃﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻛﺮﺍﻫﺘﻚ ﻟﻪ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﻌﻪ ". ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻭﺟﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٦.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٤١٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٦.
)٨٨(

ﺣﻴﻦ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻭﻗﻲ
ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻨﺪﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ: ﺃﻓﻬﻤﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻳﻨﺠﺲ ﺣﺒﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ. ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺔ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻙ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺑﻲ - ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺭﻭﺍﺡ )٢( ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﻲ ﺇﻻ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ! - ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ - ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻳﺲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻤﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٣( ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻓﺄﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻣﺮﺱ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻧﻘﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻤﺮﻭﺱ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﻋﺠﻦ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ. ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ! ﺇﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣١٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﻳﺎﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺗﻤﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣١٤.
)٩٨(

.(ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻟﻴﺘﺪﺍﻭﻭﻥ ﺑﻪ )١
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﻋﺠﻦ ﺑﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﻤﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ؟! )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺀ
ﻋﺠﻦ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻳﻜﺘﺤﻞ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
)٤(
ﺣﺮﺍﻡ ﺷﻔﺎﺀ )٥(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﺤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ
ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤١٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻜﺘﺤﻞ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٦، ﺹ ٤١٤.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٤١٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٣٢.
)٨( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٤١٤.
)٠٩(

٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﻟﻪ ﺑﻜﺤﻞ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺧﺒﻴﺚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺴﻜﺮ ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ
ﺟﻮﺯﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺺ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻣﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮﺏ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ
ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻠﻪ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ. ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻩ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻓﺎﻟﻨﺴﺦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺬﺍﺭﺗﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺠﺴﺲ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٩، ﺹ ٤١١.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٢١.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٣٦.
)١٩(

ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻜﻦ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺬﺍﺭﺗﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻛﺎﻟﻄﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎﻝ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﻮﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ
ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀﻩ ﻟﻨﺎ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻠﻴﺘﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻭﺗﺸﻮﻳﺶ ﻣﺘﻨﻪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻼﺕ، ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﺑﺤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ
ﻟﻠﺒﺴﺎﺋﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﻓﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺒﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻣﺒﺘﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ
ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺋﻌﺎﺕ ﺑﺄﺧﺬ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻴﻦ! ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﻔﺴﻄﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ؟
 ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ] :٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١(، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٢٩(

ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻳﺘﻘﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻮﺻﻒ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ. )١(
{ﺑﺎﺏ} ٢٥
* )ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ. )٢(
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﺇﻻ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ. )٣(
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﻤﺎ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ. )٤(
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ )٥(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ،
)٦(
ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﺡ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺃﻥ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﺗﺄﻛﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺹ ١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٥.
)٦( ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ
)٣٩(

ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ؟ )١( ﻗﺎﻝ: - ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ - ﺇﻧﻲ ﻭﻋﻜﺖ )٢( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻄﻊ )٣( ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ. ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻓﺄﺻﺒﺖ
ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻬﻢ ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ. )٤(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، )٥( ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻄﻒ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﻨﻬﻢ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻠﻄﻒ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ، ﺟﻤﻊ " ﻟﻄﻔﺔ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﻟﻄﻠﺐ ﻟﻄﻒ ﻭﺑﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻛﺄﻧﻪ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﺘﺄﻣﻞ. ﻭ " ﺇﻥ " ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ " ﻧﺎﻓﻴﺔ " ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺳﻮﺀ ﺃﺩﺑﻲ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻪ ﻣﻀﺮ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻳﻬﻴﺞ ﻟﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻔﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. - ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ - ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻤﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺑﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺟﺪﺍ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﻭﻋﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻭﻋﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ: ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﺫﺗﻪ.
)٣( ﻳﻘﻠﻊ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٥٣.
)٤٩(

ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺗﻔﺎﺡ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺇﻧﻲ
ﻭﻋﻜﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻵﻛﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ. )١(
٧ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ - ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻧﻔﺴﻲ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﺧﻠﻖ
ﻗﺪ ﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺗﺪﺛﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻕ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺮﺯﺕ ﺟﺴﺪﻙ ﻟﻠﺮﻳﺢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻌﺘﻬﻢ )٢( ﺑﺨﻼﻑ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ! ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﻦ
ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ - ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﺭ ﺟﻬﻨﻢ - ﻓﺄﻃﻔﺆﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭﻟﻌﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺣﺮﺻﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﺑﺄﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ
ﺟﻬﻨﻢ " ﺍﻟﻔﻴﺢ ﺳﻄﻮﺡ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻓﻮﺭﺍﻧﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ. ﻭﻓﺎﺣﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻔﻮﺡ ﻭﺗﻔﻴﺢ
ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺖ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ )٤( ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻫﺎ.
٨ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻋﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﺄﻃﻔﺆﻭﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. )٥(
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٩٤.
)٤( ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ )ﺥ(.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٩٤ - ٠٥.
)٥٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺣﻢ ﺑﻞ
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻒ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺮﻃﻴﺐ ﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﺮﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻗﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺟﺪﻧﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﺇﻻ ﻭﺯﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﻜﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﺑﺔ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺒﻀﺔ
ﻭﻋﻘﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﺮﻭﺭ، ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺼﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﺳﻴﻼﻥ
ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﺊ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺞ )٤( ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻳﻌﻘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٥.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٠٥.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢، ﺹ ٣٤.
)٤( ﺍﻟﺴﺒﺤﺞ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.

()٦٩

ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻬﻀﻢ، ﻭﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺪ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺤﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺜﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ )١(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﺩﺍﻥ ﻭﺭﻭﺩﺍ. ﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﺈﻥ ﺣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﺮﻫﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻚ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺮﻳﺐ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﺩﺍﻥ ﻭﺭﻭﺩﺍ " ﺃﻱ ﺑﻼ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﻮﺍﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﺃﻭ ﺣﺎﺭ. " ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ " ﺃﻱ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻗﺔ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٦١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٧١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
)٧٩(

.ﺍﺳﺘﺸﻤﺎﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺤﺘﺮﻗﺔ: ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﻠﻮﻓﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ
ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻠﻮﺍ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﻠﻐﻤﻴﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ، ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺪﺍﻭﻭﻥ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻓﺪﻗﻪ ﺛﻢ
ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﺳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﻨﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﻠﻐﻤﻴﺔ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ )٢(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: )٣( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺯ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻔﻒ ﺛﻢ ﺃﺷﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ.
)٨٩(

.(ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻃﺤﻦ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺳﻔﻮﻓﺎ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺣﺴﻮﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺷﻤﺎﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺸﻮﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺴﺎ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺷﺮﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻛﺘﺤﺴﺎﻩ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﻩ، ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺴﻰ " ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ " " ﻭﺍﻟﺤﺴﺎ " ﻭﻳﻤﺪ.
ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﺓ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٠٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ،
ﻭﻓﻲ
ﺇﺳﻬﺎﻝ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٤(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻌﻮﻥ ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ - ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ؟! ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ:
ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺛﻼﺙ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﻣﺼﻄﻜﻲ، ﻓﻼ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٥ )ﻣﻘﻄﻌﺎ(.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٠٥.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ٠٥.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٠٥.
)٩٩(

٢٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺷﺎﺣﺐ )١(
ﺍﻟﻮﺟﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻴﺐ! ﺍﺳﺤﻖ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺛﻢ
ﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻲ
ﺑﻌﺪ )٢(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﻐﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: )٣( ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ، ﻭﻳﻠﻌﻖ ﻣﻨﻪ
ﺛﻼﺙ ﻟﻌﻘﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻘﻠﻊ. ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺣﻴﺚ
ﻭﻗﻌﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻤﻴﻼﻥ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﻴﺔ.
٤٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﺤﻤﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺯﻋﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺪﻡ ﻭﻫﻴﺠﺎﻧﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ،
ﻭﺍﻟﺤﻜﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ١٥. ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ١٥.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ١٥.
)٠٠١(

.(ﻭﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﺔ ﻏﺎﻟﺒﻬﻤﺎ ﺑﻤﺪﺧﻠﻴﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻴﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﻧﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ " ﺍﻟﺘﻨﻤﻞ ".
٦٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ )٢(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺮﻳﺾ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )٣(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ " ﺧﻴﺎﺭ ﺑﺎﺫﺭﻧﺞ "
ﻓﻘﺸﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﻃﺒﺦ ﻗﺸﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺷﺮﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻃﻞ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺪﻡ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ:
ﺍﻟﺒﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﺔ، ﻭﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺍﻋﺘﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺻﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻴﺴﻘﻰ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﻡ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ )٥(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٧.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ١٨.
)١٠١(

(ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺭﻉ )١
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ
ﻭﺭﻭﺩﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺭﻉ " ﺃﻱ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺷﺮﻋﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﺃﻱ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺗﺸﺘﺪ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﻞ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻛﺘﺼﺮﻑ ﻫﻮﺍﺀ ﺣﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺩ ﺃﻭ ﻋﻔﻦ ﺃﻭ ﺳﻤﻲ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻮﻋﻮﻙ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻋﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻫﻲ
ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﺃﺷﻌﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ. ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﻚ
ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﺛﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ، ﻳﺮﺍﻭﺡ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺩﻭﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﻭﺍﺀ
ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻄﺒﻴﺐ ﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ
ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻗﺊ، ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﺑﻪ، ﻷﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺌﺖ ﺯﺍﻝ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻨﻲ. )٣(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﻋﻚ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻜﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻋﻮﻙ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺷﻌﺮﺕ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻊ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﺃﻱ ﻫﻞ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٨.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٠١.
)٢٠١(

ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻗﺪ ﺗﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺸﻔﺎﻋﺎ ﺑﻬﺎ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ. " ﺯﺍﻝ ﻛﻞ
ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻨﻲ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺊ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻣﺪﺗﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺊ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. " ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ " ﺃﻱ ﺇﺳﻬﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺳﺎﻫﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ[ﻟﻲ] ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻲ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ )٢( ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﺍﺳﺤﻖ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺛﻢ ﺍﻣﺨﻀﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻲ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻀﻤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ. ﻭﻗﺪ ﺳﻬﻢ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺳﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻌﺮﺏ " ﺷﻜﺮ " ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎﺀ، ﻭﺭﻃﺐ ﻃﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺤﻖ. " ﺛﻢ ﺍﻣﺨﻀﻪ " ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
٤٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺄﻃﻔﺆﻭﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﻚ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٨، ﺹ ٣٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٦٢.
)٣٠١(

٥٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻭﺟﻌﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺔ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻨﻚ ﺃﻥ
ﻳﺸﻔﻴﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺸﻔﻴﻪ. ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺀ
ﻭﻛﻞ ﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻓﺔ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺀ، ﻓﺎﺩﻉ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻗﺮﺃ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺸﻂ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﻝ.
٥٣ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ، ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺣﻆ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻤﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺣﻤﻪ، ﻭﺃﺣﻤﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺳﺨﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ ﺣﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺫ، ﻣﺜﻞ: ﺯﻛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﺯﻛﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺰﻛﻮﻡ. " ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺪ "
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻸ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻫﻠﻪ ".
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﺕ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ. ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻞ! ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻋﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺘﺄﻫﺒﺎ ﻻﻣﺮﻩ، ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻣﺮﺗﺒﺎ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﺮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺘﺸﻌﺜﺔ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ، ﻭﺣﺴﺮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺪﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺎﻟﻌﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ.
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻊ ﻟﻬﺠﻮﻣﻪ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﺧﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﺮﺽ ﻳﻌﺘﺮﻱ، ﻭ
ﺣﺴﺒﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ: " ﻭﻫﻲ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
)٤٠١(

.ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺤﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺢ ﺗﺼﺎﻋﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻔﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺖ، ﻭﺃﻓﺤﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﻮﻫﺠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻳﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﺷﺘﻌﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﺼﺒﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺗﺼﻔﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺣﻢ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺼﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ، ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﺘﺐ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺘﻚ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﺎﺩﺧﻠﻬﺎ
ﺑﺴﻼﻡ ".
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺻﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺼﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ، ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻮﺍﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. ﻭﺭﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ: ﻓﺄﺑﺮﺩﻭﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ،
ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ " ﺃﺣﻆ " ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ: ﺣﻈﻮﻅ، ﻭﺣﻈﺎﻅ ﻗﺎﻝ:
)٥٠١(

(ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺎﻅ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻭﺟﺪﻭﺩ )١
" ﻭﺃﺣﺎﻅ " ﺟﻤﻊ ﺃﺣﻆ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻟﺤﻆ - ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻈﺎﺋﻴﻦ ﻳﺎﺀ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
" ﻗﺼﻴﺖ ﺃﻇﻔﺎﺭﻱ " ﻭ " ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺳﻴﻬﺎ )٢( " ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﺔ. ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﺯﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﻣﻲ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺣﻆ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ "
ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣( " ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺣﻆ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻭﺗﻄﻴﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺎﺑﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻭﺍﻷﻋﺒﺎﺀ، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺔ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ. ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﺣﻤﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻜﻔﺮ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﺠﺮﻣﺔ -. ﻭﺃﻗﻮﻝ: " ﻣﺠﺮﻣﺔ: ﺃﻱ ﺗﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﻮﻝ
ﻣﺠﺮﻡ -
ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﺗﺎﻡ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺎﻟﺠﻮﻥ )٤( ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ: ﺑﺴﻔﺎﻳﺞ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﺚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻆ.
)٢( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٠١.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ١٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﻮﻣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻢ.
)٦٠١(

ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﻤﺮ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺇﻧﺎﺀ
ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﺮﺓ ﻭﻧﺼﻔﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻢ ﺷﺮﺑﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺯﺍﺩﻩ ﺳﻜﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻭﻧﺼﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺯﺍﺩﻩ ﺳﻜﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺛﻼﺙ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﻭﻧﺼﻔﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺴﻜﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺝ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻳﻨﻌﻘﺪ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺎﺕ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ
" ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺮﺳﺖ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻌﺘﻪ ﻭﻣﺮﺳﺘﻪ ﺑﻴﺪﻙ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺍﻟﺒﺴﻔﺎﻳﺞ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻮﺩ ﺃﻏﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ، ﺩﻗﻴﻖ ﻋﺮﻳﺾ
ﺫﻭ ﺷﻌﺐ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺭﺟﻞ، ﻭﻓﻰ ﻣﺬﺍﻗﻪ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﻊ ﻗﺒﺾ، ﻓﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ. )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ،
ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ، ﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻳﺴﻬﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺯﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺑﻼ ﻣﻐﺺ )٤( ﻭﺑﻠﻐﻤﺎ ﻭﻛﻴﻤﻮﺳﺎ ﻣﺎﺋﻴﺎ. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﻓﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺶ ﺍﻟﺸﺎﻛﺔ، ﻭﻟﻪ ﻭﺭﻕ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﻧﺞ، ﻭﺯﻫﺮ
ﻛﺎﻟﻨﻴﻠﻮﻓﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻋﺼﺎﺭﺗﻪ، ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻟﻄﻴﻒ ﻗﻄﺎﻉ
ﺟﻼﺀ ﺑﻼ ﺟﺬﺏ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻋﻔﻮﺻﺔ ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻛﻤﺮﺍﺭﺓ
.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٦٢.
)٣( ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ: ﺟﻤﻊ ﻏﻴﻀﺔ، ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺟﻤﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﻐﺺ: ﻭﺟﻊ ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ
)٧٠١(

ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻳﻄﻠﻰ ﺑﺸﺤﻢ ﻋﺘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ
ﺍﻻﻧﺪﻣﺎﻝ.
ﻋﺼﺎﺭﺗﻪ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻫﺘﺮﺝ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻫﺮﻩ ﻧﺎﻓﻊ ﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺳﺪﺩﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻳﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺑﺔ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺃﻭﺭﺍﻡ
ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺃﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺣﺸﻴﺸﺎ ﻭﻋﺼﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻨﻴﺔ ﻭﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻧﺎﻓﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﺼﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻻﻓﺴﻨﺘﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
{٣٥ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﻘﺊ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺊ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺳﻌﻄﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ - ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ - ﻭﺃﺳﻌﻄﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺳﻌﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺳﻌﺎﻃﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻂ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ - ﻛﺼﺒﻮﺭ - ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻮ
ﺃﺧﺮﺗﻤﻮﻩ ﻟﻌﺸﻴﺔ ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻠﺪﺍﺀ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٢.
)٨٠١(

(ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )١
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ
ﺑﺮﺍ. )٢(
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺃﻭ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ. )٣(
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺷﺆﻣﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﺷﺆﻣﻪ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﻣﺼﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻟﻜﻦ ﺟﺮﺑﻨﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺼﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻘﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺘﺠﻢ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٢.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻔﻪ، ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺍﻟﻘﻼﺀ - ﻛﺸﺪﺍﺩ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻘﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻧﻀﺎﺝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻼﺓ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺪﺡ ﻭﺗﻮﺛﻴﻖ

()٩٠١

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺗﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ. ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ )١(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻻﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﺃﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﻃﻤﺚ )٣(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ )٤( ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ )٥(
ﺧﻤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺤﺘﺠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﺒﺘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺮﻗﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻣﻪ ﺯﻳﻨﺞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺮﻭﺍﻥ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ.
)٠١١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﻨﺞ، ﺍﺷﺪﺩ ﻗﺼﺐ )١( ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺼﺒﻚ ﺭﺧﻴﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﻃﻚ
ﺯﺣﻔﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺯﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻘﺼﺒﻬﺎ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺺ، ﻭﺷﺪﻩ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺼﺐ
ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻜﻮﻧﻪ ﺭﺧﻴﺎ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻴﺆﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻣﺼﻚ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻱ ﻣﺺ ﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﺪﺓ ﻭﺇﺳﺮﺍﻉ. ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ " ﺭﺧﻴﺎ -
ﺭﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ
ﻟﻴﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺪﻡ. " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﻃﻚ ﺯﺣﻔﺎ " ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻀﻊ )٣(
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻁ. ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮ.
٠١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ )٤(.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺟﻤﻚ ﻓﻘﻞ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻭﻳﺴﻴﻞ )٥( ﺍﻟﺪﻡ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﻣﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﻗﺼﺐ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺼﻤﻚ ﻭﺧﻴﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻀﻊ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻁ ﺁﻟﺘﻪ.
)٤( ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ.
)١١١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ
ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ، )٤(
ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻨﺠﺎﺏ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺽ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺣﺠﺎﻣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ )٥(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ " ﺃﻱ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻴﺐ. " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻘﺮﻳﺮ، ﺃﻱ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ " ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺛﻼﺛﺎ، ﺳﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ " ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﺓ " )٧(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ - ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٨١.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٧١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺮﺹ ".
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٥ - ٦٥.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢٨.
)٧( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٧٤٢.
)٢١١(

(- ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﻓﺘﺮ )١
[ﺑﻴﻦ] ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﻘﺬﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻀﻞ ﺣﺠﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﺼﺪ ﺍﻟﺒﺎﺳﻠﻴﻖ ﻳﻨﻔﻊ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ
ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻣﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﻙ. ﻭﻓﺼﺪ
ﺍﻷﻛﺤﻞ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺴﺪ.
ﻭﻓﺼﺪ ﺍﻟﻘﻴﻔﺎﻝ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻓﺴﺪ. ﻭﻓﺼﺪ ﺍﻟﻮﺩﺟﻴﻦ ﻟﻮﺟﻊ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮ )٢( ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻻﺫﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻳﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﺼﺪ ﺍﻟﻘﻴﻔﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻗﻦ
ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺗﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﺼﺪ ﺍﻟﺼﺎﻓﻦ - ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺐ. ﻭﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﺍﻟﺤﻜﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻋﻦ
ﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺟﺮﺑﻪ ﻭﺑﺜﻮﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺣﻜﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻣﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻫﺎﺋﺞ ﻭﺻﺎﺩﻑ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺮ - ﻛﺎﻟﺤﺒﺮ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺮﺑﻮ - ﻛﻔﻠﺲ: ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺗﻮﺣﺐ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ.
)٣١١(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﺎﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ )١(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﺗﺪﻭﺭ. ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻀﺮ ﻣﺤﺎﺟﻤﻪ. )٢(
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٣(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﺗﺼﺤﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٥(.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٥١.

()٤١١

.ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺗﻨﻘﻲ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﺗﻘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺍﺳﺘﻌﻄﻮﺍ )١( ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﻘﺊ، ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ
ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺄ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻌﻂ ". ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﻌﻄﺘﻪ ﻭﺃﺳﻌﻄﺘﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻂ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ
ﻟﻴﻨﺤﺪﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ )٤( ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺩﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻔﺮﺩ ﺃﻭ ﻣﺮﻛﺐ، ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺱ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ
ﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ )٥(.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﻌﻄﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٧١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ )ﺥ(.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٨٢، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٨٤٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ.
)٥١١(

ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻮﺍﺋﺪ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٥٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻔﻲ
ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﻀﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺍﻁ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ
ﻳﺸﺮﻁ ﻭﻳﺸﺮﻁ ﺇﺫﺍ ﺑﺰﻍ، ﺃﻱ ﻗﻄﻊ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺰﻍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ.
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻴﺪ )٤( ﻋﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ! - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ - ﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٩٧٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٧٤٢.
)٦١١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ. )١(
٨٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﺮﺑﻊ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺇﻋﻼﻝ ﻭﺃﻣﺮﺍﺽ ﻭﺃﺳﻘﺎﻡ ﻭﺃﻭﺟﺎﻉ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ".
٩٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ
ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ.
٠٣ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ. )٢(
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ. )٣(
ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ
ﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻟﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﻧﺤﻼﻝ ﻣﻦ
ﻗﻮﻯ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻭﻫﻨﺎ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٥.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٥.
)٧١١(

:ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﻮﺯﺗﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻮﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺼﺎﺩﺓ * ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ -
ﺑﻞ ﻳﻘﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
 ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ.[ﺟﻤﻠﺔ] ﻳﻨﻘﻄﻊ
٢٣ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺊ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ.
)١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ.
٣٣ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺍﻟﻜﻲ )٢(.
٤٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ: ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻘﺊ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ. )٣(
٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ: ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻘﺊ، ﻭﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ )٤(.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻎ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ )٥(.
٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺛﻼﺛﺎﺀ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ " ﺁﺫﺍﺭ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٥.

()٨١١

.(ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺤﺔ ﺳﻨﺘﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻣﺼﺤﺔ ﺳﻨﺘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ " ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ. ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺒﻴﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﺩ ﻭﺗﺤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻣﺠﺮﺍﻩ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ " ﺗﺒﻮﻍ " ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺟﻪ )٣( - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻷﻛﺜﺮ " ﺍﻟﻤﺼﺤﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ، ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﻢ
ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺑﻌﺪ.
٩٣ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺰﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﻴﺒﺔ: ﺣﺠﻤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺩﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺮﺑﺖ )٤(؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺒﺮﻙ
ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺑﺪﺍ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺑﻮ ﻃﻴﺒﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺎﻣﺎ، ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﺝ ١، ﺹ ٥٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺮﺑﺘﻪ.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٦٥.
)٩١١(

٠٤ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ )١(.
١٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺠﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻮ ﺃﺧﺮﺗﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﺮﺃ
ﻟﻠﺪﺍﺀ )٢(.
٢٤ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺪﻡ
ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺒﻴﻎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ )٣(.
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٤(.
٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ )٥(.
٥٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺫﻳﻨﻲ )٦(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺘﺠﻢ )٧( ﺛﻼﺛﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ " )٨( ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ " ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ "
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ " ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ " )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٥.
)٦( ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ " ﺧﺮﺍﺫﻳﻦ "
ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺮﻱ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺫﻳﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﻏﻤﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺜﻼﺙ.
)٨( ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﺓ )ﻅ(.
)٩( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٥، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ".

()٠٢١

٦٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺃﺣﻤﺪ )١(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﺃﻣﻦ )٢(
ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺳﻴﺪﻱ: ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﻋﻀﺪﻩ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻙ ﺇﻻ ﻭﻫﻨﺎ! " ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ ﻋﺮﻕ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﺮﻗﻰ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺮﺽ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﺧﺮﺯ ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ " ﻭﻫﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ )٣( ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ ﺭﻳﺢ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺪﻋﻴﻦ )٤(
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
٧٤ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﺧﺮﺯﺍﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺯﻋﻤﻬﻢ ﻓﺄﺑﻄﻠﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٤( ﺍﻷﺧﺪﻋﺎﻥ: ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻔﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺧﻔﻴﺎ ﻭﺑﻄﻨﺎ.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٨٥.
)١٢١(

٨٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ:
ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺒﻴﻎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻟﻴﺴﻜﻦ )١( ﻋﻨﻪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﺘﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
)٢(. ٩٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺪﻋﻴﻦ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﺣﺠﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺧﺪﻉ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻷﺧﺪﻋﺎﻥ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﺧﺪﻋﺎﻥ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ - ﻛﺼﺎﺣﺐ -:
ﺍﻟﺤﺎﺭﻙ، ﺃﻭ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺖ ﻓﻘﺮ، ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
٠٥ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ،
ﻭﻭﻗﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ )٤(.
١٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻠﻤﻲ
ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﻓﺘﺴﻜﻦ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٨٥.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٨٥.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ٨٥.

()٢٢١

.(ﺳﻜﺮﺍﺕ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﺭﺩ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ )١
٢٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﺭﻣﺎﻧﺎ
ﺣﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ )٢(.
٣٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺄ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﺄ
ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﻠﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﺄ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻘﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻴﺄ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
٤٥ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٤(.
٥٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻀﻌﻒ )٥(.
٦٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻯ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺒﻴﻐﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﺎﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(.
٧٥ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ
ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻐﺮﺭ )٧( ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ )٨(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٢١.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٦٣١.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ١٨.
)٧( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻬﻼﻙ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻻ ﻳﻐﺪﺭ ".
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ.
)٣٢١(

ﻧﺤﻦ ﻓﺤﺠﺎﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺣﺠﺎﻣﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﺣﺠﺎﻣﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )١(.
٨٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ )٢(.
٩٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺠﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺩﺭ ﻟﻠﻌﺮﻭﻕ )٣(، ﻭﺃﺳﻬﻞ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺒﺪﻥ.
٠٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻛﻞ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺀ )٤(.
١٦ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻡ،
 ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺤﺎﺟﻤﻚ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺮﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ[ﻑ]
.(ﺩﻋﺎ ﺑﺮﻣﺎﻧﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ )٥
٢٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ )٦( ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻞ. ﻗﺎﻝ )٧(: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٨(.
٣٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻠﻤﻲ ﺛﻼﺙ
ﺳﻜﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ )٩(، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﺓ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ١٨.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ١٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻌﺮﻕ.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢٨.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ.
)٧( ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢٨.
)٩( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻄﻤﻰ.
)٠١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢٨.
)٤٢١(

٤٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺤﺘﺠﻤﺎ
ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ )١(.
٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )٢(:
٦٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﺘﺠﻤﻮﺍ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٤(.
٧٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻻﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ
)٥(.
٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﺣﺘﺠﻤﻮﺍ ﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻎ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻘﺘﻠﻜﻢ )٦(.
٩٦ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ )٧(.
٠٧ - ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٨(.
١٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٩( ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ )٠١(.
٢٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺳﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ )١١(.
٣٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺘﺠﻢ..
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٣١.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٣١.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٣١.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٣١.
)٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٣١.
)٩( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ.
)٠١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٨.
)١١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٨.

()٥٢١

.(ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻔﺮﻕ، ﻓﺨﺬ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )١
٤٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ؟ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
٥٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ
ﻓﺎﺗﻚ ﻓﺎﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ )٣(.
٦٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ )٤(.
٧٧ - ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ )٥(.
٨٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺛﺎﺭ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ )٦( ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ، ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٧(.
٩٧ - ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺩﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﻢ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ )٨(.
٠٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﺪﺍﺀ
ﺳﻨﺔ )٩(.
١٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ )٠١(.
٢٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺣﻔﻈﺎ )١١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٣٨ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻸﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ".
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٣٨ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻸﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ".
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٣٨ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻸﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٨.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٨.
)٦( ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٤٨.
)٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٤٨.
)٩( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٤٨.
)٠١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٤٨.
)١١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٤٨.

()٦٢١

.(٣٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ )١( ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ )٢
٤٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻗﻔﺎﻩ
ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ " ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ": ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ " ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﺓ ".
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ، ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ )٣(.
٥٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﺳﻪ -: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺜﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ ﻭﻭﺟﻊ
ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ. )٤(
٦٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﺣﺘﺠﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻔﻒ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻭﻳﻬﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ. )٥(
٧٨ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺛﻼﺙ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺛﻼﺙ. ﻓﺎﻟﺪﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻡ. ﻓﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ. )٦(
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﻰ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﻓﻔﺼﺪ ﻋﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﻛﻔﻪ. )٧(
٩٨ - ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻓﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺻﺪ ﻓﻔﺼﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻜﺎﺷﻢ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ. )٨(
٠٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ. ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻪ. ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻘﺒﻴﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٤٨.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٤٨.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٥٨.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٥٨.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٥٨.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٥٨.
)٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٥٨.
)٧٢١(

ﻣﺮﺍﺕ ﺗﺒﺮﺀ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﻜﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻭﺍﻓﺘﺼﺪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺃﺧﺬ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﺸﻚ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻞ.
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺒﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
١٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﻓﺘﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺤﻞ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ. )٢(
٢٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺼﺪﺕ ﺍﻟﻌﺮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ. ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻏﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻐﺮﻳﺮﺍ ﻭﺗﻐﺮﺓ - ﻛﺘﺤﻠﺔ - ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻐﺮﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻤﺤﺪﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻛﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺍﻟﺤﻜﺔ، ﻛﺎﻷﻛﺎﻝ ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻓﺮﺣﺔ. ﻭﻛﻔﺮﺣﺔ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻳﺄﺗﻜﻞ ﻣﻨﻪ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻴﻪ " ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺑﺖ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻬﻞ
ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ ﻋﺼﺐ
ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﻋﻘﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻌﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻘﺒﻴﻚ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺏ: ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﻜﺸﻚ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٥٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٨.
)٨٢١(

٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ
ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ، ﻭﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻬﻨﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ، ﺃﻱ ﻳﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺀ " ﻭﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺃﺻﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻬﻴﺠﻮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻕ ﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ! )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻡ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﻜﻪ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻴﻨﺎﺳﺒﻪ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﺎﻟﺜﻼﺛﺎﺀ * ﻓﻔﻲ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﻫﺮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. -
ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻣﺮﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﻭﺍﺀ * ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ -
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﻣﺼﺎﺩﻓﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻀﺒﻄﺔ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻢ ﻳﺮﻕ ﺩﻣﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻜﻦ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻬﻤﻮﺯ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻰ..
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٩١.
)٩٢١(

ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺳﻴﻼﻧﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﺮﺽ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﻌﺴﺮ ﻋﻼﺟﻪ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ - ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ - ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺤﺘﺠﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ
ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
٧٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ )٣(.
٨٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺩﺭ
ﻟﻠﻌﺮﻕ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺒﺪﻥ )٤(.
--------------------
)١ ٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٧٢.

()٠٣١

٩٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ
ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ )٢(.
٠٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﺣﺠﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻔﻒ ﻟﻌﺎﺑﻪ، ﻭﺗﻬﺒﻂ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ )٣(.
١٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺼﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ )٤( ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﺼﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻋﺮﻗﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺼﺪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﻓﺼﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﻗﺖ ﻓﺼﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺮﻕ ﻻ ﺃﻓﻬﻤﻪ! ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺲ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺴﺮﺣﺖ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺴﻚ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﺒﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﺣﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﺩﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﺒﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺒﺴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻣﺮ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ،
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻻ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ.
)١٣١(

.ﺯﻭﺭﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺛﻢ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﺄﻧﻈﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻜﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ ﻣﺮﺓ )١(.
٢٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ )٢( ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻣﺘﻄﺒﺐ ﺑﺎﻟﺮﻱ - ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﻴﻒ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻄﻔﻴﻨﻲ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺧﺺ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻔﺼﺪﻩ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﺑﻦ )٤( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺼﺪﻩ، ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ )٥( ﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺘﺮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻪ.
ﻓﻤﻀﻴﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻲ )٦( ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻦ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺒﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻴﺪﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻟﻠﻔﺼﺪ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٨( ﻟﻪ،
ﻭﺃﺣﻀﺮ
ﻃﺸﺘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻔﺼﺪﺕ ﺍﻷﻛﺤﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻄﺸﺖ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻗﻄﻊ )٩(، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺷﺪﻫﺎ )٠١( ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮﺡ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺸﺖ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٢١٥، ٣١٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺙ ﻓﻄﺮﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻄﺒﺐ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺑﺨﺘﻴﻮﺵ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﺑﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺍﻥ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻣﺮﻧﻲ.
)٧( ﻓﻴﻪ: ﻛﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺒﻚ.
)٨( ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻃﺴﺘﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ.
)٠١( ﻓﻴﻪ: ﺷﺪﻩ.
)٢٣١(

ﻓﺴﺮﺣﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﺷﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺩﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺸﺖ
ﻭﻗﺎﻝ: )١( ﺳﺮﺡ، ﻓﺴﺮﺣﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻄﺸﺖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﺷﺪ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺪﻡ )٢( ﺇﻟﻲ ﺗﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻋﺬﺭ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺄﺧﺬﺕ )٣( ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺨﺪﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﺗﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻝ.
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٤( ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﺖ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺠﺒﺎ )٥(، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ! ﻓﻔﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﻨﺎ )٦( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻧﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻧﺠﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﺪﺓ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﻫﺐ ﺑﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻝ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻧﺎﺩﻳﺘﻪ، ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻚ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺭﺧﻰ ﻟﻲ ﺯﻧﺒﻴﻼ )٧( ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻭﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺼﺪﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﻓﻴﻪ: " ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻟﻲ ﺑﻨﺠﺐ ﻭﺛﻴﺎﺏ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻨﺎﻥ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﻋﺠﻴﺒﺎ.
)٦( ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺯﺑﻴﻼ ". ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﺑﻴﻞ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﻭﺳﻜﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻘﻔﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ.
)٣٣١(

ﻻﻣﻚ! ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻐﻼ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺜﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ
ﺗﺤﺐ؟ ﺩﺍﺭ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﺍﻷﻭﻝ )١(.
ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺭﺍﻫﺐ )٢( ﺩﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﺃﻧﺎ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﻴﻦ )٤(، ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﺧﻼ.
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﻰ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )٥( ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺃﺳﻠﻢ )٦(. ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺳﺘﺎﺫﻙ، ﻓﺼﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﺎﺩﺭ ﻳﻌﺪﻭ )٧( ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺯﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ؟! ﻗﺎﻝ: )٨( ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ
ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺼﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ )٩( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺰﻡ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ.
٣٠١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺤﻘﻨﺔ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
٤٠١ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ
ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻷﻭﻝ ".
)٢( ﻓﻴﻪ: ﺻﺎﺣﺐ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﺒﻐﻠﻴﻦ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻫﺎﺑﻴﻦ.
)٦( ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﺑﻲ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺳﺘﺎﺫﻙ.
)٧( ﻓﻴﻪ: ﻳﻐﺪﻭ.
)٨( ﻓﻴﻪ: " ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻭ ﻧﻈﻴﺮﻩ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٤٣١(

:ﻭﺿﺢ ﻓﻼ ﻳﻠﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺊ. ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﻴﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻟﻴﺴﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻬﺮﻗﻪ
ﻭﻟﻮ ﺑﻤﺸﻘﺺ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺒﻴﻎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺒﻐﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
٦٠١ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ.
٧٠١ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﺷﻔﺎﺀ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ، ﻭﺷﺮﻃﺔ ﻣﺤﺠﻢ،
ﻭﻛﻴﺔ
ﺑﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻧﻬﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻲ ". ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺠﻢ ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﺴﻬﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻬﻠﺔ ﻟﻴﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﻓﻴﺴﻬﻞ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻲ ﺇﻧﻤﺎ )١( ﻫﻮ ﻟﻠﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻢ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ " ﻭﻗﺪ ﻛﻮﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺤﻠﺔ،
ﻭﺍﻛﺘﻮﻯ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻌﺪ.
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻤﺎ )ﻅ(.
)٥٣١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻻﻣﺘﻼﺋﻴﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻣﻮﻳﺔ، ﻭﺻﻔﺮﺍﻭﻳﺔ، ﻭﺑﻠﻐﻤﻴﺔ، ﻭﺳﻮﺩﺍﻭﻳﺔ. ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻣﻮﻳﺔ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻟﻔﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻔﺼﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺷﺮﻃﺔ
ﻣﺤﺠﻢ " ﻣﺎ ﻗﺪ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻟﺤﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﻭﻱ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﻭﺍﺅﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻬﻞ. ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻌﺴﻞ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺴﺮ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺕ، ﻭﻣﺎ
ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﻭﻛﺮﻫﻪ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻟﻈﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻴﺘﻌﺠﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻻﻣﺮ ﻣﻈﻨﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﺃﻥ
ﻳﻘﻊ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻜﻲ. ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻜﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻻ
ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻊ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ،
ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﻳﺎﺑﺴﺔ ﻭﻣﺮﻛﺒﺔ ﻓﺎﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻓﺎﻟﺤﺎﺭ
ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺗﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﻀﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﻠﻄﻴﻒ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺑﺮﻓﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻲ ﻓﺨﺎﺹ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺰﻣﻦ، ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﺎﺭﺩﺓ
ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻮﻯ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎﺩﻳﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻼﺟﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺄﺑﺮﺩﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻜﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
)٦٣١(

ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻋﻄﺐ ﻭﺑﻄﻞ. ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ ﻻ ﻋﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺮﺋﻪ ﻭﻳﺸﻔﻴﻪ ﻻ ﺍﻟﻜﻲ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﻮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻟﻮ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺒﻠﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻠﺘﺪﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻮﻭﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ "
ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﻳﺘﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻓﻔﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺣﺠﻢ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ ﺃﻭ ﻟﺬﻋﺔ ﺑﻨﺎﺭ
ﺗﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻮﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻋﻴﻦ: ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﺳﻲ، ﻭﻫﻮ ﻃﺐ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻂ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺑﻲ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﻭﺗﻌﻮﻳﺬﺓ ﻭﻧﻔﺜﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻌﻞ ﺻﻮﺍﺏ، ﻭﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻳﻌﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻔﺼﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺼﺪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺼﺪ
)٧٣١(

.ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﻭﺃﻟﻴﻖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﻨﻘﻲ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻷﻋﻤﺎﻕ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺪ، ﻭﺁﻣﻦ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺼﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻓﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺞ ﺃﻧﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﺪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻷﺣﺪ
ﺑﻼ ﻣﻌﺎﺭﺽ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩﻑ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺷﺆﻣﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺘﺒﺮﻙ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ. ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﻯ. ﺛﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﻌﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ )١( ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ؟ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺑﺎﻟﻔﺼﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﺢ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﻳﻬﻴﺞ، ﻓﻴﺤﺘﺠﻢ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻴﺠﻮﺯ )ﻅ(.
)٨٣١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺊ. ﻭﺭﻭﻱ
ﻣﺪﺍﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺷﻖ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ: ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻍ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻻ ﻋﻘﻴﺐ ﺷﺒﻊ
ﻭﻻ ﺟﻮﻉ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺣﺪﻳﺚ " ﻓﺎﺣﺘﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﻷﺣﺪ " ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ.
ﻭﺣﻜﻲ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺑﺮﺹ ﻟﺘﻬﺎﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺮﻗﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺭﻓﻌﻪ " ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺑﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ "
ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﻋﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﻬﻴﺞ.
)٩٣١(

{٤٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ}
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﻛﻪ. ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻻﻗﻼﻝ
ﻣﻨﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻳﻤﺮﺽ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﺎ )٢( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻧﺘﺤﻤﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻰ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ. )٣(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻤﺮﺽ
ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ - )٤(.
ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﺣﻤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣٢، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻨﺎ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٤١.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٩٢.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٩٥.
)٠٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺣﻤﻴﺖ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﻤﻴﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﺍﻻﻗﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻘﻴﻴﺪ.
٣ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ: ﻛﻢ ﻳﺤﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻘﺎ،
ﻓﻠﻢ
ﺃﺩﺭ ﻛﻢ ﺭﺑﻘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻘﺎ، ﻭﺭﺑﻖ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻋﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺻﺒﺎﺣﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺟﺪﺍ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ.
٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼﻥ ﺃﺑﺪﺍ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺤﺘﻤﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻞ
ﻣﺨﻠﻂ.
٦ - ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﻙ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ.
٧ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻟﻤﺮﻳﺾ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣٢.
)٢( ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ )ﺥ(.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨، ﺹ ١٩٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
)١٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻫﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﺰﺟﺔ.
٨ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎ، ﻓﻼ ﺣﻤﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﻳﻨﺎ
" ﻛﻠﻤﺔ
ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺻﺒﺎﺣﺎ )١(.
٩ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ )٢(.
٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻋﻮﺩ
ﺑﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻮﺩ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﻥ
ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺻﻼ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺨﻔﻒ )٤(.
٢١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺤﻤﻲ ﻭﻻ ﻧﺤﺘﻤﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
٣١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٩١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٩١٤.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٩٢.
)٢٤١(

{٥٥ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ}
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻌﻂ ﺑﺪﻫﻦ
ﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﻊ
ﺭﺃﺳﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﻫﻤﺎ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺃﺳﻮﺩ.
٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺣﺎﺝ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺴﺄﻟﻪ )٢(
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻴﻦ؟؟ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺷﺎﻛﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﻫﺬﻩ
ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻼ )٣( ﺗﺒﺘﺪﺋﻦ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻛﻒ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭﺍ
ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
)٥(
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ
ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻲ. ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺴﻌﻮﻁ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٦(
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٧.
)٢( ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺒﺘﺪﺋﻦ.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ١٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ.
)٦( ﺍﻟﻄﺐ: ٧٨.
)٣٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ - ﻛﺠﻌﻔﺮ - ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ ﻭﻭﺭﺩﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻫﻮ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﺑﺎﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺳﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺍﺯﻗﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺳﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺩﻫﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ، ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻻ ﺧﺒﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻓﻘﺎﺡ )١(
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺩﻫﻦ ﺑﺬﺭ )٢( ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺳﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
 *{٦٥ ﺑﺎﺏ}
* ()ﻣﻌﺎﻟﺠﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺠﻠﻴﻦ )٣( ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﺎﺡ: ﻛﺘﻔﺎﺡ - ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺒﺖ: ﺯﻫﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺰﺭ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﻠﻮ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥١٥. ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ، ﻭﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻛﺮﻳﻬﺔ.
)٤٤١(

ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺣﺎﺭ
ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻋﺼﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﺴﺨﻨﺔ ﻓﻲ
ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻴﻨﻘﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻄﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻭﻱ، ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﻭﻳﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﺼﺎﺭﺗﻪ ﻣﻊ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻛﺤﻼ ﻭﺃﻛﻼ، ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻤﺪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺎﺅﻩ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ. )١(
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ. )٢(
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ. )٣(
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ. )٤(
٧ - ﺍﻟﻄﺐ: ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ: ﻳﺆﺧﺬ ﻛﻒ ﺳﻤﺴﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺸﺮ، ﻭﻛﻒ ﺧﺮﺩﻝ
ﻳﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻄﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺩﻫﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ
ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ ﻭﺳﺪﻫﺎ ﺑﻘﻄﻨﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٥(
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺑﺰﻳﺖ ﻭﻳﻘﻄﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٥.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٢٢.
)٥٤١(

(ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﻌﺖ. )٢(
٩ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺢ )٣(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺟﺒﻨﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻗﻪ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ )٤( ﺟﻴﺪﺍ. ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻄﻪ
ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺳﺨﻨﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٥(
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﺖ ﻋﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ:
ﻻ ﺗﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ )٦( ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺷﺎﻛﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﻟﻦ )٧( ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٨(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻟﻢ ﺗﺮﻣﺪ
ﻋﻴﻨﺎﻩ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﺩﺍﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٧.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﺫﺍ ﻃﻨﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﺟﻴﺪﺍ ﻧﺎﻋﻤﺎ.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٣٧.
)٦( ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ )ﻅ(.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺏ.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٨.
)٦٤١(

.(ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ )١
٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ )٢(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(.
٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﺮﺩﺉ ﻟﻐﺸﺎﻭﺓ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٤(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻒ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺼﺮ )٥(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺗﻮﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﺳﻪ
ﻭﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻠﻔﻼ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺩﺍﺭ ﻓﻠﻔﻞ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
ﻭﻧﺸﺎﺩﺭﺍ ﺟﻴﺪﺍ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺤﻘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﺨﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻳﻨﻘﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻜﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﺎﻏﺴﻞ )٦( ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﻤﻴﻞ.
٧١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ
ﺗﻮﺗﻴﺎ ﻫﻨﺪﻱ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﻗﻠﻴﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺟﺰﺀ ﻭﺇﺛﻤﺪ ﺟﻴﺪﺍ ﺟﺰﺀ ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺤﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺑﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٨.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ.
)٧( ﺍﻟﻄﺐ: ٧٨. ﻭﺍﻹﺛﻤﺪ - ﻛﺰﺑﺮﺝ - ﻭﻛﺒﺮﺛﻦ - ﺣﺠﺮ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ ﺑﺎﺳﻢ " ﺍﻧﺘﻴﻤﻮﺍﻥ ".
)٧٤١(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻳﺼﻔﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻳﻨﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ. ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻗﺪﺡ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﻗﻠﺖ: ﻫﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ )٢(.
٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ ﻳﺮﻣﺪ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ )٣(
ﻣﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻣﺪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ ﻳﺮﻣﺪ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ
ﻭﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺬﻕ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮ؟ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ )٥(.
ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻛﻼ ﻭﻛﺤﻼ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺼﻔﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺟﺮﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٧٨.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٧٨.
)٣( ﻏﻤﺮﺕ ﻳﺪﻩ: ﻋﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺩﺳﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٧٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻣﺪ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨، ﺹ ٣٨٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﺍﻟﻄﺐ: ٣٨.
)٨٤١(

ﻭﺃﻭﺟﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺄﻕ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺭﻃﻮﺑﺘﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ: ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﺩﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺮﻣﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮ ﻳﻤﻼ ﻗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺧﺸﻮﻧﺔ
ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ، ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺪﻍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺭﻗﻴﻘﺎ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺘﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺠﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺐ! ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﺿﻌﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺤﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ. ﻓﻜﺤﻠﻨﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﻨﻔﻌﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺗﺮﺍﻩ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺎﻟﺞ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ -
ﻓﺠﺎﺀﻩ )٢(
ﺧﺮﻳﻄﺔ، ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﻨﺠﺔ ﺃﻭ ﻃﻴﻨﺔ - ﺷﻚ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻓﺘﺠﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻴﺎﺽ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻴﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٨٣.
)٩٤١(

:ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﺑﻼﺩ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻃﻨﺠﺔ ﺑﻠﺪ ﺑﺴﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺑﻠﺪ ﻗﺮﺏ ﺩﻣﻴﺎﻁ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻫﻨﺞ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ:
ﺩﻫﻨﺞ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻳﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺭﻳﺶ
ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ. ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻫﻨﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺮ
ﻳﺼﻔﻮ ﺑﺼﻔﺎﺀ ﻭﻳﻨﻜﺪﺭ ﺑﻜﺪﻭﺭﺗﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻮﻛﺔ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺳﻘﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺴﻢ ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﺪﻍ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻤﺴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻪ ﺳﻜﻦ ﻭﺟﻌﻪ ﻭﻳﺴﺤﻖ ﺑﺎﻟﺨﻞ
ﻭﻳﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺩﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻳﺸﺪ ﺃﻋﺼﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻰ ﺑﺤﻜﺎﻛﺘﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﺃﺯﺍﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻩ. )١(
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺫﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻛﺤﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺰﺀ ﻛﺎﻓﻮﺭ
ﺭﺑﺎﺣﻲ،
ﻭﺟﺰﺀ ﺻﺒﺮ ﺍﺳﻘﻮﻃﺮﻱ، ﻳﺪﻗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻨﺨﻼﻥ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ، ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻹﺛﻤﺪ. ﺍﻟﻜﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺤﺪﺭ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﺑﺎﺣﻲ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﺮﺑﺎﺡ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺧﻠﻒ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺘﺐ " ﺑﻠﺪ " ﺑﺪﻝ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺎﻋﺔ ﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺀﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﺀ ﻭﺑﺎﺀﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨، ﺹ ٤٨٣.
)٠٥١(

ﺩﻭﻳﺒﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻏﻠﻂ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺻﻤﻎ ﺷﺠﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻳﺘﺨﺸﺨﺶ
ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻙ ﻓﻴﻨﺸﺮ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻄﺮﻯ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺰﻧﺞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ " ﺳﻘﻮﻃﺮﺓ " ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺩﻡ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻹﺛﻤﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻜﺤﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﻗﻴﺼﻮﺭﻱ، ﻭﺭﺑﺎﺣﻲ، ﻭﺍﻻﺯﺍﺩ،
ﻭﺍﻻﺳﻔﺮﻙ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻘﻴﺼﻮﺭﻱ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺣﻲ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻘﻮﻃﺮﻱ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻟﻠﺘﻌﺮﻳﺐ.
" ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ " ﺃﻱ ﺳﻠﻴﻢ.
٤٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﺎﺩﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺑﻞ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
٥٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺭﻣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺃﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﻣﺪ! ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ، ﻓﻜﻞ ﺑﻀﺮﺳﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻥ ﺭﻣﺪﺕ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﺑﻀﺮﺳﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﻥ ﺭﻣﺪﺕ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.
٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺇﻻ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﻘﺬﻯ، ﻣﺼﻔﺎﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ.
٧٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺻﻔﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻤﺄﺓ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﻌﺼﺮﻫﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﺀﻫﺎ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻌﻘﺪ، ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﻚ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﻳﻜﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻒ
ﻓﺎﺳﺤﻘﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ.
)١٥١(

٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ. )١(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ،
ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ
ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ
ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ
ﺟﺪﺭﻱ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻨﻤﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻦ، ﻭ
ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻌﺼﺮﺗﻬﻦ، ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﻣﺎﺀﻫﻦ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻛﺤﻠﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﺒﺮﺃﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ": ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻔﻮﺍ ﺑﻼ ﻋﻼﺝ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻻ ﻣﺆﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺒﺬﺭ ﻭﻻ ﺳﻘﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻛﻤﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ
، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻌﻜﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٢٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٠٧٣.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢٨.
)٢٥١(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﻤﻮﺀ ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻛﻤﻮﺀ ﻭﻛﻤﺄﺓ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﻤﻊ
ﺃﻭ ﻫﻲ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻜﻤﻮﺀ ﻟﻠﺠﻤﻊ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺟﻤﻌﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺜﻞ ﺷﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺤﻢ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺑﺎﻟﺠﺪﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ
ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺫﻣﻬﺎ ﻓﻤﺪﺣﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ[ﺗﻌﺎﻟﻰ]
.ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻼ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﻻ ﻋﻼﺝ ﻭﻻ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﺑﺬﺭ ﻭﻻ ﺳﻘﻲ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻋﻤﻼ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻠﻔﻆ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ " ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻂ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻤﺎﺅﻫﺎ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺮﻛﺒﺎ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﻴﻌﺼﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻜﺤﻞ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻓﺸﻔﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻣﺎﺅﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺖ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻪ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ
)٣٥١(

ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺻﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ. ﺣﻜﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ. ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺼﺪﻕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﺸﻖ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻰ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻖ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺗﺮ، ﻓﻴﻜﺘﺤﻞ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻠﻄﻔﻪ ﻭﺗﺬﻫﺐ
ﻓﻀﻼﺗﻪ ﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ ﻭﺗﺒﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ
ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻊ.
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻓﻲ )١( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻛﻤﺄﺓ ﻭﻋﺼﺮﺍﻫﺎ ﻭﺍﻛﺘﺤﻼ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻓﻬﺎﺟﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﻣﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻭﺣﻜﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺼﺮ ﻣﺎﺀ
ﻛﻤﺄﺓ ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻄﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺘﺮﺑﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﺤﺎﻝ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻢ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺻﺮﻓﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﺤﻜﻰ
ﻋﻴﺎﺽ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﻫﻮ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﺘﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻣﺮﻛﺒﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺟﺰﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ، ﻭﺑﺈﺿﺎﻓﺘﻪ
ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪ ﺻﺤﻴﺤﺎ. ﻧﻌﻢ ﺟﺰﻡ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺑﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺻﺮﻓﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺫﻱ
ﺍﻟﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ )ﺥ(.
)٤٥١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻦ ﺑﻪ
ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺠﻔﻦ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺣﺪﺓ ﻭﻗﻮﺓ، ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻢ: ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻟﻜﻤﺄﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺼﺪﻕ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻟﻨﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٥٥١(

{٧٥ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺮﻉ ﻭﺍﻟﻐﺸﻲ ﻭﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺑﺨﻮﺭ )١( ﻣﺮﻳﻢ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻧﺎﻓﻊ
ﻣﺠﺮﺏ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ )٢( ﻟﺒﺎﻧﺎ، ﻭﺳﻨﺪﺭﻭﺳﺎ، ﻭﺑﺰﺍﻕ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻛﻮﺭ ﺳﻨﺪﻱ
ﻭﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ، ﻭﺣﺰﺍﺀ )٣( ﺑﺮﻯ، ﻭﻛﺒﺮﻳﺘﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻛﺴﺮﺕ )٤( ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻘﻞ
ﻭﺳﻌﺪ ﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮ، ﻭﺷﻌﺮ ﻗﻨﻔﺬ ﻣﻠﺘﻮﺕ ﺑﻘﻄﺮﺍﻥ ﺷﺎﻣﻲ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﺮﺍﺕ
ﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﺑﺨﻮﺭﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺭﻭﺱ ﻳﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺻﻤﻎ
ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﺑﺾ، ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺧﻴﻦ ﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻴﺮ
ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﻘﺎﻥ ﻛﺎﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺀ، ﻭﺩﺧﺎﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ " ﺑﺨﻮﺭ ﻣﺮﻳﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ " ﺧﺒﺰ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ " ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻼﻣﺲ، ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻃﻨﻴﺜﺎ، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺎﺕ ﻟﻪ ﺳﺎﻕ ﻗﺪ ﺭﺻﻒ ﺑﺰﻫﺮ ﻛﺎﻟﻮﺭﺩ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻛﺎﻟﻠﻔﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﺄﺧﺬ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺮﺍ ﺑﺮﻳﺎ ". ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺰﺍ - ﻭﻳﻤﺪ -: ﻧﺒﺖ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺣﺰﺍﺓ ﻭﺣﺰﺍﺀﺓ، ﻭﻏﻠﻂ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ.
)٤( ﻛﺴﺮﺓ )ﻅ(.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٢١١
)٦٥١(

ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺳﻨﺪﺍ " ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺃﻥ " ﺳﻨﺪﻫﺎﻥ " ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻮﺩ.
" ﻭﺑﺰﺍﻕ ﺍﻟﻔﻢ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺑﺰﺍﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺑﺼﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻏﻮﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺰﺍﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ
 ﺇﺫﺍ[ﺇﻧﻪ] :ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻚ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺻﺮﻉ، ﻭﻗﺪ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﺮ.
ﻭﺍﻟﻜﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻘﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، " ﻭﻛﻮﺯ ﺳﻨﺪﻱ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ
ﺃﻋﻨﻲ، ﺟﻮﺯ ﺑﻮﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭﺟﻴﻞ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﺃﻭ ﺟﻮﺯ ﺟﻨﺪﻡ ﺩﻭﺍﺀ
ﻣﻌﺮﻭﻑ.
" ﻭﺣﺰﺍﺀ ﺑﺮﻱ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﺍﻟﺤﺰﺍﺓ ﺍﺳﻢ ﻟﻨﺒﺘﺔ ﺟﺰﺭﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻣﺎ ﻫﻲ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﺟﺰﺭﻱ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ: ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﺪﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﺏ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ: ﺍﻟﺤﺰﺍﺓ ﺑﻘﻠﺔ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﻛﺎﻟﺠﺰﺭ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺮﺍﺑﺮﻳﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺮ ﺻﻤﻎ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺃﻛﻼ
ﻭﻃﻼﺀ ﻭﺗﺪﺧﻴﻨﺎ ﻣﻮﺻﻮﻑ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻞ. " ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻘﻞ " ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﻭﺳﻄﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺗﻜﺴﺮﻩ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻘﻞ " ﺃﻱ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻟﻪ ﻭﺭﻕ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﻕ
ﻭﺃﺻﻠﺐ، ﻭﻟﻪ ﺳﺎﻕ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺯﻳﺘﻮﻥ، ﻣﻨﻪ ﻃﻮﺍﻝ، ﻭﻣﻨﻪ
)٧٥١(

ﻣﺪﻭﺭ ﻣﺘﺸﺒﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﺳﻮﺩ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ. ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻴﻼ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﺮﺽ ﺧﺸﻨﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻣﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺪﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺪﻣﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ
ﻋﻔﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻘﻼﻉ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻔﻨﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﺷﻮﻛﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻈﺮﺑﺎﻥ -: ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﺑﻬﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﻫﻮ ﺩﻣﻌﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺸﺮﺑﻴﻦ " ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺳﻴﻤﺎ ﺩﻫﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺏ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺗﺤﺮﻳﻒ ﻛﺜﻴﺮ، ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ
ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ
ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻓﺎﻕ.
)٨٥١(

{ﺑﺎﺏ} - ٨٥
* )ﻣﻌﺎﻟﺠﺎﺕ ﻋﻠﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻢ( *
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻣﺎﻥ، ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻬﻤﻮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻪ ﻟﻴﻔﺘﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺸﺪﻭﻩ ﻭﻣﻸﻭﺍ ﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﻓﺄﻃﻠﻘﺘﻪ ﻭﻫﺮﺏ، ﻓﺎﻧﻔﺴﺪ ﻓﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺳﻤﻊ ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻛﺄﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺘﻚ ﺩﻭﺍﺀ
ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻌﻠﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺩﻗﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ.
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ
ﺑﺎﺏ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻭﻫﻮ
ﺑﺮﺑﺎﻁ ﺳﻌﺪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺪﻩ ﻭﻳﺼﻒ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻴﺼﻒ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ
: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺎﻥ[ﻟﻪ] ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﺎﻁ ﺳﻌﺪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ
ﺑﺠﻬﺪ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻚ! ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪﻩ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺘﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ
)٩٥١(

ﻓﺪﻗﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ. ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻌﺎﻓﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ
ﻟﻲ، ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ )١(.
ﺗﻮﺻﻴﻒ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺎﻣﻲ
ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺒﻄﻲ. ﻭﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺮﻱ ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﻱ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﻗﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺻﻨﻒ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺰﺭﻩ ﺑﺰﺭ ﺍﻟﺴﻮﺳﻦ، ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻳﺤﻠﻞ، ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﻭﺗﺠﻔﻴﻒ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺾ، ﻳﺪﻣﻞ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺰﺭﻩ ﺑﺰﺭ ﺍﻟﺴﻮﺳﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺸﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﺤﻠﻞ ﻣﻔﺶ ﻣﻠﻄﻒ، ﻳﻤﻀﻊ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﻭﺟﻊ
ﺍﻟﺴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻛﺎﻝ ﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻴﺔ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻷﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻟﺒﻠﻮﺭ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
 ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ[ﺃﻭﻝ] ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺫﺭ ﻋﻠﻰ
ﻋﻨﻪ
ﺑﻨﻤﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻤﺶ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺩ ﺗﻘﻊ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻟﻮﻧﻪ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢، ﺹ ١١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٢٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻭ ﺑﻘﻊ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٠٦١(

ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻑ )١( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٢(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻮﺟﺊ ﻓﻤﻲ ﻓﺘﺰﻋﺰﻋﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ، ﻓﻼ
ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻴﺦ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻋﺒﺎﺱ )٣( ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻲ ﻓﻮﺟﺊ ﻓﻤﻲ، ﻓﺘﺰﻋﺰﻋﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺷﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﺘﻤﻀﻤﻀﺖ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ، ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﺟﺄﻩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ - ﻛﻮﺿﻌﻪ -: ﺿﺮﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﻋﺰﻋﺔ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺷﺪﻳﺪ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺿﺮﺑﺖ
ﻋﻠﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻓﺪﻟﻜﺖ ﺑﻪ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ، ﻓﻨﻔﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻋﻨﻲ )٥(.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺻﻔﺮ، ﻭﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﺯﺭﻕ، ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ
 ﺩﻭﺍﺅﻩ ﻣﻌﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻃﺒﺨﺘﻤﻮﻩ[ﺃﻧﺘﻢ] :ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺨﻒ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٧٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٧٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٧٣.
)١٦١(

ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺠﻨﺎﺑﺔ. ﻓﻐﺴﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺃﻣﺮﺍﺿﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻣﻨﺘﺜﺮﺓ، ﻭﻭﺟﻮﻫﻢ ﻣﻨﺘﻔﺨﺔ
ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻤﺘﻢ ﺗﻄﺒﻘﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻓﺘﻐﻠﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻤﺘﻢ
ﻓﺎﻓﺘﺤﻮﺍ ﺷﻔﺎﻫﻜﻢ ﻭﺻﻴﺮﻭﻩ ﻟﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ. ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
٧ - ﺍﻟﻄﺐ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﺗﻘﺸﺮﻫﺎ
ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﺩﻫﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻣﺘﺤﻔﺮﺍ ﺗﻘﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ.
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﻢ ﺫﻟﻚ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺃﺻﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺃﺩﻕ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻋﻔﻦ ﺍﻻﻧﻒ
ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻘﻼﻉ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻠﺜﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺑﺎﻟﻌﻼﺝ ﺧﻼ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺧﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ
ﺧﻤﺮﺍ، ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺧﻼ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺧﻤﺮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺾ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻣﺮﻛﺐ
ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﻦ: ﺣﺎﺭ ﻭﺑﺎﺭﺩ، ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﺔ ﻭﻧﻬﺶ
ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻷﻓﻴﻮﻥ ﻭﺣﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺑﺨﺎﺭ ﺣﺎﺭﻩ ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﻭﻋﺴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺪﻭﻱ ﻭﺍﻟﻄﻨﻴﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﻞ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢، ٢٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻗﻄﺮﺗﺎﻥ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ ﻣﺒﻨﻰ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٢.
)٢٦١(

ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ " ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ": ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺼﻔﻰ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺭﻃﻞ ﻣﻦ ﺧﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺟﻴﺪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺧﺰﻑ
ﻣﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺃﺗﺄﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺿﺮﺳﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ )١(
ﻓﺎﺣﺘﺠﻤﺖ ﻓﺴﻜﻦ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺔ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﺰﻋﺔ
ﻋﺴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺰﻋﺔ ﻋﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻘﺔ ﻋﺴﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺰﻋﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ - ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺰﻋﺔ
ﻟﺤﻢ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﺟﺮﻋﺔ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻭﺍﺀ[ﻣﻮﺳﻰ] ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻀﺮﺱ، ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﺘﻘﺸﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﺩﻫﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻣﻨﺤﻔﺮﺍ
ﺗﻘﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ. ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻄﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ، ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻻ ﺃﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﻳﺤﺎ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﺮﺍﺕ، ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ، ﻓﺎﺣﺘﺠﻤﺖ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٩١.
)٣٦١(

ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ: ﻳﺄﺧﺬ )١( ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﻗﺪ ﺍﺻﻔﺮﺕ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺒﺎ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺜﻘﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﺟﻮﻓﻬﺎ، ﻓﻴﺤﻚ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺑﺮﻓﻖ، ﺛﻢ ﻳﺼﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﺧﻤﺮ ﺣﺎﻣﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺔ ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻐﻠﻴﻬﺎ ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ
ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻇﻔﺮﻩ، ﻓﻴﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺑﺨﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺤﻮﻝ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺑﺴﺘﻮﻗﺔ ﻓﻌﻞ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻓﻨﻰ ﺧﻠﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻋﺘﻖ ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺩﻫﻨﻬﺎ " ﺩﻫﻨﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻨﺤﻔﺮﺍ " ﺃﻱ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻔﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ
ﺣﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺮﺕ ﺗﺤﻔﺮ ﺣﻔﺮﺍ، ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻳﻄﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﺗﻔﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ
ﺣﺼﻞ
ﻓﻴﻪ ﺧﺮﻕ ﺃﻭ ﺛﻘﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﺭ ﺭﺩﺉ،
ﺣﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎﺑﺲ، ﻧﺎﻓﻊ ﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺑﻪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﺭ )١( ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺍﻟﺨﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﺎﺩ ﺣﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻗﻄﻮﺭﺍ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻗﻠﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺗﺄﺧﺬ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٩١.
)٣( ﻗﻮﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻄﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﺮﻗﺎ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ.
)٤٦١(

{٩٥ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﺩﻭﺩ ﺍﻟﺒﻄﻦ}
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ. )٣(
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )٥(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﺠﻌﻪ )٦(
ﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﺪﻭﺩ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺝ ٢، ﺹ ٠٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٤.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٠١.
)٦( ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ )ﺥ(.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٥.
)٥٦١(

٤ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ
ﺗﻤﺮﺍﺕ
ﻋﺠﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ )١(.
٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻪ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﻥ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻄﻦ )٢(.
٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺗﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺗﻤﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ. )٣(
{ﺑﺎﺏ} ٠٦
* )ﻋﻼﺝ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻣﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺒﺪﻥ( *
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ
ﺃﺧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﺮﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻼ ﺗﺮﻏﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﺤﻤﻴﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ. ﻓﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﻜﺮﻣﻮﻧﻬﺎ.
ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺮﺏ ﺣﻴﻬﻢ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻘﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻀﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺗﻜﺒﺮ، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﺖ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻇﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻧﺖ، ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻗﺘﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺮﻓﻊ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺴﺘﺎ
ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٥٦.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٦.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٦.
)٦٦١(

ﺑﺎﻟﺤﻤﺄﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺄﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ - )١(.
٢ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺰﻋﻘﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺍﺋﺖ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻭﺗﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﻭﺑﻮﻟﻴﻚ ﺗﻮﺳﻠﺖ، ﻓﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ
ﻓﺎﺭﺱ ﺑﺴﻴﻮﻑ ﻣﺴﻠﻮﻟﺔ، ﻭﻗﻮﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: )٢( ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻓﻨﻬﺾ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ!
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻧﻜﺴﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ
ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺎﺗﻖ )٣( ﺣﺎﻣﻞ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻋﺎﺗﻖ ﺻﺪﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻮﺣﻘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻗﻂ. ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ!
ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻤﻰ " ﻟﺒﻨﺎﺀ " ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺿﺮﺑﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﺎﺗﻖ ﺣﺎﻣﻞ ﺃﻡ ﻻ. ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ )ﺥ(.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﺎﺗﻖ ﺃﻱ ﺷﺎﺑﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺨﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ.
)٤( ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ )ﺥ(.
)٧٦١(

ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﻲ ﻋﺎﺗﻖ ﺣﺎﻣﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﺛﻠﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻳﺔ، ﺧﺬﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺍﺧﺮﺟﻲ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻃﺴﺘﺎ، ﻭﺿﻌﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ،
ﻓﺴﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻘﺔ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ! ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺧﺬ ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻧﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
ﺑﺈﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺄﺓ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ.
)٨٦١(

{١٦ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻋﻼﺝ ﻭﺭﻡ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻗﺎﻻ: ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺮﺿﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻓﻠﻔﻞ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺯﻧﺠﺒﻴﻞ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﻠﻔﻞ، ﻭﺑﺮﺑﺦ، ﻭﺑﺴﺒﺎﺳﺔ، ﻭ
ﺩﺍﺭﭼﻴﻨﻲ )١( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻴﺪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺑﺨﺮﻗﺔ
ﺃﻭ ﺑﻤﻨﺨﻞ ﺷﻌﺮ ﺻﻔﻴﻖ، ﺛﻢ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺰﻧﺔ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ. ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺑﻪ
ﻟﻠﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﻭﺯﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻟﻠﻤﺸﻲ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻟﻠﻤﺸﻲ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺸﻴﻪ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ
ﺑﻌﺴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻣﺠﺮﺏ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﺑﺦ - ﻛﻬﺮﻗﻞ - ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﻤﺸﻲ "
ﺃﻱ ﻟﻼﺳﻬﺎﻝ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻏﻼﻡ ﺇﻟﻰ )٣( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺑﻪ ﻃﺤﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﺇﻳﺎﻩ، )٤( ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ
ﺑﺮﺉ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺍﺭﺻﻴﻨﻲ.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ. ٦٧.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ " ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎﻩ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٩١، ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺝ ٦(: ٥٦٣.
)٩٦١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ. ﻭﻛﺄﻥ ﻃﺤﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﺩﺭﺍ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺄﺧﻄﺄﻭﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻜﺎﺷﻢ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ )١(.
٤ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ،
ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺽ. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﻪ: ﺃﺑﻐﻲ
ﻟﻲ ﻋﺴﻼ ﻭﺷﻮﻧﻴﺰﺍ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﺘﻌﺠﻨﻲ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ. ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﺄﻛﺮﻫﻪ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻟﻢ
ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻴﻪ، ﻧﻌﺘﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻛﺮﻫﺘﻪ ﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻳﺸﻢ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢(
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻜﻠﻪ. ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ )٣(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ )٤(؟
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٤.
)٠٧١(

٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٨ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺎﺷﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ
ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ )٢(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﻗﺪ
ﻋﺎﻟﺠﻪ
ﺑﻜﻞ ﻋﻼﺝ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻘﻄﻌﺔ
ﻓﻀﺔ ﻛﺮﺍﺛﺎ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻗﻠﻴﺎ ﺟﻴﺪﺍ ﺑﺴﻤﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺉ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٥٥.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٠٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٣.
)١٧١(

* {٢٦ ﺑﺎﺏ}
* ()ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﺣﻴﺮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺑﺮﻭﺩﺗﻬﺎ ﻭﺭﺧﺎﻭﺗﻬﺎ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺑﻄﻦ، ﻓﺬﻫﺐ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻌﻔﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﺄﻏﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﻠﻴﻪ ﻭﺃﻃﺤﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺣﺴﺎ، ﻓﻨﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻟﺤﻤﻲ
ﻭﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻤﻲ.
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻄﻦ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﻗﻼﻩ: ﺃﻧﻀﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻠﻰ. ﻭﺣﺴﺎ ﺍﻟﻤﺮﻕ:
ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻛﺘﺤﺴﺎﻩ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﻩ، ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎ. ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﺴﻮ - ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻝ -: ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ -.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻪ ﺑﻄﻦ ﺫﺭﻳﻊ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺸﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻦ
ﺃﺷﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ ﻋﺸﻴﺔ
ﺃﻣﺲ ﻭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ، ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻔﻒ ﻭﺩﻕ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﻔﺘﻪ )٢( ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻄﻨﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٠٥.
)٢( ﺳﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﺳﺘﻒ: ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻮﺕ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٥.
)٢٧١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﻊ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ: ﺧﺬ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﺟﻔﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ، ﺛﻢ
ﺭﺿﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ: ﺗﻘﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺍﻷﺯﺭ - ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﺗﻘﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺯﻥ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ )٢(.
: ﺍﻟﺮﺽ ﺍﻟﺪﻕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ[ﺑﻴﺎﻥ]
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﺎﻷﻭﻗﻴﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ ﺩﺭﻫﻢ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﺑﻠﺖ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﺑﺎﻟﺸﺤﻢ؟ ﺧﺬ ﺣﺠﺎﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺧﺬ ﺷﺤﻢ ﻛﻠﻰ ﻃﺮﻳﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﺎﻃﺮﺡ ﺍﻟﺸﺤﻢ
ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﺿﺒﻄﻬﺎ
 ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺨﺎﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﺍﺏ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺯ، ﺛﻢ ﺗﺤﺴﺎﻩ )٣(.[ﻛﻲ]
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻷﺭﺯ: ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺩﻗﻴﻘﻪ ﺣﺴﻮ ﺭﻗﻴﻖ ﻭﺑﻮﻟﻎ
ﻓﻲ ﻃﺒﺨﻪ ﻣﻊ ﺷﺤﻢ ﻛﻠﻰ ﻣﺎﻋﺰ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺞ، )٤( ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺝ ٦، ﺹ ٢٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٥.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺞ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻤﻴﻦ -: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
)٣٧١(

٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺑﻄﻦ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﺴﻤﻲ،
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺄﺭﺯ
ﻓﻘﻠﻲ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﻮﻳﻘﺎ، ﻓﻜﻨﺖ ﺁﺧﺬﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻤﻲ )١(.
٦ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﺣﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻒ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ
ﻋﻨﻚ )٢(.
٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺣﻴﺮ: ﺗﺄﺧﺬ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﺮﺑﻖ )٣( ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺑﺰﺭ ﻗﻄﻮﻧﺎ، ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺻﻤﻎ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻳﻘﻠﻰ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ
ﻭﻳﺴﺘﻒ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺑﻞ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻜﺴﻴﺮ، ﺃﻳﺤﻞ
ﺃﺧﺬﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٥.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺑﻖ - ﻛﺠﻌﻔﺮ - ﻧﺒﺎﺕ ﻭﺭﻗﻪ ﻛﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٠١٥.
)٤٧١(

ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻜﺴﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ )١(.
٩ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺑﺮﻭﺩﺗﻬﺎ ﻭﺿﻌﻔﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ
ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻨﺒﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻃﻞ، ﻓﻴﻨﻘﻰ ﺛﻢ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺭﻃﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ
ﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﺛﻔﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺻﻔﻮﻩ ﺭﻃﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﻭﺭﻃﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﺸﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﺛﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻭﺩﺍﺭ ﻓﻠﻔﻞ ﻭﻗﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ
ﻭﻗﺮﻧﻔﻞ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ ﻭﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﺩﺍﺭﭼﻴﻨﻲ ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻮﺍ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﺪﻗﻮﻕ
ﻣﻨﺨﻮﻝ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻋﺠﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ
ﻣﻨﻪ ﻭﺯﻥ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٢(
٠١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺫﺍﺑﺖ، ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻬﺎ ﻭﻃﺎﻝ ﺳﻘﻤﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﺑﻄﻦ
ﺫﺭﻳﻊ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺭﺯ ﺑﺎﻟﺸﺤﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻌﻈﻢ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ
ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻋﺎﻟﺠﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺃﺣﺠﺎﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﺛﻢ ﺧﺬ ﺷﺤﻢ ﻛﻠﻴﺘﻴﻦ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٠٩١.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ١٧.
)٣( ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ )ﺥ(.
)٥٧١(

ﻃﺮﻳﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﻧﻀﺞ ﻓﺨﺬ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺄﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺑﺨﺎﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﺍﺏ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺯ ﻟﺘﺤﺴﺎﻩ، ﻻ ﺣﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﺎﺭﺩﺍ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﻋﻮﻓﻴﺖ. )١(
١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﺣﻴﺮ -: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﻟﻬﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺭﺯ
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﺟﻔﻒ ﺛﻢ ﻗﻠﻲ ﺛﻢ ﺭﺽ ﻓﻄﺒﺦ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﺤﻢ، ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻋﻨﻲ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﺼﺎ ﻛﺎﺩ
ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻴﺎﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻏﻠﺒﺔ ﻭﺷﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ )٣(: ﻭﻳﺤﻚ، ﺇﻥ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﺬ ﺟﻮﺯﺓ
ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺸﺮﻫﺎ
ﻭﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﺺ، ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٩٩.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٠٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ١٠١.
)٦٧١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻐﺺ - ﻭﻳﺤﺮﻙ -: ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ
٣١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺮﺍﻗﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻮﺟﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻟﻬﺎ )١(
٤١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻲ )٢( ﻭﺟﻊ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ )٣( ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ )٤(
ﻃﻴﺒﺔ
ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﺛﻢ ﺃﺳﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺷﺮﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " )٧( ﺷﻔﻴﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺸﻔﻲ )٨(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻣﻌﺪﺗﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺰﺍﺀﺓ )٩( ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٠٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻲ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺃﻟﻚ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﺌﺎ
)٥( ﻕ: ٩.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٦.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٨١٢.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ.
)٠١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٩١.
)٧٧١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺰﺍﺀﺓ ﻧﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺭﻗﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﻴﻮﺯﺍ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻄﺒﺦ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻕ، ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺒﺮﺉ )١(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻃﻠﻖ )٢( ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻭﺃﺷﺮﺑﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺑﻄﻨﻲ
ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺎﻗﻠﺔ
ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻣﺠﻔﻔﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﺩ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺩﻳﺴﻔﻮﺭﻳﺪﺱ: ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻏﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻪ
ﺧﺒﺰ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺃﺩﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻲ ﻭﻛﻤﺪ ﺑﻪ ﺣﺎﺭﺍ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺺ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺿﻢ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻟﺪﻓﻊ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻭﻟﺘﻘﻮﻳﺘﻪ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻪ
ﻟﻠﻨﻔﺦ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻗﺪ ﻳﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ. )٤(
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٥٤٣.
)٤( ﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺰﺭ، ﻫﻮ ﻛﻞ ﺣﺐ ﻳﺒﺬﺭ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺭ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺍﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺒﺰﺭ.
)٨٧١(

ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻕ
ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺒﺮﺉ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺯ.
{٣٦ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻞ
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺷﺎﻛﻴﺎ ﺑﻌﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻞ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻮﺍﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻮﻓﻴﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻜﺎﻏﺬ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ: ﻳﺆﺧﺬ ﺳﻨﺒﻞ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭ
ﻋﺎﻗﺮ ﻗﺮﺣﺎ ﻭﺑﻨﺞ ﻭﺧﺮﺑﻖ ﻭﻓﻠﻔﻞ ﺃﺑﻴﺾ )٢( ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﺑﺮﻓﻴﻮﻥ ﺟﺰﺋﻴﻦ، ﻳﺪﻕ
ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ
ﺑﻤﺎﺀ ﻣﺴﺨﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻨﺞ ﺑﺰﺭﻩ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﺴﻜﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ: ﺑﻨﺞ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﻜﺮﺍﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﻘﻮﺭﻳﺪﺱ: ﻟﻪ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﻏﻼﻅ، ﻭﻭﺭﻕ ﻋﺮﺍﺽ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻣﺸﻘﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺮﺑﻖ ﺃﺑﻴﺾ.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٨.
)٩٧١(

ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻏﺐ )١(، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻥ ﺛﻤﺮ، ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻜﻠﻪ
ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﺒﻖ ﺑﺸﺊ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺱ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻣﻶﻥ ﺑﺰﺭ )٢( ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺒﺰﺭ ﺍﻟﺨﺸﺨﺎﺵ. ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ:
ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻫﻦ ﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻓﻴﺮ، ﻭﻭﺭﻕ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ، ﻭﻭﺭﻕ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺯﻫﺮﻩ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﻨﺎﺭ ﻣﺸﻮﻙ. ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺯﻫﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ
ﺑﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻭﺯﻫﺮﻩ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺑﺰﺭ ﻟﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺒﺰﺭ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺃﺭﻭﺳﻤﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺫﺭﻱ. ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ ﻳﺠﻨﻨﺎﻥ ﻭﻳﺴﺒﺘﺎﻥ، )٣( ﻭﻫﻤﺎ ﺭﺩﻳﺎﻥ ﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻟﻴﻨﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﺳﻠﺴﻬﺎ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺲ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺗﺪﺑﻖ )٥( ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺰﻏﺐ، ﻭﻟﻪ ﺯﻫﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺑﺰﺭ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺰﺭﻩ ﺃﺣﻤﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺰﺭﻩ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﺾ، ﻷﻧﻪ ﺷﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺪ ﻳﺪﻕ ﺍﻟﺜﻤﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﻃﺒﺔ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻋﺼﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺗﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻂ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺒﺰﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺎﺑﺲ،
ﻳﺪﻕ ﻭﻳﺮﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻋﺼﺎﺭﺗﻪ. ﻭﻋﺼﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻫﻲ ﺃﺟﻮﺩ
ﻣﻦ ﺻﻤﻐﻪ، ﻭﺃﺷﺪ ﺗﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻠﻮﺟﻊ، ﻭﻗﺪ ﻳﺪﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺑﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺗﻌﻤﻞ
ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺮﺍﺹ ﻭﺗﺨﺰﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﺃﺳﺒﺖ ﻭﺧﻠﻂ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻮﻛﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻼ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻏﺐ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ.
)٢( ﺑﺬﺭ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺒﺬﺭ.. )ﺥ(.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﺎﻟﻐﺸﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺲ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻤﺲ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﻠﺼﻖ.
)٠٨١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﺳﻜﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺯﺑﺪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺰﺭ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﻟﺸﺎﺭﺑﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، )١( ﻭﺿﻴﻖ ﻧﻔﺲ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺰﺭﻩ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺮﻙ ﺟﻨﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﺎﺗﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺰﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﻗﺎﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﺠﺎﻧﺒﻬﻤﺎ ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺒﺰﺭ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﻄﺐ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺮﺩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭ " ﺃﺑﺮﻓﻴﻮﻥ " ﻣﻌﺮﺏ " ﻓﺮﺑﻴﻮﻥ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻓﺮﻓﻴﻮﻥ ". ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺻﻤﻎ ﺍﻟﻤﺎﺯﺭﺑﻮﻥ
ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻖ، ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻳﻔﻴﺪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ.
٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ، ﻭﺳﺄﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﺎﺟﺔ )٢( ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﻋﺘﻴﻖ؟
ﻗﻠﺖ: ﻛﻼﻫﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻓﻠﻔﻼ ﺃﺑﻴﺾ ﺟﺰﺀ، ﻭﺃﺑﺮﻓﻴﻮﻥ ﺟﺰﺀﻳﻦ، ﻭﺧﺮﺑﻘﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﺟﺰﺀ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﺟﺰﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻗﻠﺔ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺟﺰﺀﺍ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﺟﺰﺀ، ﻭﻳﻨﺨﻞ )٣( ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﻧﻪ، ﻭﺗﺘﺨﺬ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﺨﻞ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﻭﺗﻌﺠﻦ.
)١٨١(

ﻟﻠﺴﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮﺍ
ﻻ ﺑﺎﺭﺩﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ
ﻓﻲ
ﺭﺍﺣﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﺷﻢ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻔﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﻓﻠﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ )٢( ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺎﺷﻢ: ﺍﻷﻧﺠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ:
ﺇﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺎﻟﻪ ﺑﻠﻐﻤﻴﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻴﺒﺴﻪ، ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻧﺼﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﻼﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ.
٤ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻟﻮﺟﻊ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﺣﺴﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٤(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺭﺑﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺸﻴﺖ
ﺣﺘﻰ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺩﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺍﺷﺮﺏ
ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺮﺑﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺋﻲ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺑﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻹﺑﻞ
ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻘﻮﺡ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٦٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٦٢.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ٩٨.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٣٠١.
)٢٨١(

{٤٦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ}
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻨﻊ ﻣﻦ
ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ ﻟﻴﻘﻠﻌﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﻮﺯﻥ ﺩﺍﻧﻖ ﺷﻮﻧﻴﺰ، ﻭﻧﺼﻒ ﺩﺍﻧﻖ ﻛﻨﺪﺱ، ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻌﺎﻟﺠﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻨﺪﺱ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﻨﺪﺱ ﻋﺮﻭﻕ
ﻧﺒﺎﺕ، ﺩﺍﺧﻠﻪ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ ﺃﺳﻮﺩ، ﻣﻘﻴﺊ ﻭﻣﺴﻬﻞ ﺟﻼﺀ ﻟﻠﺒﻬﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺤﻖ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﻒ ﻋﻄﺲ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻞ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﺸﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ: ﺷﺠﺮﺗﻪ - ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ - ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻜﻨﻜﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺬﻳﻐﻮﺭﺱ:
ﺧﺎﺻﻴﺘﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻫﻮ ﺩﻭﺍﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﺳﺮﺟﻮﻳﻪ: ﺍﻟﻜﻨﺪﺱ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺤﻖ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻫﻴﺞ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻗﻴﺄ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﻂ ﺑﻤﺜﻞ
ﻋﺪﺳﺔ ﻛﻨﺪﺱ ﺑﺪﻫﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺮﺉ
ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﺟﺮﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻌﺸﺎ ﺟﺪﺍ.
٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٤٦.
)٣٨١(

ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺆﺩﺏ ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﺯﻛﻢ )١( ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﻡ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻴﻨﺰﻟﻪ ﺇﻧﺰﺍﻻ )٣(.
)٤( ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺩﻫﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ
ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻠﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺰﻛﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ
ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻴﺰﻳﻠﻪ )٥(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻗﺎﻥ: ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺒﺮﺹ )٦(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻪ ﺯﻛﺎﻣﺎ ﻭﺩﻣﺎﻣﻴﻞ، ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﻀﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٧ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﺮﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺯﻛﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٥٣٤.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٥٣٤.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٨٣.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٨٣.
)٤٨١(

ﻣﻦ ﺟﺬﺍﻡ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﻴﺬﻳﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺪﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻭﻳﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻭﻳﻪ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻗﻤﻌﻪ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺤﺰﺍﺀﺓ ﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﺃﻛﺎﻳﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻄﺸﺔ " ﻫﻲ ﺩﺍﺀ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﺰﻛﺎﻡ، ﺳﻤﻴﺖ ﻃﺸﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺜﺮ )٣( ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﺶ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﺶ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٨٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٩.
)٣( ﺍﺳﺘﻨﺜﺮ: ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٥٨١(

* {٥٦ ﺑﺎﺏ}
* ()ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻌﺔ
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ )١( ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: )٢(
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺭﻳﺢ ﺷﺎﺑﻜﺔ ﺷﺒﻜﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻲ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ. ﻓﺪﻋﺎ
ﻟﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺴﻌﻮﻁ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ )٣(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ
ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ
ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻨﻴﻨﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻭﻳﻀﻢ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺿﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺗﻄﻴﻦ ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪﺭ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻓﻴﺴﺤﻘﻪ ﺳﺤﻘﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﺪﻳﻔﻪ )٤( ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻳﻄﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﺭﻓﻊ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﺩﺍﺗﻪ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٠٧.
)٤( ﺃﺩﺍﻑ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ: ﺧﻠﻄﻪ، ﺃﺫﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺨﺜﺮ.
)٥( ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﺩﺗﻪ.
)٦٨١(

ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺒﺸﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻌﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﻨﻴﻨﺔ ﻛﺴﻜﻴﻨﺔ ﺇﻧﺎﺀ ﺯﺟﺎﺝ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺎﺑﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﻒ ﺣﻠﺒﺔ ﻭﻛﻒ ﺗﻴﻦ ﻳﺎﺑﺲ ﺗﻐﻤﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻄﺒﺨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻧﻈﻴﻔﺔ،
ﺛﻢ ﺗﺼﻔﻲ ﺛﻢ ﺗﺒﺮﺩ ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻐﺐ ﻳﻮﻣﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺏ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻗﺪﺭ ﻗﺪﺡ
ﺭﻭﻣﻲ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺎﺑﻜﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﺘﺸﺒﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﺮﻙ. ﻭ " ﺍﻟﺤﺎﻡ " ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺩﻭﻡ.
" ﻭﺍﻷﺑﺮﺩﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﻲ ﺑﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ
ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻀﺠﺔ ﻣﻠﻴﻨﺔ، ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﺒﻠﻐﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺒﺔ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﻼﺕ
ﻭﻳﻨﻀﺠﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﺑﻌﺴﻞ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻊ ﺗﻤﺮ ﻟﺠﻴﻢ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻋﺼﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻴﺨﻠﻂ
ﺑﻌﺴﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﺜﺨﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺗﺜﺨﻴﻨﺎ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻤﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ. ﻭﻃﺒﻴﺨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻳﻨﻔﻊ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻃﺒﻴﺨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺰﺣﻴﺮ ﻭﺍﻻﺳﻬﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٠٧.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٩١، ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺪﺡ ﺭﻭﻯ ".
)٧٨١(

{٦٦ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻋﻼﺝ ﺗﻘﻄﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺓ
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻓﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻄﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ )٢(
ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺩ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻞ، ﺛﻢ ﻳﻠﺖ ﺑﺪﻫﻦ ﺣﻞ )٣( ﺧﺎﻟﺺ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺳﻔﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻘﻄﻴﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺣﻤﺮ، ﻓﺎﻷﺑﻴﺾ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﻣﻮﻟﻰ، ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻹﺳﻔﻨﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﻗﻮﺗﻪ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻﺧﻼﻁ
ﺍﻟﻠﺰﺟﺔ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ: ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻞ ﺑﻤﺎﺋﻪ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﻠﺰﺝ ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻳﺪﺭ
ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺶ ﻳﻘﻴﺊ ﻭﻳﺴﻜﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ ﻭﻳﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٢( ﺍﺧﺬ )ﺥ(.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﺠﻞ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻭﺩﻫﻨﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٨٦.
)٨٨١(

ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺑﻤﻨﺨﻞ ﺿﻴﻖ، ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻭﺍﻗﻲ، ﻭﻳﺴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻥ
ﺑﻌﻮﺩ، ﻭﻳﺼﻔﻰ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺿﻴﻘﺔ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺜﻔﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺛﻼﺙ
ﺃﻭﺍﻗﻲ، ﻭﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻭﻗﻴﺘﺎﻥ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻴﺊ ﻗﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻒ ﻣﻨﻪ ﺯﻧﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﻧﺼﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺤﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﻔﻰ
ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻣﺠﺮﺏ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﺍﻟﺤﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ.
٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯﻳﻨﻲ، )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺥ ﻟﻲ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺭﺍﺟﻊ ﻓﺨﺬ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﻠﺞ ﻭﺍﻷﻣﻠﺞ، ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻠﻔﻞ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻔﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﭼﻴﻨﻲ )٢( ﻭﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﺷﻘﺎﻗﻞ ﻭﻭﺝ ﻭﺃﻧﻴﺴﻮﻥ ﻭﺧﻮﻟﻨﺠﺎﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺳﻮﺍﺀ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻨﺨﻞ ﻭﻳﻠﺖ ﺑﺴﻤﻦ ﺑﻘﺮ ﺣﺪﻳﺚ، ﺛﻢ ﻳﻌﺠﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﻋﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﺃﻭ ﻓﺎﻧﻴﺪ ﺟﻴﺪ، ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻋﻔﺼﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻜﻮﺭ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻘﻞ، ﻭﻫﻮ ﺻﻤﻎ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻗﺪ ﻳﻈﻦ ﺑﺎﻟﻤﻘﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺘﺖ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻨﻀﺞ ﻭﻳﻄﺮﺩﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻘﺎﻗﻞ ﻋﺮﻕ ﺷﺠﺮ ﻫﻨﺪﻱ ﻳﺮﺑﻰ ﻓﻴﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﻴﺞ ﺍﻟﺒﺎﻩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺍﻟﻮﺝ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﺷﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻠﻄﻒ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺻﻼﺑﺔ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺃﻭﺟﺎﻉ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻐﺺ. ﻭﺃﻧﻴﺴﻮﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻣﺤﻠﻞ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﺪﺭ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻳﺰﻳﻞ ﺳﺪﺓ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﻳﻔﺘﺢ ﺳﺪﺩ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻭﺍﻟﻠﺖ: ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﻔﺖ ﻭﺍﻟﺴﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺯﻱ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺪﺍﺭﺻﻴﻨﻰ.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٢٧.
)٩٨١(

.ﻭﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺷﻜﺮ ﭘﻨﻴﺮ " ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺮﺍﺹ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻫﻮ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺠﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺩﻗﻴﻖ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻳﻨﻲ ﺩﻭﻧﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻔﺺ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻁ، ﺗﺤﻤﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﻠﻮﻃﺎ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﻔﺼﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻣﺎﺯﻭ ".
{٧٦ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﻗﻼﻣﺔ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ
ﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻌﻘﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻬﻞ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻨﻔﻊ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺿﺮﺑﺎﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﻜﺘﻴﻦ ﻓﻴﻌﻘﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﺸﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺷﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺧﺼﺮ )١( ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻴﺸﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺼﺮﻩ ﻋﺼﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﺤﺸﻰ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٢(
--------------------
)١( ﺧﺼﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ: ﺃﺧﻤﺼﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٦٧.
)٠٩١(

{٨٦ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺠﺮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻴﺮﺍ ﻃﺮﻳﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺷﺤﻢ ﻣﻌﺰ
ﻃﺮﻱ
ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﺃﻭ ﺑﺴﺘﻮﻗﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺘﻄﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺮ، ﺛﻢ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ
ﻟﺒﻦ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺘﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎ ﻭﺗﻀﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﻭﺗﻄﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻄﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻟﻪ ﻗﻌﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺎﻓﺘﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺻﺒﺎ ﺛﻢ ﺩﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﻴﺮﺍ ﻃﺮﻳﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﻌﺮ ﻗﻴﺮ " ﺃﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺩﺍﺧﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺪﺱ:
ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ.
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻨﺬﺭﺕ
ﺃﻣﻪ ﺇﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻻ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻟﻮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻔﺔ ﺷﺊ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬﻭﺍ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺩﻳﻔﻮﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻬﺰﺃ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺗﺠﺮﺑﺔ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ. ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺩﻳﻒ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺧﺘﻤﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٩٣١.
)١٩١(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻠﺒﺪ )١( ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺛﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﻜﺴﺐ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻭﻑ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭﺍﻟﺒﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﺎﻟﻔﻴﻞ
ﻟﻴﻬﺪﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ: ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻓﻲ
ﻣﺨﺎﻟﻴﺒﻪ، ﻭﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻭﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻧﻀﺠﺖ ﺣﺘﻰ
ﻫﻠﻜﻮﺍ
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ، ﺛﻢ ﺗﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ.
٤ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﻫﺸﻤﺖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﺴﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺧﺬﺕ ﻗﻄﻌﺔ ﺣﺼﻴﺮ ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺪﻡ.
ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺫﻕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﺭﻣﺎﺩ ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ ﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﻗﻮﻱ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺪﻡ
ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺠﻔﻴﻔﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻟﺪﻍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺪﻍ
ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﻭﻫﻴﺠﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺟﻠﺒﺖ ﺍﻟﻮﺭﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻞ ﻓﻲ
ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺮﺍﻋﻒ ﻗﻄﻊ ﺭﻋﺎﻓﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻦ ﻗﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺷﻜﺮﻩ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺩﻱ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺭﻣﺎﺩﻩ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺃﻥ
ﺗﺴﻌﻰ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺼﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺎﻟﻠﺒﺪ.
)٢٩١(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ )١( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ، ﻭﺭﻕ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﺴﻠﻮﺝ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻟﺮﻣﺎﺩﻩ ﻓﻌﻞ ﻗﻮﻱ ﻓﻲ
ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺪﻡ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻑ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ
ﻭﻳﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﺔ ﻓﻴﺪﻣﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﺰﺍﺟﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﺭﻣﺎﺩﻩ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺚ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺠﻦ: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻻﺳﺘﺘﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻨﺔ ﻻﺳﺘﺘﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻷﻭﺭﻕ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻈﺔ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﺃﻭ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٣٩١(

{٩٦ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻗﺎﻻ: ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺿﻴﻬﺎ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﻟﺒﻨﻰ
ﻋﺴﻞ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻷﻧﺠﺪﺍﻥ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﻴﻤﻮﻥ
ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ، ﻳﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺑﺤﺮﻳﺮ )١( ﺃﻭ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺿﻴﻘﺔ، ﺧﻼ
ﺍﻻﻓﺘﻴﻤﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻨﺨﻞ ﺑﻞ ﻳﺪﻕ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ، ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ
ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ )٢( ﺇﺫ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ ﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﻟﺒﻦ ﻛﺎﻟﻌﺴﻞ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻋﺴﻞ ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﺴﻞ ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻻ ﺣﻼﻭﺓ ﻟﻪ،
ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺣﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﻠﺐ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ " ﺍﻟﻤﻴﻌﺔ "
ﻻﻧﻤﻴﺎﻋﻬﺎ ﻭﺫﻭﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻴﻌﺔ.
 ﺍﻟﻤﻴﻌﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺸﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻴﻌﺔ[ﺷﺠﺮﺓ] :ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺻﻤﻎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ، ﻭﻫﻮ " ﻣﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺻﻤﻎ ﺃﺑﻴﺾ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻳﺢ: ﺍﻟﻤﻴﻌﺔ ﺻﻤﻐﺔ ﺗﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺗﺤﻠﺐ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺻﻔﻴﻔﺔ.
)٢( ﻣﺜﻘﺎﻻﻥ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٨٧.
)٤٩١(

ﻓﺘﺆﺧﺬ ﻭﺗﻄﺒﺦ. ﻭﻳﻌﺘﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻟﺤﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻋﺼﺮ ﺳﻤﻰ ﻣﻴﻌﺔ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﺍﻟﺜﺨﻴﻦ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﻣﻴﻌﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻴﻌﺔ ﺗﺴﺨﻦ ﻭﺗﻠﻴﻦ ﻭﺗﻨﻀﺞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺣﺔ، ﻭﺗﺤﺪﺭ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ، ﻭﺗﺸﺒﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ
ﺃﻭ ﻃﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﺪﻥ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ - ﻛﺒﺸﺮﻯ -
ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻷﻧﺠﺪﺍﻥ ﻣﻌﺮﺏ " ﺃﻧﻜﺪﺍﻥ " ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺎﺕ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺃﺳﻮﺩ،
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺘﻴﺖ ﺻﻤﻐﻪ، ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﻠﻄﻒ ﻫﺬﺍﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺻﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻴﻤﻮﻥ ﻫﻮ ﺑﺰﺭ ﻭﺯﻫﺮ ﻭﻗﻀﺒﺎﻥ ﺻﻐﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺧﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺷﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ، ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺇﺳﻬﺎﻝ ﻟﻠﺴﻮﺩﺍﺀ ﺃﻛﺜﺮ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻠﻴﻨﻔﻊ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﺏ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٩١. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٩١(

{٠٧ ﺑﺎﺏ}
ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻘﻤﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﻤﻨﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﻏﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺩﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ،
ﻳﻮﺳﻊ
ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻐﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻳﻮﺳﻌﺎﻥ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻳﻘﻤﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﻣﻨﻪ.
ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﻣﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺒﻄﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺍﻟﺒﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻄﻲ
ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻱ ﺃﺣﺮ ﻭ
ﺃﻳﺒﺲ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﺭﺩﺃ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻣﺴﻠﻮﻗﻪ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻭﺿﻤﺎﺩﺍ، ﻭ
ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻩ، ﻭﺑﺰﺭﻩ ﻣﻘﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺣﺐ ﺍﻵﺱ ﻟﻠﺰﺣﻴﺮ ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﻣﻨﻪ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺮﻱ، ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﺇﺳﺨﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻌﺎ ﻭﺍﻇﻼﻣﺎ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ، ﺑﻄﺊ ﺍﻟﻬﻀﻢ، ﺭﺩﺉ
ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ، ﻳﻮﻟﺪ ﻛﻴﻤﻮﺳﺎ ﺭﺩﻳﺌﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﻗﻠﻴﻞ، ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﻃﺤﻦ ﺑﺰﻳﺖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺳﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻃﺒﻴﺨﻪ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺎﺳﺮﺟﻮﻳﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺑﺒﺰﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٥.
)٦٩١(

.ﻣﺎﺳﻮﻳﻪ: ﺇﻥ ﻗﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻖ )١( ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺳﻜﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﺻﻠﺐ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﺟﺮﻋﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﺀ. ﺧﺬ ﻛﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٣(، ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻄﻌﻪ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺳﻨﺎﻣﺎ ﻓﺘﺬﻳﺒﻪ ﻭﺗﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻭ
ﺗﺄﺧﺬ ﻋﺸﺮ ﺟﻮﺯﺍﺕ ﻓﺘﻘﺸﺮﻫﺎ ﻭﺗﺪﻗﻬﺎ ﻣﻊ ﻭﺯﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺟﺒﻨﺎ ﻓﺎﺭﺳﻴﺎ ﻭﺗﻐﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
)٤(
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻀﺞ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺗﺤﺘﻤﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﻬﻞ ﻣﺤﻤﺼﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﺟﻮﺯ ﻣﻘﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ،
ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﺃﻭﻗﻴﺔ ﻛﻨﺪﺭ ﺫﻛﺮ ﺗﺪﻗﻪ
ﻭﺗﺴﺘﻔﻪ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺼﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺷﻴﺮﺝ ﺁﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺃﻛﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺗﺒﺮﺃ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻻ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺟﺔ " ﻫﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٥.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻧﺒﻄﻴﺎ ".
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٢٣.
)٧٩١(

ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻡ، ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ
" ﻛﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺻﻠﻪ
ﺃﺣﻤﺮ ﻛﺎﻟﺒﺼﻞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻧﺒﻄﻴﺎ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺑﻬﻞ ﺷﺠﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺭﻗﻪ ﻛﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﻭﺛﻤﺮﻩ ﻛﺎﻟﻨﺒﻖ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﺮﻋﺮ
ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻫﻮ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﻋﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺰﻋﺮﻭﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩﺍ، ﺣﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺷﺠﺮﻩ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﺻﻨﻒ ﻭﺭﻗﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺴﺮﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻳﺴﺘﻌﺮﺽ ﻓﻼ
ﻳﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺭﻗﻪ ﻛﺎﻟﻄﺮﻓﺔ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻛﺎﻟﺴﺮﻭ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﺒﺲ ﻭﺃﻗﻞ ﺣﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﺪﺍﺭﺻﻴﻨﻲ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻫﻮ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻋﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﻫﻮ ﺷﺠﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺭﻕ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ، ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺩﻣﻴﻤﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻖ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ
ﻭﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻣﺼﻮﻑ، ﻟﻪ ﻧﻮﻯ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﺃﺣﻤﺮ، ﺇﺫﺍ ﻧﻀﺞ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻤﺬﺍﻕ ﻭﺑﻌﺾ
ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﻬﻞ ﻭﺯﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﻒ ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﺛﻢ ﺳﺤﻖ ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻌﻪ ﻭﺯﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺪ، ﻭﺷﺮﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻮﺟﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺐ
ﻣﺤﻤﺺ - ﻛﻤﻌﻈﻢ -: ﻣﻘﻠﻮ.
" ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺃﻱ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. " ﺁﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ " ﺁﺧﺮ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻨﺼﻒ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﻮﻑ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻖ: ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ.
)٨٩١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ ﺃﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﺪﺣﺮﺝ ﺍﻟﺪﺑﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ، ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٥ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮﻱ،
ﺃﺭﻯ
ﻟﻮﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻊ ﺃﺑﻚ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ ﺍﻻﺟﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﺩﻭﺍﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺎﻟﺠﺘﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮﻱ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ!
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻲ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺋﻴﺲ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺪ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻠﺖ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮﻙ ﺇﻧﺎﺙ ﺗﺸﺨﺐ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺸﻤﻊ ﻭﺩﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ ﻭﻟﺒﻨﻰ ﻋﺴﻞ ﻭﺳﻤﺎﻕ ﻭﺳﺮﻭﻛﺘﺎﻥ، ﺍﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﺼﺔ، ﻓﺎﻟﻄﺦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺗﺒﺮﺃ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻲ، ﻓﻤﺎ ﺣﺴﺴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻡ ﻭﻻ ﻭﺟﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ: ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﺑﺮﺋﺖ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮﻩ ﻟﻴﺴﺖ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻚ، ﺇﻧﻬﺎ ﺫﻛﺮﺍﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺑﻼﺫﺭﺍ )١( ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻭﻟﻴﺤﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﻟﻴﺨﺮﻕ ﺁﺟﺮﺓ ﻓﻴﺜﻘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻘﺒﺔ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻵﺟﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺟﺮﺓ ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻫﻮ ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻼﺩﺭﺍ " ﺑﺎﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﺑﺮﺍﺫﺭ "
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ.
)٩٩١(

 ﻓﻠﻴﻘﻠﻌﻬﺎ ﻭﻳﺮﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ[ﻭﺃﺗﺘﻪ] ﺛﺂﻟﻴﻞ )١( ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺛﺂﻟﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺫﺍﺑﺖ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻠﻌﻬﺎ ﺑﺄﺻﻮﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﻫﻢ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ )٣( ﻭﻟﺒﻨﻰ ﻋﺴﻞ ﻭﺳﺮﻭﻛﺘﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ. ﻗﺎﻝ:
 )٤( ﻟﻠﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻓﻴﻠﺠﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻤﺎ[ﻭﺻﻒ ﻟﻚ]
.ﻫﻲ ﻃﻠﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻮﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻤﻠﻪ ﻓﺒﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺷﻌﻴﺐ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻃﻼ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻠﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻧﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ " ﻣﺠﻬﻮﻻ: ﺗﻐﻴﺮ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ
ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﻌﺔ، ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ ﻋﺴﻞ ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ. ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺩﻣﻊ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺎﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻫﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﻣﻴﺔ. ﺃﺟﻮﺩ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﻤﻐﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﺗﺨﺎﻟﻲ
ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻀﺎﺝ ﻭﺗﻠﻴﻴﻦ ﻭﺗﺴﺨﻴﻦ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﻭﺗﺤﺪﻳﺮ )٥(
ﺑﺎﻟﻄﺒﺦ، ﻭﺩﻫﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻠﻴﻦ ﺗﻠﻴﻴﻨﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﺿﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺑﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻃﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺟﻴﺪ، ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﺗﺸﺒﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻃﻼﺅﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
ﻭﺑﺨﺎﺭ ﺭﻃﺒﻪ ﻭﻳﺎﺑﺴﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺰﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻎ ﻟﻠﺰﻛﺎﻡ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺰﻣﻦ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻷﺑﺢ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻴﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺪﺭ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ " ﺛﺆﻟﻮﻝ " ﻭﻫﻮ ﺧﺮﺍﺝ ﻧﺎﺗﺊ ﺻﻠﺐ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﺩﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ )ﺥ(.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﻩ - ﺃﻥ
ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻛﺮﺍﻥ " ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٥( ﻭﺗﺨﺪﻳﺮ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ )ﺥ(.
)٠٠٢(

ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﻤﺚ ﺷﺮﺑﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﺇﺩﺭﺍﺭﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺻﻼﺑﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻳﺎﺑﺴﻪ ﻳﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻄﺒﻊ )١( - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
" ﻭﺳﺮﻭﻛﺘﺎﻥ " ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﺑﺰﺭﻛﺘﺎﻥ "
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻓﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻳﻐﺮﻑ ﺑﻪ. " ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺑﻼﺫﺭﺍ "
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﺮﺍﺯﺭﺍ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﺒﻼﺩﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺧﻦ ﺑﻪ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ - ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻛﺮﺍﻥ " ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﻫﻢ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ.
٦ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺄﺧﺬ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٣(
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ. ﺗﺄﺧﺬ ﻫﻠﻴﻠﺞ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺑﻠﻴﻠﺞ، ﻭﺃﻣﻠﺞ، ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺘﺪﻗﻪ
ﻭﺗﻨﺨﻠﻪ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻮﺯﺍ ﺃﺯﺭﻕ )٤( - ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﻣﻘﻞ ﺃﺯﺭﻕ -
ﻓﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺎﺙ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻭﺗﻌﺠﻨﻬﺎ ﻋﺠﻨﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ.
ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ، ﻭﺗﺪﻫﻦ ﻳﺪﻳﻚ )٥( ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺃﻭ ﺩﻫﻦ ﺧﻴﺮﻱ ﺃﻭ
ﺷﻴﺮﺝ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺘﺰﻕ، ﺛﻢ ﺗﺠﻔﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﺮﺏ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻄﻦ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺍﻷﺭﻳﺎﺡ.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺯﺭﻗﺎ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻙ.
)٦( ﺍﻟﻄﺐ: ١٠١
)١٠٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺴﻘﻮﺭﻳﺪﻭﺱ: ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻟﻪ ﺯﻫﺮ
ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﺑﻌﻀﻪ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻓﺮﻓﻴﺮﻯ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )١( ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ. ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻭﻭﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻠﺪﻙ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺳﻤﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻋﻘﻠﻪ ﻋﻘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ
ﺿﺮﺑﺔ ﺗﻘﺸﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ، ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻭﻋﻘﻠﺘﻪ ﻋﻘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻗﺸﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ
ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﻭﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥، ﺹ ٠٥٥.
)٢٠٢(

{١٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
* )ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﺒﺨﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ. ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ
ﻳﺸﻜﻮ ﻳﺒﺴﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﺴﻤﻦ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﺫﻟﻚ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ، ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻳﺸﺒﻊ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )٣(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ. )٤(
٥ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٦٥.
)٣٠٢(

.ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﻛﻨﺪﺭ، ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﺮ، ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻧﺎﻧﺨﻮﺍﻩ، ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺷﻮﻧﻴﺰ، ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ،
ﻳﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺨﻞ ﻭﻳﻌﺠﻦ )١( ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻭﻳﺴﺤﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺘﻠﻂ،
ﺛﻢ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻨﺪﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺇﻫﻠﻴﻠﺞ ﺃﺻﻔﺮ
ﻭﺯﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﺧﺮﺩﻝ، ﻭﻣﺜﻘﺎﻝ ﻋﺎﻗﺮ ﻗﺮﺣﺎ، ﻓﺘﺴﺤﻘﻪ ﺳﺤﻘﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﺗﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻔﻊ ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻷﻭﺭﺍﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻗﺮ ﻗﺮﺣﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻀﻐﺎ، ﻭﻃﺒﻴﺨﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﺧﻠﻪ ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺔ ﺇﻥ ﻃﺒﺦ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ )٤(
٧ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺒﺎﻥ ﻣﻨﻘﺎﺓ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ )٥(.
٨ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
--------------------
)١( ﻟﻔﻈﺔ " ﻭﻳﻌﺠﻦ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٩١.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٩١.
)٤( ﺑﺎﻟﻔﻢ )ﺥ(.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٦٦.
)٤٠٢(

ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻌﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻚ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ )١(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺃﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﺒﺲ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ )٢(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ:
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ. )٣(
١١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺄﺻﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٦٦.
)٢( ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٦٦.
)٣( ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٦٦.
)٤( ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٦٦.
)٥٠٢(

{٢٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻠﺒﻠﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻟﻔﻢ
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻘﻤﻮﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ ﻭﺳﻨﺒﻠﺔ ﻭﺷﻘﺎﻗﻞ ﻭﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﺴﺎﻥ ﻭﻧﺎﺭﻣﺸﻚ ﻭﺳﻠﻴﺨﺔ ﻣﻘﺸﺮﺓ ﻭﻋﻠﻚ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻋﺎﻗﺮ ﻗﺮﺣﺎ ﻭﺩﺍﺭﭼﻴﻨﻲ )١(
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﺗﺪﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﻌﺠﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﺨﻞ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻘﻤﻮﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻞ، ﺛﻢ ﺗﺨﻠﻂ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﺎﻧﻴﺪ ﺳﺠﺰﻱ
ﺟﻴﺪ، ﻭﻳﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺨﻴﺮ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ، ﻭﻳﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﺠﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﺴﻞ
ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺟﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺒﺨﻴﺮ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﺮﺏ، ﻓﺎﺭﺳﻴﻪ ﭘﺎﺗﻴﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺍﺭﺻﻴﻨﻰ.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٣٧.
)٦٠٢(

{٣٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﻟﺪﻍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻘﺮﺏ ﻓﻨﻔﻀﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻨﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺪﻏﺔ، ﺛﻢ
ﻋﺼﺮﻩ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺗﺮﻳﺎﻕ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ
ﺇﻻ ﺁﺫﻳﺘﻴﻪ )٣(. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﺟﺮﻳﺶ ﻓﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺪﻏﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ
.[ﻣﻌﻪ] (ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٤
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺟﺮﺷﻪ ﻳﺠﺮﺷﻪ ﻭﻳﺠﺮﺷﻪ ﺣﻜﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺩﻗﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺩﻳﺴﻘﻮﺭﻳﺪﺱ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ: ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻀﻤﺪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺑﺰﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻟﻠﺪﻏﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻣﻊ ﻓﻮﺩﻧﺞ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻭﻓﺎ ﻟﻨﻬﺸﺔ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺰﻓﺖ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻟﻨﻬﺸﺔ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻗﺮﻃﺲ " )٥( ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎﻥ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻟﻤﻀﺮﺓ ﺳﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻠﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٩٥.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺁﺫﻳﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٩٥، ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ.
)٥( ﻗﺮﺳﻄﺲ )ﺥ(.
)٧٠٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ " ﻭﻟﺪﻍ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻧﻬﺸﺔ ﺍﻟﺘﻤﺴﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ. ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺤﻖ ﻭﺻﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻏﻤﺲ ﻓﻲ ﺧﻞ ﺣﺎﺫﻕ ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﻨﻬﻮﺵ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺸﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻣﻀﺮﺓ
ﺍﻷﻓﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ.
٣ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ )١(.
٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﻌﺘﻪ
ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﺘﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﺮﻉ ﻣﻨﻪ
ﺟﺮﻋﺎ، ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﻭﺩﺍﻓﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺗﺒﺎﻟﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺁﺫﻳﺖ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﺍ! ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺪﻟﻜﻪ، ﻓﻬﺪﺃﺕ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻐﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺩﺭﻳﺎﻗﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺪﺃ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺳﻜﻦ، ﻭﻻ ﺃﻫﺪﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺳﻜﻦ ﻋﻨﺎﺀﻩ
ﻭﻧﺼﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻗﺔ - ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻳﻔﺘﺤﺎﻥ -: ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ.
٦ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺟﻠﺢ )٤(، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٢٨.
)٢( ﺩﺍﻑ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﺫﺍﺑﻪ، ﺧﻠﻄﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺨﺜﺮ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٧٢٣.
)٤( ﺍﻷﺟﻠﺢ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺭﺃﺳﻪ
ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﺷﻌﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ.
)٨٠٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ،
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻘﺬﺭﻩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺩﻭﺍﺀ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﺧﺘﺮﻋﻪ " ﻣﺎﻏﻨﻴﺲ "
ﻭﺗﻤﻤﻪ " ﺍﻧﺪﺭﻭﻣﺎﺧﺲ " ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﻤﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ " ﺗﺮﻳﺎ " ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ " ﻗﺎﺀ " ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ، ﺛﻢ ﺧﻔﻒ ﻭﻋﺮﺏ. ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ
ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻣﺘﺮﻋﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻒ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻴﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺗﻘﺬﺭﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻗﺬﺭﺍ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺤﻠﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﺃﻭ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﺈﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺬﺍﺭﺗﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀﻫﺎ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻟﻨﺎ، ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ
.[ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ] ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻟﻠﺴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٣٦.
)٩٠٢(

{٤٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺀ ﺑﻤﻜﺔ )٤(
ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ. ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ
)٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﺑﺎﺀ ﻭﻳﻤﺪ، ﻭﺑﺌﺖ ﺍﻷﺭﺽ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺗﻴﺒﺄ ﻭﺗﻮﺑﺄ ﻭﺑﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﺑﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ " ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ
ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥٥.
)٠١٢(

{٥٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭﻗﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ.
)١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻠﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻵﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺄﻭﺣﻲ )٢( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ. )٣(
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ )٥(.
٤ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺿﺢ
ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﺧﻠﻂ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻃﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺎﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩١٥.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩١٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩١٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩١٥.
)٦( ﻣﺤﻤﺪ )ﺥ(.
)٧( ﺍﻟﻄﺐ: ١٧.
)١١٢(

(٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺮﻗﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﺑﻘﺮ )١
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺄﺷﺮﺑﻪ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﺮﺉ )٤(.
٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻠﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮ. ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺄﺧﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺮﺑﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺗﻄﻠﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )٥( ﻭﺍﻷﺛﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﺠﺮﺏ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻃﻴﻦ ﺣﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻣﺸﻜﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻳﺪ
ﺍﻷﻭﻝ.
٨ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٧(.
٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﺗﻨﻔﻲ
--------------------
)١( ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٤٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ٤٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺛﺮ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٦( ﺍﻟﻄﺐ: ٤٠١.
)٧( ﺍﻟﻄﺐ: ٤٠١.
)٢١٢(

.(ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )١
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﻨﺐ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺳﻌﺔ
ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﻟﻠﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺇﺫ ﻻ ﺗﺤﺘﺒﺲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻮﻟﺪ
ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
" ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ " ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻧﺘﻔﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ
ﻧﺘﻔﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻻﻥ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻻﻧﻒ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻳﺔ، ﻭﺑﻨﺘﻔﻪ ﻳﻘﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺎﻷﻧﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ " ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺴﺮﻳﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ )٣(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻔﺖ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ - ﻓﻜﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٦٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ.
)٣١٢(

:ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻳﺒﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﻔﺖ. ﻗﻠﺖ: ﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻛﻼﻫﻤﺎ )١(.
٢١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﺃﺫﻳﺒﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺴﻠﺠﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻠﻔﺖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ - ﻛﺠﻌﻔﺮ -.
ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺛﻠﺠﻢ ﻭﻻ ﺷﻠﺠﻢ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺵ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٠١.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٠١.
)٤١٢(

* {ﺃﺑﻮﺍﺏ}
* ()ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ
{٦٧ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ}
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﺒﻊ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻟﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭﺓ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﺑﻘﻞ
ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ
)٣( ﺃﻧﻬﺎ
ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٦٢.
)٥١٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﻞ )١( ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ. ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺇﻻ ﻗﻤﻌﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻕ
ﺛﻢ ﺻﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ )٤( ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻀﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻔﻀﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ )٥(.
٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﻧﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻙ )٦( ﻓﻴﻪ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺣﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﻘﺮﺏ )٧(.
ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻱ ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺨﺲ، ﻟﻜﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺩﻭﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻔﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺢ ﻭﺳﺪﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﺬﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻔﻴﺔ
ﻭﺃﻧﻔﻌﻬﺎ ﻟﻠﻜﺒﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻐﺬﻳﺔ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻭﺗﺴﻤﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺀ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٦٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻘﻞ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٣٦٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢٠٢.
)٦١٢(

." ﺍﻧﻄﻮﻟﻴﺎ " ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﺎﺑﺴﻬﺎ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻃﺒﻬﺎ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﺃﺭﻃﺐ ﻭﺃﺑﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻱ ﺃﻗﻞ ﺭﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻳﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻄﺮﺧﺸﻌﻮﻕ " ﻓﻴﻪ
ﺗﻔﺘﻴﺢ ﻭﺗﺒﺮﻳﺪ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﻭﻗﺒﺾ ﻳﻔﺘﺢ ﺳﺪﺩ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ.
ﻭﺿﻤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺨﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺝ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﺣﺎﺭﺍ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻱ ﺃﺟﻮﺩ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺎﺅﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻻﺳﻔﻴﺪﺍﺝ ﻃﻼﺀ ﻋﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺒﺮﻳﺪ
ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺗﺒﺮﻳﺪﻩ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﺿﻤﺎﺩﺍ.
ﻭﺍﻟﺘﻐﺮﻏﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺷﻨﺒﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺿﻤﺎﺩﺍ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﺜﻴﺎﻥ ﻭﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻭﺿﻤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ. ﻭﻟﺒﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻳﺠﻠﻮ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﺃﺑﺮﺩ ﻭﺃﺭﻃﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺘﺪ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻴﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻻ ﺗﺆﺛﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧١٢(

{٧٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -:
ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻨﺎ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺎ
ﻓﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻮ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺊ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎ )٢(.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎ ﻟﺒﻠﻐﻮﺍ )٣( ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ
ﺫﻫﺒﺎ!
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﻠﻘﻮﺓ. ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻫﻠﻴﻠﺞ ﻛﺎﺑﻠﻲ ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ، ﻳﺆﺧﺬ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ )٤(.
ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ: ﻳﺴﻤﻰ ﺳﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻭﻳﺨﻠﻂ ﻭﺭﻗﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎ ﻭﻳﺴﻮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﻐﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﺳﻴﻦ،
ﻭﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻋﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٧.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٤١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺎﺑﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤١٢.
)٨١٢(

ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺸﻨﺞ ﺍﻟﻌﻀﻞ، ﻭﻋﻦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻉ.
٤ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﺑﺎﺭ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺎ ﻓﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻮ ﺩﻓﻊ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ - ﻛﻘﻨﻔﺬ -: ﺷﺠﺮﺓ ﺫﻭ ﺷﻮﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )١( ﻳﻨﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺣﺐ ﻛﺎﻟﻌﺪﺱ ﻭﺃﺻﻞ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﻶﻥ ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺴﻬﻞ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﺒﻨﻪ ﺧﻄﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﺼﻠﺤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ ﻭﻳﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺮﺍﺹ ﻣﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺪ ﻭﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺎﺋﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺭ، ﻭﺣﺮﺍﻥ ﻳﺮﺍﻥ، ﺍﺗﺒﺎﻉ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻛﺄﻧﻪ
ﺍﺗﺒﺎﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺭﺋﻲ ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺭ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺭ ﻭ - ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺎ. ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺢ، ﺣﺎﺭ ﻭﻳﺎﺭ ﺇﺗﺒﺎﻋﺎﻥ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻥ ﺑﺮﺍﻥ )٢( - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻔﻈﺔ " ﻟﻪ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٢( ﻳﺮﺍﻥ )ﺥ(.
)٩١٢(

{٨٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺑﺰﺭ ﻗﻄﻮﻧﺎ
١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻢ ﻓﺸﺮﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
ﺑﺰﺭ ﺍﻟﻘﻄﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺑﺰﺭﻗﻄﻮﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻘﻴﻮﺱ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻓﺴﻠﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺛﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﺃﻧﻔﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﺰﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ ﻣﻌﺘﺪﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻳﺴﻘﻮﺭﻳﺪﺱ: ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻣﺒﺮﺩﺓ، ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻤﺪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻡ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺗﺌﺔ
ﺃﺑﺮﺃﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺿﻤﺎﺩﺍ، ﻭﻟﻌﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﺘﻮﺕ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﺑﺾ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻌﻘﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺞ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺪﻝ ﺑﺰﺭ ﻗﻄﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻃﻴﺐ ﺑﺰﺭ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٥١٢.
)٠٢٢(

{٩٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﻭﺃﺩﻫﺎﻧﻬﺎ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻌﺪ ﻟﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﻓﺈﻥ ﺣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻌﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻟﺤﺴﻮﻩ ﺣﺴﻮﺍ.
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﻀﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧١١.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ -
ﻭﺍﻟﺬﻳﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺦ -. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٢٥(.
)١٢٢(

ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺼﺮﻋﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ )١( ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻣﺘﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺳﻌﻄﺘﻤﻮﻩ ﺑﻨﻔﺴﺠﺎ؟! ﻓﺄﺳﻌﻂ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺒﺮﺉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺎﺑﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻗﺎﻣﺖ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺄﻣﺘﻪ " ﺃﻱ ﺷﺠﺘﻪ ﺷﺠﺔ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻭﻫﻨﺘﻪ "
ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻔﺘﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ )٣(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ
ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ. ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ، )٤(
ﻓﺎﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ. )٥(
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺰﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﺪﻫﻦ
ﻭﻛﺤﻞ.
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺑﻨﻔﺴﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﺼﺐ ﻣﻬﺰﻡ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﺘﻄﺒﺒﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺑﺎﺭﺩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻟﻴﻦ ﺣﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ١٢٥، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻭﻗﻴﺘﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٢٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ١٢٥.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ١٢٥.
)٢٢٢(

٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻳﺮﺯﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ. )٢(
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ )٣( ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺰﻛﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻟﻄﻴﻒ. )٤(
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺩﻫﻦ!
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﺮﻩ ﺭﻳﺤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: )٥( ﻭﺇﻧﻲ )٦( ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻧﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺭﻳﺤﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٢٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻛﺮ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺰﻛﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻟﻄﻴﻒ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٢٥.
)٥( ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻰ ﻛﻨﺖ.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٢٢٥.
)٣٢٢(

ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺭﻳﺤﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻧﻔﻌﻪ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻧﻪ " ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻔﺎﺕ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻛﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ، ﻭﻓﺎﻋﻞ " ﻗﺎﻝ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ
" ﻗﻠﺖ ﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ " ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻗﻮﻝ "
ﺇﻣﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻓﻌﻞ، ﺃﻭ ﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻧﻪ " ﺯﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ - )١(.
ﺑﻴﺎﻥ. ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺒﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻮﺳﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ. ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺴﻘﻮﺭﻳﺪﺱ: ﻗﻮﺓ ﺩﻫﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺳﻦ ﻣﺴﺨﻨﺔ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﻓﻢ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻣﺤﻠﻠﺔ ﻷﻭﺭﺍﻣﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ )٢( ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﻟﻴﻞ
ﻭﻧﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺤﻠﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﻫﻮ ﺭﺩﺉ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻣﻐﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﺳﺮﺟﻮﻳﻪ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﺣﺎﺭ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻜﺰﺍﺭ، ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٢٥.
)٢( ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ )ﺥ(.
)٤٢٢(

ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺮﺥ ﺑﻪ )١(، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺮﺥ ﺑﻬﺎ ﻟﻄﻴﺒﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻣﺴﻜﻦ ﻟﻬﺎ، ﻣﺤﻠﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻷﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺪ ﻭﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﺾ، ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺰﻻﺕ ﺍﻟﺒﻠﻐﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺣﻠﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﺩ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺂﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ:
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ: ﻳﺮﺑﻰ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﺩﻫﻦ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﺼﺮﻉ ﻭﺍﻟﻠﻘﻮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺇﺫﺍ ﺩﻫﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻏﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﺮﺥ ﺑﻪ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺣﻠﻞ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻗﻴﺮﻭﻃﻲ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺃﻧﻀﺠﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﻕ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻃﻠﻲ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﻞ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺷﺐ ﺑﻮ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ:
ﻫﻮ ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻟﻪ ﺯﻫﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ: ﺑﻌﻀﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻓﺮﻓﺮﻱ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺃﺻﻔﺮ.
 ﺗﺠﻠﻮ[ﻗﻮﺓ] ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺐ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻗﻮﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻣﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺯﻫﺮﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻄﺮﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ: ﻟﻄﻴﻒ ﻣﺤﻠﻞ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻷﻭﺭﺍﻡ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ
--------------------
)١( ﺗﻤﺮﺥ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ - ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ.
)٥٢٢(

ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﺾ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻘﻮﻱ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻳﻜﺜﻔﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻟﻠﺠﺮﺍﺣﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻓﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻷﻭﺭﺍﻡ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﻨﻮﻡ
ﻧﻮﻣﺎ ﻣﻌﺘﺪﻻ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﻒ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻢ.
ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺘﺒﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺿﻤﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﺮﻃﺐ
ﻓﻴﻨﻮﻡ، ﻭﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻌﺘﺪﻝ، ﻭﻫﻮ ﻃﻼﺀ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺠﺮﺏ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺳﻌﻮﻃﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﺳﻜﻦ ﺣﺮﻗﺘﻪ ﻭﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻤﻊ ﻣﻘﺼﻮﺭ
ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻧﻔﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻗﻮﻳﺔ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﺲ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺗﻘﺼﻔﻪ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺩﻫﻨﺎ. ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﺤﺴﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻴﻦ ﻟﺼﻼﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺻﺤﺔ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻃﻼﺀ، ﻭﻳﻨﻮﻡ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ.
)٦٢٢(

* {٠٨ ﺑﺎﺏ}
* ()ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ )١(.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﻐﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻗﺎﻝ )٣(: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ، ﻭﻳﻠﻌﻖ ﻣﻨﻪ
ﺛﻼﺙ ﻟﻌﻘﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻘﻠﻊ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ، " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٤( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ: ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻴﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺣﻴﺚ
ﻭﻗﻌﺎ )٥(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺟﺪ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻗﺮﺍﻗﺮﺍ ﻭﻭﺟﻌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ؟ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٦.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ١٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٦.
)٧٢٢(

٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ:
ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ. ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ )١(.
٦ - ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ؟! ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﻐﻀﺐ - ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ )٢( -.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺿﻢ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻓﻌﻠﻲ ﻟﻼﺑﺮﺍﻡ.
٧ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ )٣(
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺒﺔ
ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﺗﻨﻘﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻗﻄﺮﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻗﻄﺮﺓ )٤(، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٥( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻗﻄﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ
ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻭﺗﺠﺪﺩ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )٧(.
٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻴﺒﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻲ
ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ
ﻓﻠﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻷﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ )ﺥ(.
)٥( ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﻲ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﻲ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ١١٢.
)٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ١١٢.

()٨٢٢

٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﺷﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻓﺄﻧﺎ ﺁﺧﺬﻩ ﻟﻠﺤﻤﻰ
ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﺮﻣﺪ، ﻭﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻳﺸﻔﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ: ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ
[ﻳﻦ] ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺻﺮﻓﺎ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻣﺴﺤﻮﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺴﺤﻮﻗﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺃﻛﻼ ﻭﺷﺮﺑﺎ ﻭﺳﻌﻮﻃﺎ ﻭﺿﻤﺎﺩﺍ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ " ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻓﻼ، ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ، ﻓﻴﻮﺻﻞ ﻗﻮﻯ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻜﺮ ﻛﺎﻟﻌﻨﺰﺭﻭﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺃﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻭﺭﻡ ﺣﺎﺭ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﺐ: ﺇﻥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻫﺒﺔ
ﻟﻠﻨﻔﺦ، ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻠﺴﺪﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻗﺖ ﻭﻋﺠﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺃﺫﺍﺑﺖ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﺃﺩﺭﺕ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻼﺀ
ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻗﺖ ﻭﺭﺑﻄﺖ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﺃﺩﻳﻢ ﺷﻤﻬﺎ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢١٢. ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻴﺸﻔﻴﻨﻲ... ".
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢١٢. ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻴﺸﻔﻴﻨﻲ... ".
)٩٢٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺣﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺳﻌﻂ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﺃﻓﺎﺩﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺯﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺑﻤﺎﺀ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺖ ﺑﺨﻞ ﻭﺗﻤﻀﻤﺾ ﺑﻬﺎ ﻧﻘﻌﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻋﻦ ﺑﺮﺩ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ،
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻟﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ " ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻓﻠﻌﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺷﺎﺋﻊ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺧﺼﻮﺍ ﻋﻤﻮﻣﻪ
ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﺑﻐﻠﻂ ﻗﺎﺋﻞ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻗﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ - ﻭﻣﺪﺍﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ -
ﻓﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻮﺟﻴﻪ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻭﻻ
ﻣﺤﺬﻭﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺯﺍﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٦.
)٠٣٢(

ﻗﻴﺪ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻴﺎﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﻓﺄﺑﺪﻝ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻴﻨﻴﺰ " ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺑﺎﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﺍﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﺑﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﻫﻮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻢ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻮ ﺻﻤﻎ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺪﻋﻰ " ﺍﻟﻜﻤﻜﺎﻡ " ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ
ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺟﺰﻣﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﻭﺍﻟﺒﻄﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺰﺝ )١( ﻭﺍﻟﺒﺸﻤﺔ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺸﻤﺔ ﺍﺳﻢ ﺣﺠﺎﺯﻱ ﻟﻠﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
١١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ. ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﺃﻻ
ﺃﺩﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ - ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ
ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ -.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ " ﭼﺸﻤﻴﺰﻙ "
ﺣﺒﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﺸﺒﻪ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)١٣٢(

{١٨ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ}
.(١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ )١
٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻗﺪ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻋﻴﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺖ
)٣( ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ، ﻓﺪﻗﻪ ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ. ﻓﺄﺧﺬﺕ )٤( ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ ﻓﺪﻗﻘﺘﻪ ﺑﻨﻮﺍﻩ ﻭ
ﻛﺤﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺠﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ )٥( ﺻﺤﻴﺤﺔ )٦(.
٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺖ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺻﺎﺋﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ:
ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻭﺭﻗﻬﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺗﻨﺸﻒ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﺴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺸﻒ ﺩﻡ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﻣﺎ ﻳﻨﺸﻒ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﻠﻈﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻓﻴﻪ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺧﻠﻄﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺣﺪﺓ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺣﺮﺍﻗﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﻭﺟﻊ
ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﺟﻮﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٩٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺁﻟﺖ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﺪﻗﻘﺘﻪ ﺑﻨﻮﺍﻩ ﻭﻛﺤﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﻓﺈﺫﺍ.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٩٩١.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٩٩١.
)٢٣٢(

{٢٨ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ}
١ - ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻠﺒﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﻴﻊ
ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ.
٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻠﺒﺔ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ )١( ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻟﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﺒﺔ، ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻟﺘﺪﺍﻭﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
{٣٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﺭ
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻻ ﺛﻤﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺮ ﺣﻄﺎﻣﺎ. ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻧﺸﺮﺓ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﻠﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٣١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﺮﺍ.
)٣٣٢(

.(ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ، ﻓﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻜﻨﺪﺭ )١
٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻠﻘﻞ )٢( ﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ
ﻣﻠﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺘﻨﻜﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻫﻮﻧﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ، ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﻪ ﻣﺴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ، ﺳﻤﻴﺖ ﻧﺸﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﺃﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻭﻳﺰﺍﻝ.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﻧﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﻦ
ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺴﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺠﺎﻋﺔ )٤(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﻠﻘﻞ )٥( ﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺘﻨﻜﺐ )٦( ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﺍﺭﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ، ﻭﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻫﻮﻧﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﺩﺧﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﺪﻓﻌﺔ ﻟﻠﻌﺎﻫﺔ
ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻨﻜﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٧٦.
)٢( ﺗﻐﻠﻐﻞ )ﻅ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٦.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﻐﻠﻐﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٦( ﻟﻴﺘﻨﻜﺐ )ﺥ(.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٢١٢.
)٤٣٢(

٥ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻻﺳﺘﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻫﻮﻧﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﻨﺸﻒ ﺭﻃﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻳﺴﺨﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩﺗﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﺷﺮﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺟﻼ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﺸﺎﺭﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ
ﺻﺪﺍﻋﺎ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻡ ﻣﺤﺘﻘﻦ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻠﻠﻪ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺹ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
{٤٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻭﺍﻷﺷﻨﺎﻥ
١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ
ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ )٢( ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺞ ﺛﻢ ﺣﺸﻮﻩ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺴﺎﻗﻄﺖ )٣( ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻭﺃﺿﺮﺍﺳﻲ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﻚ
ﺗﻨﺒﺖ )٤(. ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺭ ﺑﻨﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﻟﻪ
ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ.
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﻓﻌﺎﺩﺕ )٥( ﺇﻟﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻭﺃﺿﺮﺍﺳﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻈﺎﻡ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﺍﻟﺤﺎﺭ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻓﺘﺨﻠﺨﻠﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺜﺒﺖ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﻮﻳﺖ.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٨١٢.
)٥٣٢(

(٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﺎﻩ ﻓﺘﻄﺎﻋﻤﻪ )١
ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﺭﺩﺉ، ﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﻀﻎ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ - ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺠﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﺔ، ﺟﻼﺀ ﻣﻨﻖ ﻣﺪﺭ ﻟﻠﻄﻤﺚ ﻣﺴﻘﻂ ﻟﻸﺟﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻳﻮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ )٥(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺿﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻜﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﻮﻫﻦ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻴﺘﻄﺎﻋﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٦٥.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٧٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻫﻰ.
)٦٣٢(

.(ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﺿﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٢(.
{٥٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﻭﺍﻷﻣﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﻠﺞ
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﺿﺢ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - )٣( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻻﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ
ﺫﻫﺒﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺧﺬ ﻫﻠﻴﻠﺠﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﺳﺒﻊ ﺣﺒﺎﺕ ﻓﻠﻔﻞ ﻭﺍﺳﺤﻘﻬﺎ ﻭﺍﻧﺨﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ )٤(.
٢ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺠﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ:
ﻓﺼﻨﻒ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﺻﻨﻒ ﺃﺳﻮﺩ ﻫﻨﺪﻱ ﺻﻐﺎﺭ، ﻭﺻﻨﻒ ﺃﺳﻮﺩ ﻛﺎﺑﻠﻲ ﻛﺒﺎﺭ، ﻭﺻﻨﻒ ﺣﺸﻒ
ﺩﻗﺎﻕ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻴﻨﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ
ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻔﻮﺻﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻼﺳﻬﺎﻝ ﺑﻞ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٨٧٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٩٧٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ٦٨
)٧٣٢(

.- ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻼﺳﻬﺎﻝ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﻔﺞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻨﻀﻴﺞ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺨﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺎﺑﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺻﻴﻨﻲ
ﻭﻫﻮ ﺩﻗﻴﻖ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﺮﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺳﻤﻦ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻳﺮﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺃﺳﺨﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺃﻗﻞ ﺑﺮﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻌﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺎﺑﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﺗﻨﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﻭﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺃﻳﻀﺎﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻭﻳﻨﻔﻊ
ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻴﺔ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻮﺍﺩ ﺗﺴﻴﻞ ﻛﺤﻼ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺨﻔﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﺶ ﺷﺮﺑﺎ
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺁﻻﺕ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩﺍﻥ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺎﻥ. ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺧﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﺪﺑﻎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻨﺸﻴﻒ
ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﺩﺑﺎﻍ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﺗﻐﺸﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻣﻘﻠﻮﺍﻥ )١( ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ
ﻳﻌﻘﻼﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻟﻼﺳﻬﺎﻝ ﻣﻨﻘﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻳﺴﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺪﻗﻮﻗﺎ ﻣﻨﻘﻮﻋﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻣﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻋﻈﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﻣﻘﻠﻮﻳﻦ )ﻅ(.
)٨٣٢(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﺑﺾ ﻳﺸﺪ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﻳﺪﺑﻐﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﺒﻀﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺣﺪﺓ ﻭﺫﻛﺎﺀ، ﻭﻳﻬﻴﺞ
ﺍﻟﺒﺎﻩ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻭﺍﻟﻘﺊ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺴﻮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻮ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻮﻳﺔ ﻟﻸﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻴﻠﺞ: ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻄﻌﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻠﺞ، ﻭﻟﺒﻪ ﺣﻠﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﻭﻗﻮﺓ
ﻗﺎﺑﻀﺔ، ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﺪﺑﻎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺋﻬﺎ ﻭﺭﻃﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺩﺑﻎ
ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻠﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻤﻌﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻻﺣﻖ ﺑﺎﻷﻣﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
--------------------
)١( ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ )ﺥ(.
)٩٣٢(

{٦٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﻠﺞ ﻭﺍﻷﻣﻠﺞ ﻓﻴﻌﺠﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻠﻄﺮﻳﻔﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻧﺴﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ
ﻭﺍﻷﻣﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﻠﺞ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺗﻠﺖ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ، ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
٢ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺑﻠﻴﻠﺞ
ﻭﺃﻣﻠﺞ ﻳﻐﻠﻰ ﺑﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻞ -.
٣ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻗﺎﻻ: ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺮﺿﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ
ﻭﺗﺸﻘﻖ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻭﺍﻟﺰﺣﻴﺮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺯﻳﺮﺑﺎﺟﻪ
ﺑﺪﻫﻦ ﺳﻤﺴﻢ، ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻘﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺷﻨﺒﺮ ﺭﻃﻞ ﻣﻨﻘﻰ، ﻭﻳﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺭﻃﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻔﻰ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٩١.
)٠٤٢(

ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺻﻔﻮﻩ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﺛﻔﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺻﻔﻮﻩ ﺭﻃﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﻭﺭﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﺸﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﺛﻢ ﻳﻄﺒﺨﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻭﻗﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ ﻭﻗﺮﻧﻔﻞ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ
ﻭﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﺩﺍﺭﭼﻴﻨﻲ ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻮﺍ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﺪﻗﻮﻕ ﻣﻨﺨﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻋﺠﻨﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ
ﻟﻠﻴﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻭﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻹﺣﻠﻴﻞ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﺎﺫﺭﻧﺞ ﻓﺘﻘﺸﺮﻩ، ﺛﻢ ﺗﻄﺒﺦ ﻗﺸﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻣﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
ﺛﻢ ﺗﺼﻔﻴﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮ ﻃﺒﺮﺯﺩ، ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻃﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻣﺠﺮﺏ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻟﺨﻔﻘﺎﻥ )٣( ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻭﻭﺟﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻬﺎ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺭ، )٤(
ﻭﺃﺧﻼﻃﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻭﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﻭﺳﺎﺩﺝ ﻭﻓﻠﻔﻞ ﻭﺇﻫﻠﻴﻠﺞ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ ﻣﺮﺑﻰ ﻭﺟﻮﺯ ﻃﻴﺐ ﻭﻧﺎﻧﺨﻮﺍﻩ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺷﻮﻧﻴﺰ ﻭﻛﻤﻮﻥ ﻛﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻳﺪﻕ
ﻛﻠﻪ ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﺎﻧﻴﺪ ﺟﻴﺪ، ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﻴﺔ ﻭﺗﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻗﻮﺩﺍ ﻟﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺪ، ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ، ﺛﻢ
ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻗﺔ ﻭﺗﻌﺠﻨﻬﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻠﻂ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺟﺮﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﺻﻼ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻘﺎﻻﻥ.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٥٧. ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻌﻞ " ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻹﺣﻠﻴﻞ " ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﺍﺀ ﻟﺨﻔﻘﺎﻥ..
)٤( ﻟﻔﻈﺔ " ﻭﺃﺧﻼﻃﻪ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٧٧.
)١٤٢(

ﺩﻭﺍﺀ ﻋﺠﻴﺐ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﻡ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )١( ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺸﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ: ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﻠﺞ ﻭﺍﻷﻣﻠﺞ ﻭﻛﻮﺭ ﻭﻓﻠﻔﻞ ﻭﺩﺍﺭ ﻓﻠﻔﻞ ﻭﺩﺍﺭﭼﻴﻨﻰ ﻭﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﺷﻘﺎﻗﻞ
ﻭﻭﺝ ﻭﺃﺳﺎﺭﻭﻥ ﻭﺧﻮﻟﻨﺠﺎﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ، ﺗﺪﻕ ﻭﺗﻨﺨﻞ ﻭﺗﻠﺖ ﺑﺴﻤﻦ ﺑﻘﺮ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺗﻌﺠﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﺃﻭ ﻓﺎﻧﻴﺪ ﺟﻴﺪ، ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻋﻔﺼﺔ )٢(.
ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺠﻴﺐ -: ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺮﻭﺩﺓ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﺤﺒﺲ ﺑﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻟﻠﺤﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﺾ
ﻭﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺟﻴﺪ ﻣﺠﺮﺏ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﺻﻼ، ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻻﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﺄﺧﺬ ﺇﻫﻠﻴﻠﺞ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺇﻫﻠﻴﻠﺞ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﺳﻘﻤﻮﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺖ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻭﻓﻠﻔﻞ
ﻭﺩﺍﺭ ﻓﻠﻔﻞ ﻭﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﻧﺎﻧﺨﻮﺍﻩ ﻭﺧﺸﺨﺎﺵ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻣﻠﺢ ﻫﻨﺪﻱ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻭﻧﺎﺭﻣﺸﻚ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ ﻭﺳﻨﺒﻞ ﻭﺷﻘﺎﻗﻞ ﻭﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﻠﺴﺎﻥ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﺴﺎﻥ ﻭﺳﻠﻴﺨﺔ
ﻣﻘﺸﺮﺓ ﻭﻋﻠﻚ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻋﺎﻗﺮﻗﺎﺣﺎ ﻭﺩﺍﺭﭼﻴﻨﻲ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ، ﺗﺪﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺠﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﺨﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻘﻤﻮﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻞ، ﺛﻢ
ﻳﺨﻠﻂ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﺎﻧﻴﺪ ﺳﺠﺰﻱ ﺟﻴﺪ، ﻭﻳﺬﺍﺏ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻨﺠﻴﺮ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ، ﻭﻳﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﺠﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٧٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺮﻭﻥ.
)٢٤٢(

ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺟﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺠﻴﺐ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺳﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺰﻳﺮﺑﺎﺝ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ، ﻭﺗﻄﻴﺐ
ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺤﻠﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻣﺎﺟﺔ " ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻮﺭﺑﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ. " ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﺃﻓﺸﺮﺝ " ﻣﻌﺮﺏ " ﺃﻓﺸﺮﺩﻩ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﻓﺘﺪﻕ ﻭﻳﻌﺼﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﺒﺦ، ﻭﺗﺸﻤﺲ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺭﺑﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﺮﻑ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﺸﺮ، ﺃﻭ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻤﻘﻞ، ﻭﻗﺸﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻭﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ، ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﺻﻴﻨﻲ، ﻻﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﺻﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺪﺍﺭﺻﻴﻨﻲ ﺍﻟﺼﻴﻦ. ﻭﺟﺴﻤﻪ ﺃﺷﺤﻢ ﻭﺃﺛﺨﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺨﻠﺨﺎ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻘﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﻣﻠﺲ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﺸﻦ، ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﻋﻄﺮﺓ
ﻭﻃﻌﻢ ﺣﺎﺭ ﺣﺮﻳﻒ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ، ﻭﻫﻲ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺻﻠﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺑﻼ ﺗﺨﻠﺨﻞ ﺃﺻﻼ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻛﺎﻟﻘﺮﻧﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺴﺨﻦ ﻣﻠﻄﻒ ﻣﺪﺭ ﻣﺠﻔﻒ ﻣﺤﻔﻆ
ﺑﺎﻫﻲ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﻛﻼﻡ ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٨٧.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺲ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٣٤٢(

ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻴﺮﻗﺎﻥ " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺍﻵﺗﻲ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺸﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺑﺎﺫﺭﻧﺞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺃﺷﺒﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺒﻬﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ، ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ
ﺷﺒﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﺥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺷﻮﻙ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﺗﻮﺭﺩ ﻭﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ
ﻭﺗﻌﻘﺪ ﺣﺒﺎ ﻛﺎﻟﺸﻬﺪﺍﻧﺞ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺼﺮ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﺰﻭﺟﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﻟﺰﺟﺔ ﺟﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻋﺼﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻧﻔﻌﺎ ﻟﻨﻬﺶ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﺰﺭﻫﺎ )١( ﺩﺳﻢ ﻟﺰﺝ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ، ﻭﻓﺘﺖ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺃﺩﺭ )٢( ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻭﺭﻗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻗﺖ ﻭﺳﺤﻘﺖ ﻭﺗﻀﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﻠﺖ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﺒﻠﻐﻤﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺩﺝ ﺗﺸﺒﻪ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻳﻦ، ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﻭﺭﻕ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﺪﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺸﻴﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﻂ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻳﺠﻔﻔﻮﻧﻪ ﻭﻳﺨﺰﻧﻮﻧﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﻗﻮﺗﻪ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻳﻦ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺃﺷﺪ ﻓﻌﻼ ﻣﻨﻪ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺩﺭ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻷﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ
ﻏﻠﻰ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻭﻟﻄﺦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻴﺤﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺣﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ: ﺇﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺨﻔﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻮﺯ ﺑﻮﺍ ﻫﻮ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺣﺎﺑﺲ ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻣﻄﻴﺐ ﻟﻠﻨﻜﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
--------------------
)١( ﺑﺬﺭﻫﺎ )ﺥ(.
)٢( ﻭﺇﺩﺭﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ )ﺥ(.
)٤٤٢(

ﻫﺎﺿﻢ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ، ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻄﺤﺎﻝ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﺰﻕ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﺩ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﻓﻊ
ﻟﻠﻤﺮﻃﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺩﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﻧﻴﺔ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ. ﻭﺍﻟﻮﺝ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﺻﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺽ )١( ﻭﺷﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺑﺮﺝ "
ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻠﻄﻒ ﻟﻸﺧﻼﻁ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺻﻼﺑﺔ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﻳﻘﻠﻊ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻐﺺ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺳﻬﻞ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺟﻴﺪ ﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺎﺭﻭﻥ ﺣﺸﻴﺸﺔ ﺫﺍﺕ ﺑﺰﻭﺭ )٢( ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻟﺬﺍﻋﺔ ﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻟﻬﺎ ﺯﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻋﻨﺪ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻓﺮﻓﻴﺮﻱ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺰﻫﺮ ﺍﻟﺒﻨﺞ، ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺒﺴﻪ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻩ، ﻳﺴﻜﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻠﻄﻒ ﻭﻳﺴﺨﻦ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺳﺪﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻭﻳﻔﻴﺪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻣﺪﺭ ﻣﻘﻮ ﻟﻠﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻣﻔﺘﺖ ﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﺺ - ﻛﻔﻠﺲ -: ﻣﺎﺯﻭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻓﺎﻧﻴﺪ
ﺳﺠﺰﻱ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ -: ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ.
٤ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺷﻮﻛﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻧﺎ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: )٣( ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻏﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﻫﻮ
ﺫﺍ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻮﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺳﻨﺒﻞ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ )ﺥ(.
)٢( ﺑﺬﻭﺭ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٥٤٢(

ﻭﻋﺎﻗﺮ ﻗﺮﺣﺎ ﻭﺧﺮﺑﻖ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺑﻨﺞ ﻭﻓﻠﻔﻞ ﺃﺑﻴﺾ، ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﺑﺮﻓﻴﻮﻥ
ﺟﺰﺀﻳﻦ، ﻳﺪﻕ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ، ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ
ﻟﻠﺴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺣﺒﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﺘﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﻟﺠﻨﺎﻩ
ﺑﻪ، ﻭﺳﻘﻴﻨﺎﻩ ﻓﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﻭﻧﻌﻄﻴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻲ " ﺃﻭ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻲ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﺨﺮﺑﻖ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻠﻞ ﻣﻠﻄﻒ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﺃﺷﺪ ﻣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﺎﺗﺖ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻀﺎﺭ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻠﺘﻴﺖ - ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﺻﻤﻎ ﺍﻷﻧﺠﺪﺍﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺷﺮﺑﺎ ﻭﻃﻼﺀ.
٥ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺬ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻃﻞ ﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻠﻄﺨﺖ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺗﻌﺘﻘﺐ )٣( ﻓﻲ
ﺍﻷﺿﻼﻉ، ﺃﻭ ﻭﺭﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ، ﻭﺍﺧﺘﻼﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﻫﻮ
ﻭﺭﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ.
٦ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺀ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )ﻭﺍﻟﻠﻘﻮﺓ(. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﺑﻲ؟
ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٩٨.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺤﺘﺒﺲ.
)٦٤٢(

ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ، ﻭﺍﺳﻌﻄﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )١(
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺗﻲ
ﻭﺧﻔﻘﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﻓﺆﺍﺩﻱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﺑﻲ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ -؟! ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ
ﺻﻔﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﻟﺠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻋﺎﻗﺮ ﻗﺮﺣﺎ ﻭﺳﻨﺒﻞ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ
ﻭﺑﻨﺞ ﻭﺧﺮﺑﻖ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻓﻠﻔﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺃﺑﺮﻓﻴﻮﻥ ﺟﺰﺀﻳﻦ، ﻳﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﻀﻌﻔﻲ ﻭﺯﻧﻪ ﻋﺴﻼ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ، ﻓﻴﺴﻘﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺣﺒﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﻤﻮﻥ ﻳﻄﺒﺦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٢(
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﺤﺎﻟﻲ )٣( ﺃﺑﻴﺖ ﻣﺴﻬﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻇﻞ ﻧﻬﺎﺭﻱ ﻣﺘﻠﺒﺪﺍ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻭﺟﻌﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ؟ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺣﺴﻮﺓ ﺧﻞ. ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺴﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻲ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻟﺒﺪ - ﻛﺼﺮﺩ ﻭﻛﺘﻒ -: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻌﺎﺷﺎ، ﻭﺗﻠﺒﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺟﺜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺘﻠﺪﺩﺍ " ﺃﻱ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ.
٩ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٩٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ٠٩.
)٧٤٢(

ﺑﺠﻨﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ )١( ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﻃﺒﺨﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺨﺬ ﺑﻤﺎﺀ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻳﻄﺒﺦ ﻃﺒﺨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﺃﻭ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ، ﻻ ﺑﻞ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺸﻔﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﺃﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺒﻄﻮﻥ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻻ
ﻳﻤﻠﻚ
ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ )٣( ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺳﻖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻵﺱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺀ
ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺳﻘﻴﺘﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻵﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺧﻀﺮﺗﻪ ﺩﺍﺋﻤﺔ، ﻳﻨﻤﻮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺠﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻪ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻭﺛﻤﺮﻩ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﻨﻌﺖ، ﻭ
ﺗﺤﻠﻮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻘﻤﺔ. ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻛﻞ ﺛﻤﺮﻩ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﺎ ﻟﻨﻔﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ. ﻭﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺭﻃﺐ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ. ﻭﻫﻲ ﺟﻴﺪﺓ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ، ﻣﺪﺭﺓ
ﻟﻠﺒﻮﻝ.
ﻭﻭﺭﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻕ ﻭﺳﺤﻖ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﻠﻂ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺖ ﺃﻭ ﺩﻫﻦ
ﻭﺭﺩ ﻭﺧﻤﺮ ﻭﺗﻀﻤﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻭ
ﺍﻻﺳﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺰﻣﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻦ )ﺥ(.
)٢(: ﺍﻟﻄﺐ: ٠٩، ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﻋﻦ )ﺥ(.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ١٩.
)٨٤٢(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻵﺱ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﻗﺎﻃﻊ ﻟﻼﺳﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺇﺫﺍ ﺷﻢ، ﻭﺣﺒﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻌﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻝ
ﻏﻴﺮ ﺷﺮﺍﺑﻪ. ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺴﺠﺞ ﺍﻟﺨﻒ ﺩﺭﻭﺭﺍ ﻭﺿﻤﺎﺩﺍ، ﻭﺭﺑﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺩﺭﻭﺭ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺭﻗﻪ ﻳﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻻﺳﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﻱ ﻃﻼﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﻋﺼﺮ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺃﺳﻬﻠﻪ.
١١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﺎﻡ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺆﺩﺏ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ!
ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺻﻔﺘﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﻮﻗﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺒﺴﺘﻮﻗﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺒﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﺃﻭ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﻮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ
)٣(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺮﺍﺑﻄﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻬﺎ، ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻫﺬﻩ )٤( ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻫﻮ
[ﻧﺎﻓﻊ]  ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ[(ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ )٥] ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ
ﻟﻠﻔﺎﻟﺞ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻜﻴﻢ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ١٩.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
)٥( ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ )ﺥ(.
)٩٤٢(

ﻣﺎ ﻋﺘﻖ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻜﺰﺍﺯ، ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ، ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺴﺒﻞ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻭﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻭﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻔﺖ، ﻭﻟﻸﺭﻭﺍﺡ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ - ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ - ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺸﺔ، ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻠﺴﻌﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺴﻢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻧﺼﺐ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻫﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻓﻮﻗﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻀﻴﻒ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ،
ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﻭﺯﺣﻔﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﻲ ﺧﺪﻣﺘﻜﻢ ﻭﺑﺮﻛﻢ
ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﻛﺒﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ! ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻢ
ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ:
ﺇﻧﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮﻫﻢ. ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﻳﻌﺎﺩ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﻜﺮﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻓﺘﻮﺍﻓﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻸﻭﺭﺍﻡ )ﺥ(.
)٠٥٢(

ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺳﺤﺮﺍ ﺑﻨﺎ ﻭ
ﺃﺭﻳﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻟﻜﻲ ﻳﺘﻔﺎﻧﻮﺍ
)١(
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻻﺳﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻧﻔﺦ )٢(، ﻓﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻧﺜﻰ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻫﺬﻩ: ﺗﺄﺧﺬ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺛﻮﻡ ﻣﻘﺸﺮ، ﺛﻢ ﺗﺸﺪﺧﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻌﻢ ﺩﻗﻪ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻃﻨﺠﻴﺮ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻙ، ﺛﻢ ﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻦ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ، ﻭﺗﻄﺒﺨﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﻘﻴﻪ ﻣﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ، ﻓﺘﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺎﺭ
ﻟﻴﻨﺔ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺒﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ.
ﺛﻢ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻓﺘﻌﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻭﺗﻐﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺛﻢ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﻭﺗﺪﻗﻪ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ
ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻠﻪ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻔﻞ ﻭﻣﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﻭﺗﺪﻗﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺼﻴﺮﻩ
ﻣﺜﻞ ﺧﺒﻴﺼﺔ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻔﺎﺭﻗﻮﺍ.
)٢( ﺗﻔﺴﺦ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﺨﺒﻴﺼﺔ: ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺒﻮﺻﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻃﺔ.
)١٥٢(

ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺭﻳﺢ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺳﻤﻦ )١( ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺗﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺪﻓﻦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺭﻣﺎﺩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻋﺘﻖ ﻛﺎﻥ )٣( ﺃﺟﻮﺩ. ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﻤﺼﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻊ )٤( ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺜﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺟﻮﺯﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻓﻬﻮ
ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﺾ، ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺟﻮﺯﺓ، ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻬﻀﻢ
 ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ.[ﻏﺎﻳﺔ] ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﻭﻫﻴﺠﺎﻥ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺟﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ، ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﺆﺧﺬ ﺩﻫﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﺃﻭ ﺩﻫﻦ ﺣﻞ )٥( ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻧﺼﻒ ﻋﺪﺳﺔ ﻳﺪﺍﻑ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﻳﺴﻌﻂ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﻋﺪﺳﺔ ﻳﺴﻌﻂ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ، ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺪﻫﻦ ﻭﺭﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ )٦(
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻵﻛﻠﺔ، ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺪﻫﻦ ﺑﺄﻱ ﺩﻫﻦ ﺷﺌﺖ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻦ ﺑﻘﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﺪﻓﻦ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻓﻬﻮ ﺃﺟﻮﺩ.
)٤( ﻧﺎﻓﻊ )ﺥ(.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺟﻞ " ﻣﻌﺮﺏ " ﮔﻞ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻞ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
)٢٥٢(

ﺗﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﻨﻔﻊ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺪﻫﻦ ﺑﺰﺭ
)١(
ﺍﻟﻔﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﺪﺭ ﻋﺪﺳﺔ.
 ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺒﻠﺒﻠﺔ[ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭ] ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﺑﺨﻞ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺑﺄﻱ ﺩﻫﻦ )٢( ﺷﺌﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ )٣( ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻫﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﺼﺔ ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺤﻤﻲ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ
 ﻳﺪﺍﻑ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ[ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ] ﻭﻋﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ، ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ
ﻭﻳﺸﺮﺏ )٥( ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺳﻤﺎ
ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺰﺭ )٦( ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﻴﺪﻕ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﺼﻔﻰ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
 ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮ.[ﻝ] ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺬﺭ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻫﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺘﻤﻰ.
)٥( ﻣﻦ )ﺥ(.
)٦( ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺬﺭ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ )ﺥ(.
)٣٥٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﺑﺮﺩﺓ ﻭ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﺑﻨﺪﻗﺔ ﻭﻳﻐﻠﻰ ﺑﺘﻤﺮ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ )١( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺪﺳﺔ ﻓﻴﺪﺍﻑ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻣﻄﺮ
 ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﻓﻴﻜﺘﺤﻞ )٢( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ[ﻣﻦ] ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ
ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ )٣( ﺑﺮﺉ ﻭﺇﻻ ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺑﺪﻫﻦ
ﺍﻷﻛﺎﺭﻉ - ﺃﻛﺎﺭﻉ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻻ ﺃﻛﺎﺭﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ - ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺑﻨﺪﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺣﺒﺔ ﻓﻴﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ، ﻳﺪﻟﻚ ﺩﻟﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻞ
ﻓﻴﺴﻌﻂ ﺑﻪ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ - ﺯﻳﺖ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ - ﺃﻭ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﻁ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻴﺪﻣﻲ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﻤﺼﺔ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻣﻊ
ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺃﻭ ﺩﻫﻦ ﻟﻮﺯ ﻣﺮ ﺃﻭ ﺩﻫﻦ ﺻﻨﻮﺑﺮ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﺴﻌﻂ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺣﺒﺔ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻳﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺪﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﺧﻮﻟﻒ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﺆﺧﺬ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ - ﺭﻣﺎﻥ ﺣﻠﻮ - ﻓﻴﻌﺼﺮﻩ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀﻩ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ ﻗﺪﺭ ﺣﺒﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻘﻲ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻟﻴﻠﺘﻪ )ﻅ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻴﻜﺤﻞ ".
)٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ )ﺥ(.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﺸﻔﻰ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻴﺴﻘﻰ ".
)٤٥٢(

.ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺑﻤﺎﺀ ﺣﺎﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻢ، ﻳﻨﻘﻊ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ، ﻓﻴﺠﻌﻞ )١( ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻊ ﻭﺇﻻ ﺃﺳﻌﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ، ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺎﻓﻮﺧﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ
ﺇﺫﺍ ﺛﻘﻞ ﺑﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻳﺆﺧﺬ ﺣﺐ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﺛﻢ ﻳﺴﻘﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻋﺘﻖ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻮﺩ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻗﻞ. )٢(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻛﺄﻥ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﻋﺎﻡ ﻻﺣﺪ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻃﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ. ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻠﺠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﺠﻴﻦ
ﺃﻱ ﺷﻘﻘﺘﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ
ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﻯ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻜﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺈﺻﺒﻊ
ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﻋﻠﺔ ﻳﻨﺠﺬﺏ ﻟﻬﺎ ﺷﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ
ﻏﻴﺮ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺰﻗﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ -: ﻛﻞ ﻭﺭﻡ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ
ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻓﺘﺴﻤﻰ ﺩﺑﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻻ ﺧﺺ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﻼﺕ ﺣﺎﺭﺍ ﺧﺺ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﻣﻠﻲ: ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻭﺭﻡ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺪﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺩﻣﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺫﻭ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻬﺎ " ﻛﻔﮕﻴﺮﻙ ". ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺰﺍﺯ ﻭﺍﻟﻜﺰﺍﺯﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
 ﺧﻠﻒ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ[ﺇﻟﻰ] ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻨﺞ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﻋﻀﻼﺕ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﻓﻴﻤﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻴﺼﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٤٢١ - ٨٢١.
)٥٥٢(

ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ )١(، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺰﺍﺯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺴﺒﺐ ﺑﺮﺩ ﻣﺠﻤﺪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﻭ ﺟﺎﻧﺒﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺩﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺣﻤﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﺍﻟﺸﻮﻙ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
-
ﺧﺎﺭ، ﻭﺃﻃﺒﺎﺀ ﺇﻃﻼﻕ ﻣﻴﻜﻨﻨﺪ ﺑﺮﺯﻭﺍﻳﺪﻯ ﻛﻪ ﺍﺯ ﭘﺲ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﻧﺎﺷﻰ ﺷﺪﻩ ﺑﺄﺷﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻛﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻤﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺷﻮﻛﺔ )٢( ﺑﺎﺩﺁﻭﺭﺩ " - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺭﻳﺢ ﺗﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻠﺴﺒﻞ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ. ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﻫﻮ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﻠﺘﺤﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺎﺝ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﻘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﻲ ﻏﺸﺎﺀ ﺭﻗﻴﻖ
ﻣﺘﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ ﺑﻌﺪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ:
ﺍﻟﺨﺎﻡ ﺑﻠﻐﻢ ﻏﻴﺮ ﻃﺒﻴﻌﻲ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻆ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻳﺮﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺑﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻫﺰﺍﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺪﻗﻴﺔ )٣( ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺣﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻕ، ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻞ ﻟﺤﻤﻲ ﺍﻟﺪﻕ، ﻭﻟﺪﻕ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ، ﻭﻟﻘﺮﺣﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ -: ﻗﺮﺣﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺇﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻏﺪﺩ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺭﻋﺪﺓ ".
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﺷﻴﻚ " ﺃﻭ " ﺷﻮﻙ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ.
)٦٥٢(

ﺑﻌﻘﺐ )١( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﺃﻭ ﺯﻛﺎﻡ ﻭﻧﻮﺍﺯﻝ ﻭﺳﻌﺎﻝ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺣﻤﻰ
ﻫﺎﺩﺋﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺸﺔ ﻟﺴﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻀﻴﻒ " ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ "
ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻀﻴﻖ )٢( ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺪﺥ - ﻛﺎﻟﻤﻨﻊ -
ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺎﺑﺲ. ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺺ: ﺣﻠﻮﺍﺀ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ " ﺃﻱ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺒﺪﻥ.
" ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺩ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺴﺪﺩ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺽ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻫﻮ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﺑﺎﻫﺘﺎ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻘﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻃﻨﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻘﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺪﺩ
ﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻭﻏﻠﻆ ﺗﻨﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﻼﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺪﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺪﺓ، ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺪﺍﺩ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻘﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻤﺖ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﺪﺩ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺑﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺸﺮ. ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻠﺔ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ. )٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻌﻪ ﻣﺪﺍﻓﺎ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﻘﺐ.
)٢( ﺿﻴﻖ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٤( ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ )ﺥ(.
)٧٥٢(

ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻷﺑﺮﺩﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻣﻔﺘﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻫﻤﺰﺗﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﺑﻞ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﺑﺮﺩ " ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺑﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺯﻳﺖ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺩﻫﻦ ﻳﻌﺘﺼﺮ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﻴﺎﻧﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻳﻌﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺰﻳﺖ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻗﺪ ﻳﻌﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﻔﺞ )٢(، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺘﺼﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ. ﻭﺯﻳﺖ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ
ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻁ ﻣﻮﺿﻌﻪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻳﺸﺘﺒﻬﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺒﻀﻊ ﺑﺸﺮﻁ )٣( ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻧﻪ ﺑﻬﻖ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺒﺮﺹ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺻﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻬﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻬﻖ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﺑﻨﻮﻋﻴﻪ ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﻨﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻓﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺯ ﻋﺮﺑﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ " ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ
ﻟﻤﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﻘﻊ ﺑﻤﺎﺀ "
ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﺃﻱ ﻳﻨﻘﻊ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ ﺑﻤﺎﺀ. " ﻭﺇﻻ ﺃﺳﻌﻂ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻳﻔﺘﺮ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻔﺞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ ﺑﻌﺪ.
)٣( ﺑﻤﺸﺮﻁ )ﻅ(.
)٨٥٢(

(٣١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺎﺑﻲ )١
- ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺎﺑﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺩﻭﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﺪﺍﻩ )٢( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ
ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺣﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﻓﺴﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺠﻊ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﺧﻮﻟﻒ ﺑﻬﻢ.
ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺸﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻨﺠﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻟﺒﻦ ﺑﻘﺮ، ﻭﻳﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻗﻮﺩﺍ ﻟﻴﻨﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺳﻤﻦ )٣( ﺑﻘﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﻧﻀﺞ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻋﺴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ
ﻭﻗﻮﺩﺍ ﺭﻗﻴﻘﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﺮﺡ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻗﺮﺍﺻﺎ، ﺛﻢ ﺍﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻌﻘﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻭﻧﻀﺞ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﺣﻮﻟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﻮﻗﺔ، ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺏ ﻃﻴﺐ ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﻒ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ
ﻏﺪﺍﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﻬﻮ ﺩﻭﺍﺀ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻕ ﺃﻭﺟﻞ، ﺻﻐﺮ )٥(
ﺃﻭ ﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﺃﻫﺪﻯ.
)٣( ﺳﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ )ﺥ(.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻳﻄﺮﺡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ.
)٦( ﺍﻟﻄﺐ: ٨٢١ - ٩٢١.
)٩٥٢(

٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻻ ﻧﻔﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ. ﻓﺈﻧﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺷﺪ، ﺃﻭ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﻀﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﻘﺮﺍﺹ - ﻛﺮﻣﺎﻥ -: ﺍﻟﺒﺎﺑﻮﻧﺞ، ﻭﻋﺸﺐ ﺭﺑﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ. ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺹ
- ﻛﺰﻧﺎﺭ - ﺍﻟﺒﺎﺑﻮﻧﺞ.
{٧٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻃﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﻣﻌﻬﺎ
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ
ﺩﻭﺍﺀ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻋﻮﺩ ﺑﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻮﺩ.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ.
٣ - ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﺀ )٣(.
٤ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼﻥ ﺃﺑﺪﺍ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺤﺘﻤﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻞ
ﻣﺨﻠﻂ.
٥ - ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﻓﻜﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﺖ ﻓﺎﺷﺮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻛﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻓﻴﻪ: " ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻧﻨﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﺿﻮﺣﻬﺎ.
)٠٦٢(

.ﻓﺒﻞ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻌﺴﺖ ﻓﻨﻢ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﺗﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ
ﻳﺆﻣﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻭﺭﻭﺩﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺮﺅﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻴﺨﻠﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ، ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺪﺉ
ﻭﻳﻌﻴﺪ )١(.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ. ﻣﻦ ﻟﻌﻖ ﻟﻌﻘﺔ ﻋﺴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻳﺼﻔﻮ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻳﺠﻮﺩ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻠﻲ.
٨ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻬﻀﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
٩ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻏﻤﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻌﺎﺵ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ.
٠١ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
١١ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٢١ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
٣١ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﻙ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ.
٤١ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﻘﺘﺘﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ
ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ.
٥١ - ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻀﺮﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٤.
)١٦٢(

٦١ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( " ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺛﻤﺮﻩ " ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
٧١ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻼ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺨﻠﻂ " ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻀﺎﺭ. ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺰ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
[ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ] ٩١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻟﻴﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ " ﺃﻱ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ " ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ، ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ " ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺳﻤﻰ
ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ " ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻲ، ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ " ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﻓﻠﻴﺨﻔﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺜﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻋﺪﻡ ﺛﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ.
٠٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
--------------------
)١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٤.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٩٢.
)٢٦٢(

.(ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ )١
١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ: ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻘﺊ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ )٢(.
٢٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ: ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻘﺊ، ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ. ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺗﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ )٣(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ )٤(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﺍﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺴﻼ، ﺛﻢ ﺍﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ )٥( ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﻠﻮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻪ، ﺃﻭ
ﺣﻴﺚ
ﺃﺻﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻠﻮﺍ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﻜﺎﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻜﺮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺷﺮﺍﺑﺎ: ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺃﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٦( ﺍﻟﻄﺐ: ١٦.
)٣٦٢(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺛﻢ ﺍﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺣﻠﻮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻪ. ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻛﻢ ﺍﻟﻌﺴﻞ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﺃﻭﺟﺎﻉ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺵ. ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻭﻳﻄﻔﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٦٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، )٣( ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻣﺤﺘﺮﻕ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻢ ﻏﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻴﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻓﻴﻬﻠﻜﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻛﺎﻷﺭﻳﺎﺡ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ
ﻭﺍﻟﻠﻘﻮﺓ، ﺑﻞ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
٧٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٥(.
٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ، ﻓﺪﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
)٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٢٣.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٤٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻉ.
)٤( ﺍﻟﻄﺐ: ٠١١.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ٣٢١.
)٦( ﺍﻟﻄﺐ: ٣٢١.
)٤٦٢(

.(٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )١
٠٣ - ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﻭﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪﻯ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٢(.
١٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ
ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺒﺮﺉ.
ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻣﺮﻳﺌﺎ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٤(
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " )٥( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻬﻨﻴﺊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻓﺮﺟﻮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺀ )٦(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻲ ﻭﺟﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﻣﺮﻙ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ: ٣٢١.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٣٢١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٦.
)٥( ﻕ: ٩.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٩١٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٨٣.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢، ﺹ ٤٦٢.
)٥٦٢(

٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻠﻴﻨﻔﻊ )٢( ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ )٣(.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻧﻜﺲ، ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ؟!
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﺤﻤﻞ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ - ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻧﻜﺲ )٤(.
٥٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺨﻔﻒ
ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻳﺪﻣﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻭﻳﻘﻠﻞ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ.
٦٣ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ
ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ.
٧٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﺮﻣﺔ.
٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻦ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻣﻤﻠﻮ ﻃﻌﺎﻣﺎ.
٩٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺪﺛﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﺴﺘﺤﺎﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻂ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
١٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻔﺴﺪﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦. ﺹ ٧٣٣.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٩٢.
)٦٦٢(

.ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻣﻮﺭﺛﺔ ﻟﻠﺴﻘﻢ، ﻭﻣﻜﺴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺋﻊ، ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻤﺖ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻵﻳﺔ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻄﺐ ﻛﻠﻪ " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ " )١(.
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺆﺧﺮ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺴﺄ ﻭﻻ ﻧﺴﺄ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﺲ، ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺴﺄﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺴﺄ ﻭﺃﻧﺴﺄﺗﻪ ﺍﻧﺴﺎﺀ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ "
ﺃﻱ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
٤٤ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺫﻳﺒﻮﺍ ﺃﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻘﺴﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ.
٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ ﻭﺗﻐﻨﻤﻮﺍ
٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺠﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺗﺼﺢ ﺃﺟﺴﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺗﺘﺴﻊ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻭﻳﺼﻠﺢ )٢( ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺗﻜﻔﻮﺍ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ.
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ.
٩٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﺇﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٣.
)٢( ﻳﺼﺢ )ﺥ(.
)٧٦٢(

٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ.
١٥ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
ﺃﺻﺒﺢ ﺛﻘﻴﻼ ﻣﻮﺻﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﺻﻢ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ.
٢٥ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ. ﻻ ﺻﺤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻬﻢ، ﻻ ﻣﺮﺽ ﺃﺿﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٣٥ - ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﻗﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺻﺢ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺻﻔﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ.
٤٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺪﺭﻱ
ﻟﻢ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﺑﻜﻼﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻳﺎ ﺭﺏ. ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻣﻨﻚ. ﻓﺨﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺎﺟﺪﺍ
. ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻭﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﺬﻟﻼ ﻣﻨﻪ ﻟﺮﺑﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ )١( ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭ
ﻣﻨﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ.
٥٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻢ ﺃﺿﻔﺎﺭﻙ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺨﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ،
ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺨﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﺟﺰﺍﺯﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺽ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﺣﻜﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻦ )ﺥ(.
)٢( ﻣﺮﺿﻪ )ﺥ(.
)٨٦٢(

٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ
ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ: ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
٨٥ - ﻭﻋﻨﻪ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٩٥ - ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻀﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻫﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺑﺪﻧﻚ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻷﺯﻡ، ﻭﻫﻮ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻪ.
٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻛﻴﻒ )١(
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ!
١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻓﻌﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ.
٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻨﺠﺢ.
٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﺭﺃ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ، ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻚ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺩ ﺍﻟﺼﻚ.
٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﻻ
ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻴﺐ ﻭﺩﻭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﻘﺮﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ -
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ.
٦٦ - ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺘﻜﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻜﻴﻒ )ﺥ(.
)٩٦٢(

ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮ
ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﺛﻢ ﺃﺳﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺒﺮﺉ ﻓﺴﺄﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ
ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ )١( " ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ
)٢( "
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻬﻨﻴﺊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ ﺭﺟﻮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺀ، ﻭﺷﻔﻴﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻮﻫﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﻭﺍﻣﺰﺟﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ.
ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺘﻼ " ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﻭ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ " ﻭ " ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " " ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ " )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﺻﻠﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻳﺪ ﻭﻻ ﺳﻘﺎﺀ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻻ ﺻﺤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻬﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺇﻓﺮﺍﻁ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﻋﻴﻦ ﺍﻵﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻨﻲ - ﻛﺮﺿﻲ - ﻣﺮﺽ
ﻣﺮﺿﺎ ﻣﺨﺎﻣﺮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺑﺮﺅﻩ ﻧﻜﺲ، ﻭﺃﺿﻨﺄﻩ ﺍﻟﻤﺮﺽ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﺑﻞ ﺃﺷﺪﻫﺎ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﻗﺒﺤﻪ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٦.
)٣( ﻕ: ٩.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٨.
)٠٧٢(

ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﻼﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﺯﺓ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﺄﺯﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﺯﻣﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺯﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ ﺗﻮﺻﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﺩﺍﺀ ﻻ ﻋﻼﺝ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻼﺟﻪ، ﻣﻦ ﺩﻭﻱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻳﺪﻭﻱ ﺃﻱ ﻣﺮﺽ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺧﺮﺍﺝ ﻭﺩﻣﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻐﻴﺮ " ﺩﺑﻠﺔ ". ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻼ
ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ.
٨٦ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﻠﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﺃﻭﻟﻪ ﻳﺤﺮﻕ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻳﻮﺭﻕ.
٩٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺑﻘﺮﺍﻁ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻟﻘﺪﻡ
ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺭﻗﺔ ﺛﻢ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻳﻮﺭﻕ ". ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻱ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﺤﻔﻈﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻭﻣﺪﺣﻬﺎ. ﻭﺗﻮﻗﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ
ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺮﺯﻭﺍ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ.
ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻪ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻮﺭﻕ )١( ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻮ، ﻭﺍﻻﻳﺮﺍﻕ ﺇﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ. ﻭﺭﻭﻭﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﺄﺷﺠﺎﺭﻛﻢ، ﻭ
ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺄﺷﺠﺎﺭﻛﻢ.
٠٧ - ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ. ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ )ﺥ(.
)١٧٢(

ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﻳﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﻳﺆﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺮﻧﻔﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻳﺴﺤﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺮﻙ ﻓﺮﻛﺎ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭ
ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﺯﻧﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﻟﻘﻂ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ " ﻭﻓﻲ ﻟﻘﻂ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻳﻘﻞ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻣﺮﺑﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺮﺏ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﻌﺠﻢ )١( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻧﺼﻒ ﺭﺩﻫﻢ
ﻳﺪﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﺠﻮﻥ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ: ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ: ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
١٧ - ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﻋﺘﻤﻮﻩ ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻭﺯﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺮﻧﻔﻞ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﻨﺪﺭ
ﺫﻛﺮ، ﺩﻗﻬﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻠﻴﻼ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻔﻆ: ﻳﺆﺧﺬ ﺳﻨﺎ ﻣﻜﻲ، ﻭﺳﻌﺪ ﻫﻨﺪﻱ
ﻭﻓﻠﻔﻞ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻛﻨﺪﺭ ﺫﻛﺮ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺧﺎﻟﺺ، ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺑﻌﺴﻞ ﻭ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺯﻧﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ.
٢٧ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺟﺰﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺟﺰﺀ ﻭﻳﻀﺎﻑ )٢( ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﺴﻼ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﻛﺎﻟﺰﺑﻴﺐ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻳﻀﻴﻒ ".
)٢٧٢(

.ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﺷﻬﺪﺕ
ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺑﺼﺤﺘﻪ: ﻭﻫﻮ: ﻛﻨﺪﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺳﻜﺮ ﻃﺒﺮﺯﺩ، ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺴﺤﻖ
ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﻒ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺧﻤﺴﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﻟﻘﻂ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻀﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻗﺪ )١( ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﺮﻣﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺑﻞ ﻳﺘﻠﻄﻒ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ. ﻭﺭﻭﻱ
 ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ.[ﺃﻛﻞ] ﺃﻥ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٢( ﺃﻭ ﺳﺒﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﺢ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ )٣( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﻘﺊ. ﻓﺈﻥ ﺗﺒﻴﻎ ﺍﻟﺪﻡ - ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺑﻨﻘﻄﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻧﻘﻄﺔ )٤( ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺑﻨﻘﻄﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺒﻮﻍ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺗﺒﻴﻎ ﺃﻱ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ - ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﺠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٣( ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﻲ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻘﻄﺔ.
)٣٧٢(

ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ )١( ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻳﺴﺘﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﻭﻳﻬﺎ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺤﻀﺮ ﻟﻪ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ
ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﻳﺼﻔﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺪﻏﺖ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺛﻢ ﻳﻌﺼﺮﻩ ﺑﺎﺑﻬﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺟﻌﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ
ﺑﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﻣﻨﺰﻭﻋﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻗﻞ ﻣﺮﺿﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻪ ﺗﺴﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ، ﻭﻗﺘﻞ ﺩﻭﺩ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ. ﻭﻓﻲ
ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﻣﺮﺽ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ، ﻓﻤﻦ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺸﺮﺑﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻸﺣﺸﺎﺀ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺃﺭﺿﺎ
ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺼﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺑﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻌﻮﻓﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺸﺒﺮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺎ
ﻓﺘﺪﺍﻭﻭﺍ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻮ ﺩﻓﻊ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎ ﻭﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﺒﺔ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺮﺽ ﺣﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٤٧٢(

.ﻟﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﻢ. ﻭﺭﻭﻱ
 ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺫﺍﻩ.[ﺃﻛﻞ] ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻜﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻌﻮﻓﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ. ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺤﻢ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﺩﺑﻎ؟ ﻣﻌﺪﺗﻪ. ﻭ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺬﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺴﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﺩ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻘﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ )١( ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ
ﺟﻤﻌﻴﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﺫ )٢( ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ
ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻘﻨﻌﺔ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)٣(.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭ
ﻳﺤﺪﺩﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ".
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٥٧٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻤﻜﺘﻞ
)١(
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺎﻭﻟﻪ )٢(
ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ
ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ. ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺑﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻠﻤﺮﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ )٣(
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺿﺤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ.
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺒﺮﺉ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻫﻢ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ )٤( ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ
ﺛﻢ ﻣﺮ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺧﺪﻙ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ - ﺛﻼﺛﺎ -.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻌﺎﺩﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ: ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻳﻚ.
)٦٧٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺗﻘﺎﺭ )١( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ. ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺣﻢ ﺟﻠﺪﻱ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻋﻈﻤﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ. ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ )٢(،
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
 ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ:[ﺃﺷﻬﺪ] ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭ
ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ
ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﺰﻋﺖ ﻗﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ )٣( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ )٤(، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻛﻤﺎ
 ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ.[ﺷﺮ] ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻳﻢ )٥(،
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺗﻘﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
)٥( ﺟﻤﻊ " ﺗﻤﻴﻤﺔ " ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺯﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻟﻠﻮﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
)٧٧٢(

.ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻭﻫﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻘﻨﻌﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻬﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺣﺎﺭ
ﺟﺎﺭ: ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﺣﺐ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻳﻄﺒﺦ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎﺅﻩ ﻟﻠﺘﺪﺍﻭﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺢ ﻭ " ﺟﺎﺭ " ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﻠﺤﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ " ﻳﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﻟﻠﺤﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺭ، ﻭﺣﺮﺍﻥ ﻳﺮﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺴﻘﻮﺭﻳﺪﺱ: ﻗﺪ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﻣﺎﺭﻳﺲ )٢( ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ، ﻭﻟﻪ ﺯﻫﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻓﻴﺮ، ﻭ
ﺛﻤﺮ ﻋﺮﻳﺾ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﻗﺪ ﻳﻈﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻴﺘﻮﻉ )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻟﻠﻴﺘﻮﻉ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺘﻴﻮﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺶ: ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻗﺒﺾ ﻭﺣﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻠﺢ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻬﻠﺔ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﺿﺎﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻀﺮ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﺍﺳﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻟﻮﻧﻪ
ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻭﺭﻗﻪ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﺷﻮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺷﻮﻙ ﺍﻟﺠﻮﻟﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻠﻮﺑﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﺫﻡ ﻛﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﺳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ.
)٢( ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺎﺭﺳﻴﺲ.
)٣( ﺍﻟﻴﺘﻮﻉ - ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻩ - ﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻟﻪ ﻟﺒﻦ.
)٨٧٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻃﺄ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﺑﺪﺅﺍ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻐﺮﻭﺍ ﺭﻏﻔﺎﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻏﻴﻒ ﺑﺮﻛﺔ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻞ ﺧﺒﺰ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻻﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ. ﻭﺭﻭﻱ
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﻧﻔﻌﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻤﺔ، ﻭﻓﺴﺮﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ. ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺨﻢ ﻓﻠﻴﺘﻐﺪ ﻭﻟﻴﺘﻌﺶ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ. ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﺫﻫﺒﺖ
ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻜﻠﻒ - ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻛﺎﻟﺴﻤﺴﻢ ﺃﻭ ﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ - ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ " ﻓﻼ ﺗﺮﻣﺪ ﻋﻴﻨﺎﻩ. ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺼﻬﺎ. ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ
)٩٧٢(

ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻄﻊ
[ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ] ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ
ﺃﻱ ﻳﻠﺤﺴﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻊ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ. ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ. ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ، ﻭ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﻟﻘﻢ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺳﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ.
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺬﺭ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ
ﻣﺪﺡ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺃﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ )١( ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺃﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ )٢(
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ: ﻛﻼ! ﺗﻠﻚ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ
ﻳﻨﻬﺾ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻘﺒﺞ )٣( ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻟﺤﻢ ﺳﻮﺀ، ﻳﻬﻴﺞ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ، ﻭﺷﻴﺌﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪﺍﻥ:
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ: ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ. ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ -: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻖ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻛﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٣( ﺍﻟﻘﺒﺞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﻞ.
)٤( ﺍﻟﻄﻠﻊ: ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ.
)٠٨٢(

.ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺿﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺩﺍﺀ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻔﺌﻮﺍ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ
ﺷﻜﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻣﺮﺽ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ - ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ -. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﺎﻫﺞ.
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﻠﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺤﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﺮﻳﺴﺔ، )١( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺷﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ. ﻭﺷﻜﻰ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ. ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻟﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ
ﺳﻤﻚ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﻋﺴﻞ ﻟﻴﻨﺪﻓﻊ )٢( ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻭﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ )٣( ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﺎﻟﺒﺼﻞ. ﺭﻭﻱ ﻟﻠﻨﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻕ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٢( ﻟﻴﺪﻓﻊ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻜﻞ.
)١٨٢(

ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ.
ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﻍ: ﺟﻤﻊ ﺻﺒﻎ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺼﻄﺒﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﺃﻱ ﻳﻐﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻛﻠﻬﻤﺎ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﻍ ﺑﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﻱ )١( ﺇﺩﺍﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻱ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ. ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺃﻛﻞ
ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﺮﺽ. ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ. ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ
ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ.
ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻀﺪ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎﺀ ﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻠﺬﺭﺏ. ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺄﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﺀ ﺇﻧﻬﺎ ﻫﺎﺿﻮﻣﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻱ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺨﻔﻔﻬﺎ - ﻣﺎ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ.
)٢٨٢(

ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ، ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ ﻳﻤﺨﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ - ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺦ - ﻭﻳﺴﻤﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ. ﻭﺃﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﻘﺸﺮﻩ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ. ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ. ﻭﺃﻥ ﻃﺒﻴﺦ ﺍﻟﻤﺎﺵ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﻖ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺗﺤﺒﻪ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﻬﻨﺊ
ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺗﻘﺸﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻻﻣﻠﻴﺴﻲ )١( ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻢ. ﻭﻟﻴﺆﻛﻞ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺭﻭﻱ: ﻓﺮﺍﺩﻯ
ﺃﻣﺮﺀ ﻭﺃﻫﻨﺄ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﺆﻛﻼﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ. ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺡ )٢( ﺑﺈﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ.
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﺸﺒﻌﺎﻥ
ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺎﻓﻆ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻬﺎ ﺑﺄﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻛﻠﻪ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻳﻨﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻣﺪﺡ ﺭﻣﺎﻥ ﺳﻮﺭﺍﺀ. ﻭﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻨﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻹﻣﻠﻴﺲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻣﺎﻟﻴﺲ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ
ﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﺭﻣﺎﻥ ﺇﻣﻠﻴﺴﻲ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
)٣٨٢(

.ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻓﻼ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﻭﻻ )١( ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻭﺩﺧﺎﻥ ﻋﻮﺩﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺳﻮﻳﻘﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺃﻛﻠﻪ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺳﻮﻳﻘﻪ.
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺬﻛﻲ ﻭﻳﺸﺠﻊ ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻳﻨﻄﻖ
ﺃﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ. ﻭﺍﻹﺟﺎﺹ ﻳﻄﻔﺊ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺎﺑﺴﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺍﻷﺧﻀﺮ.
ﻭﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﺗﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻧﻘﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺳﺒﻊ
ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻴﺆﻛﻞ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺾ، ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )٢(
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻞ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻓﻴﺆﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﻄﺮﺩ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﻓﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻳﻮﺷﻊ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺬﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ. ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻼ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺩ ﺭﻭﺝ )ﺥ(.
)٤٨٢(

ﺑﻘﻠﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺋﻴﻦ - ﻭﻫﻲ ﺑﻘﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺨﺲ
ﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﻘﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ.
ﻭﺍﻟﺴﻠﻖ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ -. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭﻗﻠﻌﻬﻢ )١( ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ. ﻭﺭﻭﻱ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺴﻠﻖ، ﻳﻨﺒﺖ
ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ،
ﻭﺗﻐﻠﻆ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
ﻭﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ. )٢( ﻭﺍﻟﺪﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٣(
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻳﺤﺪﺭ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
ﻭﺍﻟﺴﻠﺠﻢ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺻﺤﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ -
ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ. ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻋﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺒﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻟﻠﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )٤( ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ
- ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ -. ﻭﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﺧﻤﻼ
- ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ -.
ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﺨﻮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻬﻴﺠﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻵﺱ. ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺟﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﺒﻪ - ﺃﻱ ﺷﺮﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺺ. ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺼﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﺤﺎﻩ
--------------------
)١( ﻗﻠﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻦ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )ﺥ(.
)٤( ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ )ﺥ(.
)٥٨٢(

ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺭﻭﻱ: ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﺀ
ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻤﺎ
ﺷﺮﺏ ﻟﻪ. ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ. ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ". )١(
ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﺤﻨﻴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﻳﺠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻔﺠﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻭﻣﺎﺀ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ -: ﺩﺭﺱ ﻣﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﺢ، ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ - ﺃﻱ ﻳﻬﻴﺞ - ﻓﻴﺤﺘﺠﻢ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ -. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺊ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺪﺍﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺷﻖ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ. ﻭﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺟﻌﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻜﺘﻼ ﻓﻴﻪ ﺑﺮ ﻭﻳﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻓﻴﻌﺎﻓﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﻳﺼﻔﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﻞ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٤.
)٦٨٢(

ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ - ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺎ
- ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ - ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ.
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺪﺩﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻠﻞ. ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻣﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻤﻰ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺟﻠﺪﻱ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﻋﻈﻤﻲ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ. ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ. ﻭﻛﺎﻥ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ - ﺛﻼﺛﺎ -: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻞ
 ﻋﻈﻴﻤﺔ.[ﺩﺍﺀ]
 ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﻕ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻏﻴﺮ[ﻣﻦ] ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻸﻭﺟﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ: ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻢ
ﺳﺎﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺷﺎﻛﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﺮ.
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻋﺠﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺪﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻭﺟﻌﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻮﻓﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻻﻫﻠﻴﻠﺞ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ )ﺥ(.
)٧٨٢(

ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ؟؟، ﻭﻗﺪﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺩﻫﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﺒﺎﻫﺠﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﺡ، ﻣﻌﺮﺏ " ﺗﺒﺎﻫﺔ " ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -. ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﺡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺭﺏ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﺍﺗﺴﺎﻋﻪ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺻﻼﺣﻬﺎ، ﺿﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺮﺃ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺬﺭﺏ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺇﺳﻬﺎﻝ ﻣﻌﺪﻱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻧﻄﻼﻕ )١( ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻐﺬﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻞ
ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻓﻘﻂ ﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻏﺎ ﻣﺘﺼﻼ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻫﻨﺎ
ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻃﻼﻕ )ﺥ(.
)٨٨٢(

ﻛﺘﺎﺏ
{ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ}
()٩٨٢

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
{٨٨ ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ}
.ﻧﻮﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ " ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ
 ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ[ﻭ]  ﺩﺍﺀ ﺇﻻ[ﻛﻞ] ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺭﻳﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻲ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻂ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ
ﻣﺎ ﻋﻮﺩﺗﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺈﺻﺒﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ )١( ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﻛﻞ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ.
)٠٩٢(

.ﻭﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﺃﻛﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻓﺎﺧﻠﻌﻮﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﺡ ﻻﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻨﺔ
ﺟﻤﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺸﻬﻮﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺫﺭﻭﺓ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺠﻞ ﺟﻠﻴﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻭﺳﻄﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺤﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺸﺒﺘﻴﻦ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻜﻠﺒﺘﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻤﻀﻤﻀﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻬﺎ )٢( ﻣﺼﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﺤﺴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﺷﺆﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻠﺒﺘﺎﻥ ﺁﻟﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻘﻠﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺍﻟﻨﺨﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ.
)١٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻭﻛﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺭﺯﻕ ﺳﻨﺔ ﺣﻼﻻ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﺎﺵ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻋﻮﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﻞ ﺣﺴﺎﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻓﻠﻴﺘﻘﻴﺄ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻃﻐﻰ ﻭﺑﻐﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻻﻓﻼﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﺧﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺧﻴﺮ ﻓﺎﻛﻬﺘﻜﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺰﺍﺯﻣﺔ - ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﺮﻳﺴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻣﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺊ )ﺥ(.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺇﺩﺍﻣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ )١( ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺒﺮﺩﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻴﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﻩ ﻣﺼﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﻩ ﻋﺒﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺐ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ
ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ ﻭﻃﻬﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻌﻮﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﺨﺎﺥ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺨﻄﺐ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﻴﻦ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻨﺎﻯ.
)٣٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻣﺎﺕ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺨﻠﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﻭﺍﻧﻬﺸﻮﻩ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻨﺄ ﻭﺃﻣﺮﺃ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٢( ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺣﻴﻦ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻔﻪ ﺃﻥ ﺍﻃﺒﺦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﺈﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻛﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺗﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ )٣( ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﻘﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺘﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺘﻤﻀﻤﻀﻮﺍ، ﻓﺈﻥ )٤( ﻟﻪ ﺩﺳﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ: ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﺩﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﺩﻭﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺴﺢ )٥( ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺴﺢ
ﺍﻹﺻﺒﻊ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﺬﻛﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻧﻬﺸﻮﻩ ﻧﻬﺸﺎ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻟﺼﻴﻒ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﺳﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﺴﺢ.
)٤٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻢ، ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﺭﺙ )١( ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺃﻛﻞ
ﺳﺆﺭ
ﺍﻟﻔﺄﺭ )٢(، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺭ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺗﺎﻥ ﺑﺮﻛﺘﺎﻥ، ﻭﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﻏﻨﻴﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻳﺮﺑﻮ: ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻦ،
ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺴﻞ ﺇﻻ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺬﻟﻚ )٣( ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﺴﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻠﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻘﻢ )٤( ﻓﻲ ﻓﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺣﻠﻮ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺭﺷﻮﺓ ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺷﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻳﺮﻋﻰ )٥( ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻃﻴﺐ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٦( ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺮ
--------------------
)١( ﻳﻮﺟﺐ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻢ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻘﻤﺔ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﻳﺮﺑﻰ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٥٩٢(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻬﻨﺌﻮﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻓﻌﺰﻭﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﻤﺮ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻋﻤﺘﻴﻜﻢ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻃﻬﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ، ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ. ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ، ﻣﻄﺮﺩﺓ
ﻟﻸﺣﺰﺍﻥ، ﻭﺃﻟﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺃ )٢( ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺣﻠﻮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )٣( ﺗﻔﻜﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺮﻛﺔ
ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺾ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﺎ. ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ،
ﻣﻄﻬﺮﺓ
ﺍﻟﻔﻢ )٤(، ﻣﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ.
)٢( ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻪ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٤( ﻟﻠﻔﻢ )ﺥ(.
)٦٩٢(

.ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﻟﺤﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺷﺤﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ. ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺣﺒﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻨﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﺗﺮﺝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻴﺮ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻫﻨﺄ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﺒﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺮﻗﺎ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺩﻭﺍﺀ.
)٧٩٢(

.ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻳﺠﻠﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻜﻰ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻔﻜﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻋﻀﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺀﻩ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺣﻼﻭﺗﻪ ﻣﻦ
ﺣﻼﻭﺓ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١( ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻢ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﺸﺮﺓ )٢( ﺧﺼﺎﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﺸﻤﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ )٣(: ﻋﻀﻮﺍ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ )٤(، ﻭﺣﻼﻭﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ
ﺑﻄﻴﺨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٩٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﺇﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﻫﺎ
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﺃﺻﻼ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ
ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١( ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺷﻤﻪ ﻳﻘﻠﻌﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ
ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ، ﺷﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺨﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺸﺎﻡ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ )٢( ﺭﻳﺤﻲ ﻓﻠﻴﺸﻢ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻀﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﻭﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻧﺘﻨﻪ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ
ﻗﻀﻤﺔ )٣( ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻳﺮﻳﺢ.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩٩٢(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﻳﻨﻮﺍ ﻣﻮﺍﺋﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻠﺪﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻘﻠﻪ ﻭﺑﺼﻠﻪ ﻳﻄﺮﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﺩﺍﺀﻩ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻀﺪ )١(، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﻓﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻬﻮ ﻫﻮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﻠﻴﻠﺞ )٢( ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻃﻌﻤﻪ ﻣﺮﻭ
ﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ. ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻨﻪ )٤( ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺗﻌﻈﻢ
ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻹﻫﻠﻴﻠﺞ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
)٠٠٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻧﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺮﺿﺎ ﺳﺨﻴﻨﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺏ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻄﻊ
ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻭﺟﻊ ﺇﻻ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺗﺤﻂ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻮﺭﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺹ ﻭﺍﻟﻠﻮﺹ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺮﻳﺾ " ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻴﻚ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺇﻻ ﻋﻮﻓﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ
ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " )١( " ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ " )٢( "
ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺰﻝ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺍﺷﻒ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﺅﻙ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻗﻴﻚ ﺭﻗﻴﺔ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٩.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٢١.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٠١.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺍﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ٩١ - ٢٣.
)١٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ " ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ
" ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﺎﻷﻭﻝ. " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺸﺒﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ " ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻜﻠﺒﺘﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻟﻘﻠﻊ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ. " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺿﺠﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺏ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻀﺠﻌﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻀﺠﻊ ﻏﺎﺳﻮﻝ ﻟﻠﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺼﺤﺔ "
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺊ " ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺘﻘﻴﺄ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻘﺎﺀ
ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻓﺄﻓﻄﺮ " ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺊ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻮﺀ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﺀ ﺗﻜﻠﻔﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺗﻌﻤﺪﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﺘﻘﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ". ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﺧﺸﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺸﺎﻡ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺮﺿﺎ ﺳﺨﻴﻨﺎ " ﺃﻱ
ﺣﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﺆﻟﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺿﺮﺏ ﺳﺨﻴﻦ: ﻣﺆﻟﻢ ﺣﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﺴﺨﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺮﺩ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺃﺛﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ": ﺑﺎﻟﻎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭﻫﻨﻪ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ " )١( ﺃﻱ
ﻏﻠﺒﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺹ ﻭﺍﻟﻠﻮﺹ ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻮﺹ " ﺍﻟﺸﻮﺹ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺿﻼﻉ. ﻭﺍﻟﻠﻮﺹ. ﻭﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﺹ: ﻫﻮ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ: ٤.
)٢٠٣(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺰﺍﺯﻣﺔ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺰﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺷﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺰﺍﻡ. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﺛﻮﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺰﻡ. ﺃﻱ
ﻳﺘﻠﺒﺐ ﺑﺸﺪ ﻭﺳﻄﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺷﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻃﺒﻴﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺰﺍﺯﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﺊ
ﺍﻟﺤﺰﺍﺯﻣﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﻈﺮ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﺍﺯﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻓﺮﺍﺯﻣﻮﺍ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺯﻣﺔ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ، ﺃﺭﺍﺩ:
ﺍﺧﻠﻄﻮﺍ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻘﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ: ﺍﺧﻠﻄﻮﺍ ﺃﻛﻠﻜﻢ
ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻟﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺧﺸﻦ، ﻭﺳﺎﺋﻐﺎ ﻣﻊ ﺟﺸﺐ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺯﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ
ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺧﺒﺰﺍ ﻗﻔﺎﺭﺍ. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻺﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻠﺔ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺧﻤﺼﺎ ﻗﺪ ﺭﺍﺯﻣﺖ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻳﺔ: ﺭﺯﻣﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺘﻪ. ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻓﺮﺍﺯﻣﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻛﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺯﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻻﺋﺘﺪﺍﻡ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻮ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٣٠٣(

" ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻣﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻴﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ " ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﻳﻤﻦ " ﺃﻭ ﺣﻀﺎﺭﻣﺔ ﻣﺼﺮ،
ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺪﺣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﺑﻤﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻭﺳﻜﻨﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﺃﻭ " ﺍﻟﺨﻀﺎﺭﻣﺔ "
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻀﺮﻡ - ﻛﺰﺑﺮﺝ -: ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻮﻝ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺧﻀﺎﺭﻡ ﻭﺧﻀﺎﺭﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺭﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ - ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺑﺪﺀ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺴﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٤٠٣(

{ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ}
()٥٠٣

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
{٩٨ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ}
* (* )ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺒﻴﺔ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
 ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ[ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ] ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻠﺔ
 ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﻲ - ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:[ﻋﻦ] - ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ، ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺑﺎﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻏﺮﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻤﻮﺽ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻼﻣﻌﺔ، ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﺃﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻏﺰﻯ ﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ[ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ] ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ -.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٦٠٣(

ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻪ، ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺣﻴﻦ
ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ، ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻣﺜﻞ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﺳﻮﻳﻪ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻬﻤﺔ )١( ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺘﺤﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻓﺄﻏﺮﻕ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺗﻐﻠﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻣﻀﺎﺭ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﻦ
ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻏﺬﻳﺔ، ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭ. ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺻﺤﺘﻪ ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ،
ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺦ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺘﻨﺠﺰﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ
ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺑﻠﻬﻤﺔ )ﺥ(.

()٧٠٣

ﻭﺟﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
 ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ[ﻣﺎ] ﻣﻤﺎ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻭ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺕ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻭﻓﺼﺪﻩ ﻭﺣﺠﺎﻣﺘﻪ ﻭﺑﺎﻫﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ " - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ -.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻠﻮ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻴﻂ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺘﻴﻞ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﻻﻳﻀﺎﺡ: ﻣﺘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ. ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺿﻮﺍﺑﻂ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ. ﻭﻟﻜﻦ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ.
)٨٠٣(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺮﺣﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻟﻠﻄﺐ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻕ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﺎﺣﺶ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻟﻨﺸﺮﻉ ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ.
" ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺩﻭﺍﺀ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﻧﻌﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ )١(، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻭ
ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﺫﻧﺎﻩ، ﻭﺧﺰﺍﻧﺘﻪ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻓﺎﻟﻴﺪﺍﻥ ﻋﻮﻧﺎﻥ ﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻭﻳﺒﻌﺪﺍﻥ ﻭﻳﻌﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﺗﻨﻘﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﺗﺪﻻﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻬﻤﺎ، )٢( ﻭﻫﻤﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺣﺼﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺣﺮﺯﻩ ﺍﻻﺫﻧﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻼﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻼ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﺼﺘﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻓﻴﺘﺮﺟﻢ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺄﺩﻭﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ )ﺥ(.
)٢( ﺑﺎﺫﻥ )ﺥ(.
)٩٠٣(

ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻔﺘﻴﻦ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ )١(، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﺇﻻ ﺑﺘﺮﺟﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ، ﻻﻥ ﺍﻻﻧﻒ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﺦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻘﺒﺘﺎ )٣( ﺍﻻﻧﻒ، ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﺗﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﺤﺠﺒﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻳﺢ.
ﻭﻟﻠﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ، ﻓﻌﺬﺍﺑﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ! ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﺎﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻣﻮﺻﻼﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﺘﺮﻯ ﻋﻼﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻃﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ )٤(
ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺩﺗﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺑﺈﻋﺎﻧﺘﻬﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻣﺘﻰ ﺗﻌﻮﻫﺪﺕ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻐﺮﻕ. ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻌﻄﺶ، ﺩﺍﻣﺖ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ. ﻭ
ﻛﺜﺮ ﺭﻳﻌﻬﺎ، ﻭﺯﻛﻰ ﺯﺭﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻮﻓﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺴﺪﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺐ، ﻓﺎﻟﺠﺴﺪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
 ﻓﺎﻧﻈﺮ[ﻓﻴﻪ] ﻭﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻳﺼﺢ، ﻭﺗﺰﻛﻮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﻌﺪﻧﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﻳﺴﺘﻤﺮﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺪﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻏﺬﺍﺀﻙ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻨﻔﺦ )ﺥ(.
)٣( ﺛﻘﺒﺘﺎﻥ ﻟﻼﻧﻒ )ﺥ(.
)٤( ﺃﻧﻪ )ﺥ(.
)٠١٣(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺗﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻏﺘﺬ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺟﺴﺪﻙ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ )١( ﻳﻐﺬﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﻏﺬﺍﺋﻪ ﻧﻔﻌﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﺒﻴﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻪ )٢(
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﻡ )٣(، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻤﻌﺪﺗﻚ
ﻭﻟﺒﺪﻧﻚ، ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻟﻌﻘﻠﻚ )٤( ﻭﺃﺧﻒ ﻟﺠﺴﻤﻚ )٥(.
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﻮﺗﻚ ﻭﺷﻬﻮﺗﻚ. ﻭﺍﺑﺪﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺄﺧﻒ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﺑﻬﺎ
ﺑﺪﻧﻚ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺎﺩﺗﻚ ﻭﺑﺤﺴﺐ ﻃﺎﻗﺘﻚ ﻭﻧﺸﺎﻃﻚ. ﻭﺯﻣﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﻠﻚ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻼﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﺗﺘﻐﺬﻯ ﺑﺎﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﺛﻢ ﺗﺘﻌﺸﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻌﻨﺪ ﻣﻀﻲ ﺛﻤﺎﻥ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ. ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺟﺒﺔ، )٦( ﻭﻓﻲ ﻏﺪﻩ ﻭﺟﺒﺘﻴﻦ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ.
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺷﺮﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺻﻔﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻧﺬﻛﺮ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺷﺮﺍﺏ
ﻳﺤﻞ
ﺷﺮﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻭﺿﺮﻩ.
)٢( ﺍﺑﺎﻧﻪ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻡ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٤( ﻟﻌﻠﻤﻚ )ﺥ(.
)٥( ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻤﻚ )ﺥ(.
)٦( ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻷﻛﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ.

()١١٣

{ﺫﻛﺮ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ}
ﺃﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ )١( ﻭﺃﻭﻟﻪ " ﺁﺫﺍﺭ " ﻭﻋﺪﺩ )٢( ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻠﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﻬﻴﺞ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻨﻴﻤﺒﺮﺷﺖ، ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻬﻞ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻧﻴﺴﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺗﻬﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺍﻟﻤﺸﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﻞ
ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ )٣( ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺦ )٤( ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
 ﺗﺼﻔﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭ[ﻭ] ﺁﻳﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻛﺎﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﻟﺤﻢ )٥( ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭ
ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ.
ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﻭﻳﺔ )٦( ﻭﻧﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺩﺍﺳﻤﺎ )٧( ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﺥ(.
)٢( ﻋﺪﺓ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﺼﺎﻟﺢ.
)٤( ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺦ: ﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ.
)٥( ﻟﺤﻮﻡ )ﺥ(.
)٦( ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ )ﺥ(.
)٧( ﺩﺍﺋﻤﺎ )ﺥ(.
)٢١٣(

ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻛﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺮﺧﺸﺖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻀﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ )١(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻄﻴﻬﻮﺝ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ.
ﺗﻤﻮﺯ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺗﻐﻮﺭ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ )٢( ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺗﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻬﻀﻢ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ
ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
ﺁﺏ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﺸﺘﺪ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﻬﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻃﻴﺐ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺐ، )٣( ﻭ
ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺴﻬﻞ، ﻭﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ، ﻭﻳﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
ﺃﻳﻠﻮﻝ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻬﻞ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ ﻛﺎﻟﺠﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻮﻟﻲ
)٤(
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ.
ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻴﻪ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻴﻪ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺠﺪﺍﺀ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﻫﻮ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻃﺒﺔ )ﺥ(.
)٣( ﺭﺍﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻱ ﺧﺜﺮ ﻭﺃﺩﺭﻙ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﻝ.
)٣١٣(

.ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺑﻞ، )١( ﻭﻳﻘﻠﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ
ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻻﺧﺮ )٢( ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻮﺳﻤﻲ، )٣( ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻘﻠﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﻜﺮﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺟﺮﻋﺔ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﺎﻟﻜﺮﻓﺲ ﻭﺍﻟﻨﻌﻨﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ.
ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ، ﻭﺗﺸﺘﺪ )٤( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻳﺘﻘﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮﻉ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ )٥( ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻛﺎﻟﻜﺮﻓﺲ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺦ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺳﺒﻪ، ﻭﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﺷﺒﺎﻁ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺐ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ، ﻭﻳﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ.
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ، ﻓﻴﻐﺴﻞ ﻭﻳﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ " ﺗﺎﺑﻞ " ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻟﻔﻠﻔﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺥ(.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻳﻘﻊ ﺍﻷﺣﺴﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤١٣(

ﻏﻤﺮﺓ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، )١( ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ. ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺎﺀ ﺑﺮﺍﻗﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻭﺗﻠﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ )٢( ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﻒ )٣( ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻳﻨﻀﺞ، ﺛﻢ ﻳﻌﺼﺮ ﻭﻳﺼﻔﻰ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﻳﺒﺮﺩ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺑﻌﻮﺩ ﻭﻳﻐﻠﻰ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺛﻠﺜﺎﻩ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ.
ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﺭﻃﻞ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﻐﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻩ ﻭﻳﺆﺧﺬ
ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﻴﻘﺔ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭﭼﻴﻨﻲ
ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺼﻄﻜﻲ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺤﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻨﺨﻞ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ، )٤( ﻭﻳﺸﺪ ﺑﺨﻴﻂ ﺷﺪﺍ ﺟﻴﺪﺍ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻤﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻨﺰﻝ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻌﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ
ﺑﺮﻓﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺪﺍﺧﻞ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ.
ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻗﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺪﺍﺡ ﺑﻌﺪ ﻃﻌﺎﻣﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻣﻚ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ ﻛﺎﻟﻨﻘﺮﺱ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ.
)٢( ﺧﻔﺔ )ﺥ(.
)٣( ﻳﻨﺘﻔﺦ )ﺥ(.
)٤( ﺧﺮﻗﺔ )٤(.
)٥١٣(

.ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺀ )١( ﻭﺍﻷﺣﺸﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺒﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﺒﺪﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﺠﻤﺎﻋﻪ، ﻭﺃﺷﺪ ﻟﻀﺒﻄﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ، ﻓﺈﻥ ﺻﻼﺡ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻠﺤﺘﻬﻤﺎ )٢(
ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﻤﺎ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻷﻣﺰﺟﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ
ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ. ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺨﻦ
ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻣﺰﺟﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻣﻌﺘﺪﻻ ﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﺃﻣﺰﺟﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺗﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ
ﻛﺎﻟﻬﻀﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﺎﺋﻊ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﺭﺍﻥ ﻭﺑﺎﺭﺩﺍﻥ، ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﻳﻦ ﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ[ﻭ] ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﻳﻦ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﺎ، ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺳﻴﻒ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻷﺫﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻷﻧﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻥ
ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﺿﻄﺠﺎﻋﻚ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻚ.
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻡ. ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ] ﻭﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ )ﺥ(.
)٢( ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻠﺤﺘﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻠﺢ، ﻭﺍﻥ ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﺪ )ﺥ(.
)٦١٣(

 ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ[ﺳﺎﻋﺘﺎﻥ ﻓﺎﺩﺧﻞ
ﻭﻻ ﺗﻄﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺖ ﺑﻪ ﻟﻴﻒ ﺍﻷﺭﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺴﻨﻨﻬﺎ )١(، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺰﻋﺰﻋﻬﺎ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻔﻆ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻗﺮﻥ ﺍﻷﻳﻞ ﻣﺤﺮﻗﺎ ﻭﻛﺰﻣﺎﺯﺟﺎ ﻭﺳﻌﺪﺍ ﻭﻭﺭﺩﺍ ﻭﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺣﺐ ﺍﻷﺛﻞ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻣﻠﺤﺎ ﺃﻧﺪﺭﺍﻧﻴﺎ ﺭﺑﻊ ﺟﺰﺀ ﻓﻴﺪﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﻦ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺾ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﻠﺢ ﺃﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻴﺴﺤﻘﻬﻤﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﻦ ﺑﻪ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻣﺘﺼﺮﻓﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٣(، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭ
ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺑﻬﺎﺅﻩ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻮﺓ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺎﻣﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٤( ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﻡ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﺄﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ.
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺴﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺴﻤﻨﻬﺎ ".
)٢( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
)٣( ﻋﻤﺮﻩ )ﺥ(.
)٧١٣(

(ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﻧﻜﺪ ﻋﻴﺶ، ﻭﺫﺑﻮﻝ، ﻭﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ )١
ﻭﻧﻜﺘﺘﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻳﺴﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻳﺬﺑﻞ ﻋﻮﺩﻩ، ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩﻩ، ﻭ
ﻳﺠﻒ ﻣﺎﺀ ﺭﻭﻧﻘﻪ ﻭﺑﻬﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻘﻞ ﻧﺒﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﻌﻜﺎﺱ ﻭ
ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺟﺎﻣﺪ، ﻓﺒﺠﻤﻮﺩﻩ ﻭﺑﺮﺩﻩ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﻠﻐﻤﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﺴﻤﻪ
ﻭﻋﻼﺟﻪ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﺢ ﻟﺒﺪﻧﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻼ ﺗﺤﺘﺠﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭ
ﻫﻮ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ. ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ: ﺍﺑﻦ )٢( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٣(، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ
 ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﺒﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ.[ﻣﺮﺓ] ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺩﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﺼﺪ.
ﻭﺣﺠﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺣﺠﺎﻣﺔ ﺍﻷﺧﺪﻋﻴﻦ ﺗﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﻘﻼﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﻮﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺑﻦ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻣﺮﺓ.
)٨١٣(

ﻭﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻗﺪ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻧﻘﺼﺎ ﺑﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭ
ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﻬﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺸﻲ )١( ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺺ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ ﺛﻢ
ﻳﺪﺭﺝ ﺍﻟﻤﺺ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﻧﻲ ﺃﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻟﺚ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺟﻴﺪﺍ ﺑﺘﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻮﺩ ﻟﻴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺼﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻠﻞ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺒﻀﻊ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ. ﻭﻟﻴﻘﻄﺮ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻓﻴﻀﺮ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻮﺩ.
ﻭﻟﻴﻌﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺻﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻻﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﻟﻢ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺃﻟﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﺪ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻘﻴﻔﺎﻝ، ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻀﻞ ﻭﺻﻼﺑﺔ
ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺳﻠﻴﻖ ﻭﺍﻷﻛﺤﻞ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﺃﻗﻞ ﺃﻟﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻟﺤﻢ.
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻜﻤﻴﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻳﻘﻠﻞ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻔﺼﺪ. ﻭﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )٣( ﺳﺎﻋﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺡ ﺻﺎﻑ ﻻ ﻏﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻘﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺸﻮﺓ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ )ﺥ(.
)٢( ﻭﻟﻴﻨﻘﻂ )ﺥ(.
)٣( ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ )ﺥ(.
)٩١٣(

(ﻣﺎ ﺗﺮﻯ )١( ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﻮﻣﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ. ﻭﺻﺐ )٢
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، )٣( ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﺨﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﺮﻏﺮﻯ )٤( ﻓﺄﻟﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺟﻤﻚ، ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺧﺬ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ )٥( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺘﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﻴﻔﺎ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻣﺰﺟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺃﻭ
ﺑﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﺮﺍﺏ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻛﻪ
ﻧﺎﻋﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﻉ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮ.
 ﺍﻟﻌﺴﻠﻲ[ﺍﻟﻌﻨﺼﻠﻲ] ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻣﺘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺤﻴﻲ )٦( ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻣﺎﻟﺤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺏ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ )٧( ﺷﺘﺎﺀ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻫﻴﺞ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ، ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ، )٨(
ﻭﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻬﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﻮﺹ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ
--------------------
)١( ﻳﺮﻯ )ﺥ(.
)٢( ﻭﺍﺻﺒﺐ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻗﺰ.
)٥( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻌﻨﺼﻠﻰ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﻠﻰ.
)٧( ﻓﻴﻪ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻜﻞ.
)٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ".
)٠٢٣(

ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺷﺊ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻃﻌﺎﻣﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻣﺠﺎﻣﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﻮﻣﻚ.
ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ
ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻭﺟﻊ
ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭ
ﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺣﺔ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻌﺮﺽ )٢( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ، ﻭﺃﻛﻞ
ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻐﻴﺮ )٣( ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ.
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ، ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻮﻝ. ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ.
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ. ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺇﺩﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ. ﻭﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻕ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺑﻮ )٤( ﻭﺍﻻﻧﺒﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻨﻲ )٥( ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻳﻘﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺸﺊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻗﺪ ﻳﻌﺮﺽ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻳﻌﻜﺮ.
)٤( ﺍﻟﺮﺑﻮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺻﻌﺒﺎ
ﻭﺍﻻﻧﺒﻬﺎﺭ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٥( ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ.
)١٢٣(

ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺃﻭ )١( ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﻮﺭﺙ
ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﺗﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻚ
ﺑﺨﻤﺲ ﺟﺮﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )٢( ﻓﺎﺗﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺴﻠﻢ - ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻤﺲ )٣( ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ: ﻟﻠﺤﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺑﻴﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﺎﺋﻊ )٤( ﺍﻟﺠﺴﺪ:
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ. ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ )٥( ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺪﺭﻥ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺐ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻔﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ ﺑﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺪﻫﻦ
ﺑﺪﻧﻚ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻗﺮﻭﺡ ﻭﻻ ﺷﻘﺎﻕ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻠﻨﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ، ﻭﻟﻴﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻻﻗﺎﻗﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﻀﺾ )٦(، ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﻼﻭﺓ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ )ﺥ(.
)٣( ﺧﻤﺲ ﺃﻛﻒ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ )ﺥ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﺎﺋﻊ: ﺍﻷﻭﻝ.
)٥( ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )ﺥ(.
)٦( ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻫﺮ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﻓﺮﻭﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺜﻤﺮ ﺣﺒﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻛﺎﻟﻔﻠﻔﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻤﺼﺮ " ﺍﻟﺨﻮﻻﻥ " ﻭﺑﺎﻟﻬﻨﺪﻳﺔ " ﻓﻠﻴﺰﻫﺮﺝ ".
)٢٢٣(

ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺎﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﺦ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺑﻮﻧﺞ ﻭﻣﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﺃﻭ ﻭﺭﺩ ﺑﻨﻔﺴﺞ
ﻳﺎﺑﺲ، ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻣﺜﻞ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
ﻭﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻳﻘﻠﻊ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺨﻮﺥ ﻭﺛﺠﻴﺮ )١(
ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺒﺎﺩﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ
ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ. ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺪﻥ - ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
- ﻳﺆﺧﺬ ﻋﺪﺱ ﻣﻘﺸﺮ، ﻳﺴﺤﻖ )٢( ﻧﺎﻋﻤﺎ، ﻭﻳﺪﺍﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﺧﻞ، ﻳﻄﻠﻰ )٣( ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻌﻨﺼﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻒ )٤( ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺩﻟﻜﺎ ﺟﻴﺪﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺭﻃﺐ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻣﻌﺪﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻓﺠﺎ )٦( ﺇﺫﺍ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ - ﻛﺒﺮﺛﻦ - ﺯﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﻢ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﻬﺮﻣﺎﻥ ﻻﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻛﺎﻟﺒﻬﻖ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺤﻜﺔ، ﻭﺛﺠﻴﺮﻩ: ﺛﻔﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﺤﻖ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻄﻠﻰ.
)٤( ﺧﻞ ﺛﻘﻴﻒ: ﺃﻱ ﺣﺎﻣﺾ ﺟﺪﺍ.
)٥( ﻓﻴﻪ: ﺩﺍﺑﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ.
)٣٢٣(

ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﻋﺴﺮ )١( ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ،
ﻭﻻ ﻳﻄﻞ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ )٢( ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺑﺮﻧﻲ )٣( ﺑﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺜﻴﻴﻪ ﺑﺪﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ ﺧﺎﻟﺺ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻘﻞ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﻊ ﺯﻧﺠﺒﻴﻞ
ﻣﺮﺑﻰ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻳﺼﻄﺒﻎ ﺑﺎﻟﺨﺮﺩﻝ ﻣﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻫﻠﻴﻠﺠﺎﺕ ﺑﺴﻜﺮ ﺍﺑﻠﻮﺝ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺸﻖ ﻇﻔﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺣﻮﻝ ﻇﻔﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻘﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ. ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻟﻤﻪ ﺃﺫﻧﻪ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﻄﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺩﻉ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﺴﻞ ﺩﻻﺋﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻢ ﻋﻄﺶ، ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻳﺴﻜﺮ )٥(، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﺣﺮﺍﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻗﺎﺗﻠﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﺷﻢ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ. ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺎﺭﺓ
ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺸﻮﺻﺔ ﻓﻼ ﻳﺆﺧﺮ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﺻﻴﻔﺎ ﻭﺷﺘﺎﺀ. ﻭ
 ﻓﻠﻴﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻣﻦ[ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ] ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ
--------------------
)١( ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ )ﺥ(.
)٢( ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺮﺑﻰ ﺑﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻃﺒﺨﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻗﻤﺎﻉ ﺻﻨﻮﺑﺮﻳﺔ.
)٥( ﻳﺴﻜﻦ.
)٤٢٣(

.ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺳﺮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺪﻫﻨﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺸﻖ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺳﻮﺭ ﻓﻠﻴﺪﻫﻦ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻭﻟﻬﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻐﺮﻏﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺨﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻏﺪﻭﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﺧﺒﺰ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﺮﺉ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻳﻨﻘﺼﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻜﺮﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﻒ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻣﻀﺎﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻛﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺤﺮﻗﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ، ﻭﻳﺮﻭﺡ
ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻓﺼﺪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ
.[ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻛﻞ ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﺣﺎﺭ ﻟﻴﻦ] ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﻤﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺰﻥ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻜﺮﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﺮﻳﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﺯ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻭﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺺ )١( ﻭﺍﻟﻬﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻀﺮﻡ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻳﺺ: ﻏﺬﺍﺀ ﻳﻄﺒﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻛﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﺥ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻞ ﺃﻭ -
)٥٢٣(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺮ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺿﺎﺭ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻮﻛﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺨﺼﺒﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﺮﺩﻩ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
 ﺷﺮﺍﺏ )٣( ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻳﺸﻮﺑﻪ )٤([ﺃﻭ ﺏ] ﻳﻤﺰﺟﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻗﺒﻠﻪ
 ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺑﻠﺪﻩ )٥([ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ] ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻃﺮﺡ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺩﻩ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻳﺸﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭ
ﻳﺆﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻔﻮ ﺻﻔﺎﺀ ﺟﻴﺪﺍ.
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺮﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻷﺑﻴﺾ. ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﻔﻲ، ﻭﺃﺻﺤﻬﺎ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻠﻴﻨﺔ ﻟﻠﺒﻄﻦ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺍﺕ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ )٧( ﻳﺒﻴﺲ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺜﻠﻮﺝ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪ
ﺭﺩﻳﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻋﺬﺑﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ
--------------------
- ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺎﺕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻌﺮﻣﺺ " ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﻄﺤﻠﺐ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ " ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﺰﺭ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻻﻥ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﻥ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ "
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﺃﻭ ﺑﺘﺮﺍﺏ )ﺥ(.
)٤( ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ. )ﺥ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﺪﺗﻪ.
)٦( ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ )ﺥ(.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﻴﺒﺲ ".
)٦٢٣(

ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻸﺟﺴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻞ ﺧﺰﻧﻬﺎ ﻭﺣﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺬﺑﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ
ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺇﻥ ﺩﺍﻡ ﺟﺮﻳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺎﺭﺓ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻟﺮﻛﻮﺩﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﻭﻳﺔ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺃﻃﺤﻠﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ
ﺃﺧﺬ ﺑﻪ. ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )١( ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﺷﺘﺎﺀ
ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﺘﻠﺌﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﻠﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺭﻗﺘﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﺃﺭﺟﻰ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻼﻋﺒﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻼﻋﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻐﻤﺰ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﺒﺖ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻻﻥ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻋﻴﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺖ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻣﻴﺎﺋﻲ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ
ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﻬﻦ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺩﺑﺮ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻣﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺻﺢ ﺟﺴﻤﻪ
ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻨﺤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺼﻠﺢ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ".
)٧٢٣(

.(ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ )١
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ "
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ.
ﺃﻱ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﺄﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻌﺎﻧﻲ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ،
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﺇﺫ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺑﺘﻮﺳﻄﻪ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺈﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻣﻨﺸﺄﻩ ﻭﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ. ﻟﻜﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺠﺮﺩ
ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻈﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺼﻞ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻉ ﺻﺎﺭ ﺭﻭﺣﺎ
ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺎ ﻳﺴﺮﻱ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺻﺎﺭ ﺭﻭﺣﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ ﻓﻴﺴﺮﻱ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻐﺬﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ. ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥١١ - ٨٢١.
)٨٢٣(

ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻧﺴﺐ. ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﺻﺎﻝ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺻﻮﻟﻬﺎ )١(، ﻓﺈﻥ ﺑﻬﺎ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
" ﻭﺧﺰﺍﻧﺘﻪ ﻣﻌﺪﺗﻪ " ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻳﺮﺩ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻛﻴﻠﻮﺳﺎ
ﻧﻔﺬ ﺻﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺎﺳﺎﺭﻳﻘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻟﺒﺪﻝ
[ﻭﺍﻻﺧﻼﻁ] ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻠﻞ، ﻓﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
" ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﺻﺪﺭﻩ " ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻷﻧﻪ ﺃﺣﻔﻆ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻷﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺎﻁ ﺑﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺑﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﺎﻷﺿﻼﻉ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻏﻼﻑ ﻣﺤﻴﻂ )٢( ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻘﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺑﺤﺠﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﺑﺤﺠﺐ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " ﺇﺫ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﻟﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺓ.
ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﻴﺼﺪﻕ ﺃﻧﻪ
ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺴﺔ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻠﺒﺎﺻﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻓﻴﺠﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺓ ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻟﻮﺻﻠﻬﺎ )ﺥ(.
)٢( ﻳﺤﻴﻂ )ﺥ(.
)٩٢٣(

ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻼﻣﺴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻟﻜﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ، ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻭﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﻠﺬﺍ ﺧﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺣﺼﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﺸﻔﻬﺎ. " ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ " ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺎﺗﻪ )١( ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ.
ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻫﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ. ﻭﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻴﻌﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
" ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺗﻘﻮﻱ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ، ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻌﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺢ " ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
"
ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻟﻤﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ.
" ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺘﺮﺩﻳﺪ
ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺑﺜﻘﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻣﻦ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻄﻴﻌﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻹﺻﺎﻏﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻫﻮﻳﺔ
ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺃﺷﻜﻞ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻣﻨﻔﺘﺤﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺰﺩﺣﻢ ﺍﻷﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﻮﺟﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺤﺴﻦ
ﺻﻮﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺍﺗﺼﺎﻟﻪ )ﺥ(.
)٠٣٣(

ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﻮﻥ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺃﻧﻔﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﺮﻏﺔ ﻟﻠﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻫﻲ ﻣﻀﺎﺩﺓ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻓﺮﺡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺧﻠﻮﺻﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﺰﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻏﻠﻆ ﻭﻛﺜﻒ ﻭﻓﺴﺪ، ﻭﻳﻔﺴﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻳﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻋﻼﺟﻬﻢ ﺗﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
ﻭ " ﺍﻟﺜﺮﺏ " ﻏﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺫﻭ ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ، ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺮﻭﻕ ﻭﺷﺮﺍﻳﻴﻦ ﻭﺷﺤﻢ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻣﻨﺸﺆﻩ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﺳﺒﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻴﻨﻪ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺼﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺭﻗﺘﻪ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻪ، ﻓﻴﻨﺒﺴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
" ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ " ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.
" ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺪ ﺳﺮﻳﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺳﺮﻳﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﻣﺜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺜﺎﻻ ﻭﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺗﺼﺮﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﺛﻢ ﺗﺘﺄﺩﻯ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻓﻬﻲ ﻃﺮﻕ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻝ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
[ﻫﻲ] ﻋﻀﻮ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻤﺎﻻ ﻭﻧﻮﺍﺑﺎ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻇﻬﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺮﻱ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
 ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺳﻜﺔ ﻭ[ﻣﻦ] ﻋﻀﻮ، ﺛﻢ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻪ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ.
)١٣٣(

.ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻪ
" ﻭﺯﻛﻰ ﺯﺭﻋﻬﺎ " ﺃﻱ ﻧﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺸﺐ. ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﺮﻃﺐ. ﻭﻣﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺴﻦ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ " ﺃﻱ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ،
ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
" ﺗﺤﺐ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ،
ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.
" ﻓﺎﻏﺘﺬ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ، ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻏﺬﺍﺀﻙ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩ. " ﻟﻢ ﻳﻐﺬﻩ " ﻳﻘﺎﻝ ﻏﺬﻭﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻀﻤﻴﺮ " ﻟﻢ ﻳﻐﺬﻩ
"
ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﺠﺴﺪﻩ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﻦ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺼﻴﺮ
ﺛﻘﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﺗﻌﺠﺰ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻀﺞ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ )١(
ﻭﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻀﻌﻒ، " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﺗﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
" ﻓﺴﺒﻴﻠﻪ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﻪ )٢( ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﺇﺩﺍﻣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺒﻴﻠﻚ "
ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻜﻬﺎ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ. " ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺑﺎﻧﻪ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻱ ﺣﻴﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺛﻢ ﺍﺗﺴﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ. " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻤﻌﺪﺗﻚ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻀﻢ " ﻭﻟﺒﺪﻧﻚ "
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺟﺰﺀ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺰﺀ ﻟﻠﺒﺪﻥ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ.
)٢٣٣(

" ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻟﻌﻘﻠﻚ " ﺃﻱ ﺃﻧﻤﻰ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻊ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻠﻈﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺗﻜﺪﺭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ.
" ﻭﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻤﻚ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺜﻘﻞ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ.
" ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻛﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺲ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺎﺭﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺗﺎﻥ، ﻓﺼﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﻭ
ﻛﺜﺮﺓ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ. ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ. ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﺔ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﻮﺗﻚ ﻭﺷﻬﻮﺗﻚ " ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﻗﻠﺘﻪ ﺗﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ
ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﻀﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻗﻠﻴﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ.
" ﻭﺍﺑﺪﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ، ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻛﻞ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﻊ ﻏﺬﺍﺀ ﻏﻠﻴﻆ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ، ﻓﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻜﺲ ﻓﻴﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻀﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﻟﻢ ﻳﻬﻀﻢ ﺑﻌﺪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻗﺪ ﺳﺪ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻤﻬﻀﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻓﻴﻔﺴﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻀﻢ ﻭﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﻆ ﻓﻴﻔﺴﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﺨﻤﺔ.
ﻭﺟﻮﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺛﻢ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻟﻴﺘﻢ ﻫﻀﻤﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
)٣٣٣(

ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻫﻀﻤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻓﺘﻨﻔﺮﺕ
ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻣﻌﻠﻠﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻫﻀﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻀﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻓﻴﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻀﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺴﺪﺓ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ.
ﺛﻢ ﺷﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻛﻼﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻼﺕ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻋﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻐﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺸﻲ، ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺒﺎﻛﺮﺓ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ.
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺒﺎﻛﺮﺓ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺑﺸﺊ ﻗﻠﻴﻞ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﻨﻬﻀﻢ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻧﺼﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺄﺧﻒ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺸﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻥ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻌﺸﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ، ﻭﻭﺟﺐ ﻳﺠﺐ ﻭﺟﺒﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻛﺄﻭﺟﺐ ﻭﻭﺟﺐ. ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻓﺮﺳﻪ ﻋﻮﺩﻫﻢ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺟﺒﺔ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﺛﻢ ﺃﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻊ
)٤٣٣(

ﺍﺷﺘﻬﺎﺋﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻛﺎﺫﺏ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﺛﻢ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻴﻦ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻀﻢ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
" ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﻷﻧﻪ ﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻪ ﻭﻧﻤﻮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﺃﻭ ﻟﻤﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻃﺒﻌﻪ
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ. " ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. " ﻭﺗﻠﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﺇﺫ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﺘﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﺸﺎﺏ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺳﻠﻄﻨﺔ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
" ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ. " ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ "
ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺰﺝ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺘﻘﻞ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ. " ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻬﻞ " ﻟﺘﻨﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺒﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻭﻫﻲ ﻻﻧﺴﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺎﺕ ﻣﺤﺘﺒﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﺮﺕ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻗﺔ ﻭ
ﺳﻴﻼﻥ. ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻬﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻡ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ. " ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ " ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻫﻴﺠﺎﻧﻪ.
 ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺀ[ﻓﻴﻪ] ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮ. " ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ "
ﺃﻱ ﻳﺰﺍﻭﻝ ﻭﻳﺮﺗﻜﺐ، ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺳﻴﻼﻧﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺮﺥ ﺟﺴﺪﻩ - ﻛﻤﻨﻊ -: ﺩﻫﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻤﺮﺥ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺮﺧﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
" ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﺸﺮﺏ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﻌﻴﻦ )ﺥ(.
)٥٣٣(

" ﺗﺼﻔﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﺷﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻀﺮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻠﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻘﺮ ﻭﺑﻘﺮﺍﺕ ﻭﺑﻘﺮ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﻭﺑﻘﺎﺭ ﻭﺃﺑﻘﻮﺭ ﻭﺑﻮﺍﻗﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﻭﺑﻘﻴﺮ ﻭﺑﻴﻘﻮﺭﺓ ﻭ
ﺑﺎﻗﻮﺭ ﻭﺑﺎﻗﻮﺭﺓ ﻓﺎﺳﻤﺎ ﻟﻠﺠﻤﻊ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ. " ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﻭﻳﺔ " ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻳﻬﺎ.
" ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ " ﻷﻧﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﺨﻠﺨﻞ ﻣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻬﻴﺞ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻟﻴﺒﺴﻬﻤﺎ ﻻ
ﻳﻨﺎﺳﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﻡ.
" ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺧﺮﻗﺔ " ﻭ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻠﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﻫﻀﻤﻬﺎ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻯ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ، ﻟﺸﻴﻮﻉ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺗﻠﻴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ.
" ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺘﺒﺮﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. " ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﺮﻃﺐ "
ﻛﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﻨﻴﻠﻮﻓﺮ " ﻓﻴﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ " ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ "
ﻻﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻳﻀﻌﻒ ﻭﻳﺘﺨﻠﺨﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺤﺘﺒﺲ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺐ: ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﺝ ﺯﺑﺪﻩ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺍﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺭﻭﺑﺎ ﻭﺭﺅﻭﺑﺎ - ﺧﺜﺮ ﺃﻱ ﻏﻠﻆ - ﻭﻟﺒﻦ ﺭﺅﻭﺏ ﻭﺭﺍﺋﺐ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻤﺨﺾ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺯﺑﺪﻩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. " ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ " ﺃﻱ ﺳﻠﻄﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺅﻫﺎ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
)٦٣٣(

.ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻮﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺣﺎﻓﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ. " ﻭﺗﺘﻨﻔﺲ " ﺃﻱ ﺗﺸﺮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺰ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺑﻞ ﻫﻨﺎ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺰﺝ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﺍﻟﻤﺎﺵ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﺎﺑﻞ - ﻛﺼﺎﺣﺐ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻭﺟﻮﻫﺮ -: ﺃﺑﺰﺍﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﻮﺍﺑﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
" ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ " ﺇﻣﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻮﺳﻤﻰ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺳﻤﻲ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﺪﻓﻌﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻛﺎﻟﻌﺴﻞ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ. " ﺗﻘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ " ﻷﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻉ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﺟﺮﻋﺔ ﺟﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ، ﻭﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻳﺮﻗﻖ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻭﻳﺬﻳﺒﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻠﻄﻒ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺤﻠﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺷﺒﻮ " ﻭﻟﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
" ﻭﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﻠﻮ )١( " ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﺑﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺆﺛﺮ ﺑﺮﻭﺩﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺰﻛﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺃﻥ
[ﻛﻞ] ﺗﺮﻙ ﺣﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ.
" ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻰ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻃﻞ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﻩ. " ﻓﻲ ﻏﻤﺮﻩ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻐﻤﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ )ﺥ(.
)٧٣٣(

ﻭﻳﺴﺘﺮﻩ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ. " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻣﺎﺀ
ﻳﻘﺒﻞ " ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﺿﻪ " ﺃﻱ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ " ﺑﺴﺮﻋﺔ ". " ﺻﻔﻴﻘﺔ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ
ﺭﻗﻴﻘﺔ
" ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ " ﺃﻱ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺤﻖ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ، ﻭﻳﻨﺨﻞ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ
ﻭﻳﺸﺪ ﺑﺨﻴﻂ ﺷﺪﺍ ﺟﻴﺪﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺨﻠﻴﻂ ﻃﺮﻑ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ
ﻋﻮﺩ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺛﻢ ﺗﻤﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻳﻐﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﺒﺮﺩ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ.
ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ ﺩﺭﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﺟﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
" ﺗﻐﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﺸﺮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﻐﺘﺬﻱ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ، ﺑﺪﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺤﻠﻞ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ. " ﻭﻗﺪ ﺧﻮﻟﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﻳﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﻳﻦ، ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﻳﻦ " ﻟﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻡ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ " ﻳﺎﺑﺴﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﻳﻦ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻤﺰﺍﺟﺎﺕ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻣﺰﺍﺟﺎﺕ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺨﻦ ﻣﺮﺓ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻌﺘﺪﻻ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٨٣٣(

ﺑﻨﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﺎﺋﻊ: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﻓﺎﺛﻨﺘﺎﻥ ﺣﺎﺭﺗﺎﻥ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﺭﺩﺗﺎﻥ ﻭﺧﻮﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﺣﺎﺭ ﻟﻴﻦ
ﻭﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﺑﺎﺭﺩ ﻟﻴﻦ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ " ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻊ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺮﺳﻮﻑ - ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ -
ﻏﻀﺮﻭﻑ
ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻜﻞ ﺿﻠﻊ، ﺃﻭ ﻣﻘﻂ ﺍﻟﻀﻠﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻻﺫﻧﻴﻦ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺺ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻹﺣﺴﺎﺳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﺭ
ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﻼﻏﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺸﺮﺍﺳﻴﻒ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺧﺺ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ.
" ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ " ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﺑﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ
ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻭﺗﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻲ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺣﺴﺎﺳﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ
ﻫﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
" ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ " ﺛﻢ
ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻯ ﺍﻟﻬﻀﻢ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﻢ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻗﻴﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻠﻮﻩ ﺑﺎﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﻴﻠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻌﺎﺩﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻬﺎ ﻷﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
)٩٣٣(

.ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ. ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺒﻞ )١( ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
ﻭﻟﻴﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻷﺭﺍﻙ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﺮﻗﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻏﺼﻦ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﻟﻼﺳﺘﻴﺎﻙ ﺑﻤﻀﻎ ﻃﺮﻓﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺷﺒﻴﻪ )٢( ﺍﻟﻠﻴﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎﺀ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻔﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺳﻼﻕ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺓ
ﺗﻌﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻕ ﺗﻘﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﻫﻲ ﺗﺸﺒﻪ
ﺍﻟﺨﺰﻑ، ﺗﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺘﺤﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ. " ﻭﻳﺰﻋﺰﻋﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﺍﻷﻳﻞ - ﻛﻘﻨﺐ ﻭﺧﻠﺐ ﻭﺳﻴﺪ -: ﺗﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﮔﻮﺯﻥ ".
ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺇﺣﺮﺍﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺮﺓ ﻭﻳﻄﻴﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻕ.
ﻭﻛﺰﻣﺎﺯﺝ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺰﻣﺎﺯﻙ ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻷﺛﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺮ، )٣( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻛﺰﻣﺎﺯﺝ
ﻫﻮ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ، ﻭﺣﺐ ﺍﻷﺛﻞ ﻫﻮ ﺛﻤﺮﺓ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ.
 ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ، ﻭ[ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻧﻲ] ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻷﻧﺪﺭﺍﻧﻲ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ".
--------------------
)١( ﻳﻘﺒﻼﻥ )ﺥ(.
)٢( ﻳﺸﺒﻪ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ - ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻳﻌﻈﻢ ﻭﻟﻪ
ﺷﻮﻙ - ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ ﺃﺟﻮﺩ ﺧﺸﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮ.
)٠٤٣(

." ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ " ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻓﺘﺤﺘﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ
" ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ " ﻷﻧﻪ ﺗﻀﻌﻒ ﻭﺗﻘﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ، ﻓﺘﻐﻠﺐ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺎﺵ
ﺭﻭﺍﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻤﺰ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻜﺪ ﻋﻴﺸﻬﻢ
- ﻛﻔﺮﺡ -: ﺍﺷﺘﺪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. " ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ " ﻭﺗﻜﻮﻧﻪ " ﺃﻱ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻧﻜﺘﺘﻪ " ﺃﻱ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﺛﻘﻔﻪ ﻭﺃﻟﻌﺒﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﺩﺭﺑﻪ ﻭﺃﻛﺘﻤﻪ
 ﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻬﺎ[ﻋﻮﺍﻗﺐ )٢( ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻓﻜﺮﺍ ﻓﻲ] ﺳﺮﺍ )١( ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ
ﻭﺗﺼﺮﻓﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻳﺴﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﻨﺴﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺑﻬﺎﺅﻩ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻓﻠﺠﻤﻮﺩ
ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﻋﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻨﺎﺀ ﺟﺴﻤﻪ ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺛﻘﻒ - ﻛﻜﺮﻡ ﻭﻓﺮﺡ -: ﺻﺎﺭ ﺣﺎﺫﻗﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻓﻄﻨﺎ. " ﻭﺃﻟﻌﺒﻪ "
ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﻣﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺪﺭﺑﺔ: ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻳﺬﻛﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻟﻠﺴﺮ )ﺥ(.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
" ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻓﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ ".
)١٤٣(

.ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮ
ﻭ " ﻳﺬﺑﻞ " ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ - ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻛﺮﻡ
- ﺫﺑﻼ ﻭﺫﺑﻮﻻ: ﺫﻭﻱ، ﻭﺫﺑﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺿﻤﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺫﺍﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﻫﺰﻟﺖ، ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﻫﺎﻥ، ﻭﺣﺎﻟﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺤﻨﺎﺋﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ
ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺪﻧﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ " ﻋﻮﺩﻩ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻘﺎﻣﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﻔﺴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﻘﻞ ﻋﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻪ.
ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻧﻖ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ. " ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﺟﺎﻣﺪ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻤﻮﺩﻩ ﻳﺒﻮﺳﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ،
ﺑﻞ ﻏﻠﻈﺘﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺳﻴﻼﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﺪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﻟﻼﻧﻘﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺣﺪﻭﺍ ﺳﻦ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ - ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ - ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺳﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺳﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ، ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ
ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻦ ﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺳﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺳﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻭﻫﺎﺟﺖ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﺖ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻫﺎﺋﺠﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﻟﺘﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺤﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺪ ﻭ
ﺍﻟﺠﺰﺭ. ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺣﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻓﻮﻕ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻘﻤﺤﺪﻭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺎ.
ﻭﺍﻷﺧﺪﻋﺎﻥ: ﻋﺮﻗﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ.
)٢٤٣(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﻼﻉ - ﻛﻐﺮﺍﺏ -: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﺘﺸﻘﻖ ﺇﺫﺍ ﻧﻀﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺸﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ، ﻭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺣﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﺍﺗﺴﺎﻉ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻠﻂ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ، ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻄﻤﺚ: ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻜﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ - ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻓﺮﺡ - ﺃﺿﻨﺘﻪ ﻭﻫﺰﻟﺘﻪ
ﻭﺟﻬﺪﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺜﻮﺭ: ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻷﻛﺤﻞ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
 ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﺠﻔﻦ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ[ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ]
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﺎﺳﻠﻴﻖ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺧﺪﻋﻴﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﻴﻔﺎﻝ
ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻌﺎﺵ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ
 ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻷﻧﻒ.[ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ] ﻭﺍﻻﺫﻧﻴﻦ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺷﺮﻳﻌﺘﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﺗﻀﻌﻔﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ. ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺪﻋﻴﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺭﻋﺸﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻠﺘﺴﻔﻞ ﺍﻟﻨﻘﺮﻳﺔ
ﻭﻟﺘﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺧﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﻧﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻝ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ
ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺪ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺍﻟﺪﻣﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻮ ﺍﻟﺪﻣﻮﻱ، ﻟﻜﻦ ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﻔﻘﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﺼﺪ، ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﻄﻤﺚ. ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻣﺘﺨﻠﺨﻠﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺤﺠﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺼﺪ ﺍﻟﺼﺎﻓﻦ.
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﺤﺪﻭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻳﻨﻔﻊ - ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ - ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻁ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺭ، ﻭﻳﺒﻄﺊ - ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﺑﺎﻟﺸﻴﺐ. ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺗﺴﺮﻉ ﺑﺎﻟﺸﻴﺐ، ﻭﺗﻀﺮ ﺑﺎﻟﺬﻫﻦ، ﻭﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ
)٣٤٣(

ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﺜﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺭﺳﺮﺝ،
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻀﺮ ﺑﺎﻟﺬﻫﻦ، ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺑﻠﻬﺎ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﺭﺩﺍﺀﺓ ﻓﻜﺮ، ﻭﺃﻣﺮﺍﺿﺎ ﻣﺰﻣﻨﺔ، ﻭﺗﻀﺮ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻥ ﺗﺼﺎﺩﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ،
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻔﻜﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺟﺮﺑﻪ ﻭﺑﺜﻮﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺷﺮﻁ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻧﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻮﺿﻊ.
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﻡ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻭﺧﺮﺍﺟﺎﺕ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺪﻳﻦ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ
ﺣﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﺎﺕ )١( ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺱ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺺ " ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ:
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻘﻠﻊ، ﺛﻢ ﻳﺘﺪﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻊ ﻭﺍﻻﻣﻬﺎﻝ
ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻋﻠﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺄﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺑﻄﺄ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﺑﻄﺄ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺕ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺎﻷﻭﻝ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ )ﺥ(.
)٤٤٣(

ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺂﻟﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺍﻁ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺟﻠﻮﺩ ﻟﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﻤﺴﺤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ " ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﺘﺄﻟﻢ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﺗﺪﻫﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺒﻂﺀ ﺑﺮﺋﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﺩﻫﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻼﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺑﻞ
ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
" ﻭﻟﻴﻨﻘﻂ " ﺃﻱ ﻭﻟﻴﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻧﻘﻄﺔ،
ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻀﻊ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻴﻘﻄﺮ " ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻩ، ﺛﻢ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺸﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻔﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻠﻴﻖ ﻫﻮ ﻭﺭﻳﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺄﺑﺾ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ )١( ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺃﻧﺴﻴﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺳﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺳﻠﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺳﻠﻴﻖ
" ﺍﻹﺑﻄﻲ " ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻂ.
ﻭﺍﻷﻛﺤﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺳﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﻘﻴﻔﺎﻝ. ﻭﺗﻜﻤﻴﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﺒﻞ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭ ﻳﺒﺨﺮ )١( ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺿﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻄﺮﻭﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺣﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻏﻴﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ " ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﻳﻮﻣﻚ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺮﻏﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻏﺮﻱ، ﻭﻳﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ:
ﺍﻟﺰﻏﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﻨﺰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺰﻋﻮﻧﻲ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﻓﺮﻋﻮﻧﻲ " ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ " ﻗﺰﻋﻮﻧﻲ " ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ " ﻋﻮﻥ " ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺄﺑﺾ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻖ.
)٥٤٣(

ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺰ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﻘﺰ ﻣﻌﺮﺏ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻘﺰ ﻭﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻠﺒﺲ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﺠﻮﺯﺍ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺰﺍ ﻣﺤﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﻛﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ. ﻭﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ: ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ
" ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻛﻪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻜﻪ " ﻭﺍﻟﻌﺮﻙ: ﺍﻟﺪﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻚ: ﺍﻟﻤﻀﻎ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﺧﺬ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺷﺮﺍﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺘﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﻔﺎ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻲ " ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺳﻜﻨﺠﺒﻴﻦ ﻋﺴﻞ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻠﻲ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺑﺼﻞ ﺍﻟﻌﻨﺼﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻨﺼﻞ - ﻛﻘﻨﻔﺬ ﻭﺟﻨﺪﺏ، ﻭﻳﻤﺪﺍﻥ -: ﺍﻟﺒﺼﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻱ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻻﺳﻘﺎﻝ، ﻭﺑﺒﺼﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭ، ﻧﺎﻓﻊ ﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺧﻠﻪ
ﻟﻠﺴﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺰﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺟﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻷﺻﻠﻪ ﻭﺧﻠﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ.
" ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﻣﻠﻴﺴﻲ ". " ﺑﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺜﻠﺜﻲ ﺳﺎﻋﺔ " ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﻫﻴﺞ: ﺟﻤﻊ " ﻃﻴﻬﻮﺝ " ﻣﻌﺮﺏ " ﺗﻴﻬﻮ ".
" ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻛﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﻲ. ﻭﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﻣﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
" ﺷﻮﺭﺑﺎﺝ ﺍﻟﺨﻞ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﻼﻡ - ﻛﻐﺮﺍﺏ -: ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻋﺠﻞ ﺑﻠﺠﺪﻩ، ﺃﻭ
ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻮﺹ - ﻛﺼﺒﻮﺭ - ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ
)٦٤٣(

.ﻳﻄﺒﺦ ﻭﻳﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻬﻼﻡ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﺢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭ
ﻳﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﺅﻩ، ﺛﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻮﺹ: ﻣﻄﺒﻮﺥ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻳﻄﺒﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻮﻣﻚ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺣﺠﺎﻣﺘﻚ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﺭﻡ ﻭﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ
ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻛﺪﺭﺓ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻌﻜﺮ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﺃ ﺗﻮﻟﺪﻩ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻜﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺩﺭﺩﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻋﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻭﻋﻜﺮﻩ ﺗﻌﻜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻜﺮﻩ: ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻜﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺮ. ﻭﺍﻟﺒﻄﻨﺔ -
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻋﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻨﺠﺬﺏ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ. " ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ " ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﺑﻠﻐﻢ ﻟﺰﺝ ﻫﻮ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻭﻳﻘﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ.
" ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ " ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﺴﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻱ. " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻧﺰﺍﻝ، ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ " ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﺷﺎﺋﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﺃﻥ ﻳﺨﺺ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﺑﻌﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻏﻼﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ -
ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺍﻟﺮﺑﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﺒﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
)٧٤٣(

.- ﻫﻮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺒﻬﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮ ﻭﺍﻻﻧﺒﻬﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺮﺋﺔ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ،
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻘﻠﺒﺖ ﻳﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﺃﺻﻼ ﺃﻭ ﻃﺒﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ.
" ﻳﻘﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ " ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻔﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻔﻀﻼﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﻞ. " ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺭ " ﻻﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺷﺮﺑﻪ
ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺗﺨﻠﺨﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻡ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻀﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻠﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻀﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻮﺭﺙ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﺇﺫ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻪ، ﻭﺇﺩﻣﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻴﻐﻠﻆ ﻭﻳﻜﺜﻒ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻴﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻼﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﻌﻴﺪ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺣﺎﺭﺓ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﻛﺜﺮﺓ ﻳﺒﺴﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻳﺒﺲ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻓﻠﺬﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﻴﺎﻥ.
" ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻚ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﺘﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺳﻜﻦ ﺣﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺗﺮ ﻭﻓﺎﺗﻮﺭ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﺑﺪﺃ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺨﻤﺲ ﺣﺴﻮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻤﺲ ﺃﻛﻒ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭﺍ ﺗﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻚ ".
" ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ " ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ " ﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ " ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻔﻔﺔ، " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺎﺭ
ﺭﻃﺐ " ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﺗﻌﺎﺩﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﺎﻭﻣﻬﻤﺎ.
)٨٤٣(

" ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ " ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﺣﺪﺍﺙ
ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
" ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ " ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ. ﻭﺍﻟﻌﻔﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺔ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻂ
ﺍﻟﻌﻔﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺎﺕ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻌﻘﻖ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ. " ﺃﻭ ﻭﺭﺩ ﺑﻨﻔﺴﺞ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺑﻨﻔﺴﺞ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺭﺩ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
" ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﺪﺭ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻄﺒﺦ " ﻣﺜﻞ
ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ
ﻣﺜﻞ ﺛﻠﺜﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺯﺭﻧﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﺛﻠﺜﻬﺎ ". ﻭﺛﺠﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﺃﻱ ﺛﻔﻠﻪ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺛﺠﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺧﻠﻄﻪ ﺑﺜﺠﻴﺮ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﺃﻱ ﺛﻔﻠﻪ.
" ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻞ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺴﻚ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺴﻚ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻃﻴﺐ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻣﻚ ﻣﺪﻗﻮﻗﺎ ﻣﻨﺨﻮﻻ ﻣﻌﺠﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻌﺮﻙ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻴﻠﺘﻪ )١(، ﺛﻢ ﻳﺴﺤﻖ ﺍﻟﺴﻚ
ﻭﻳﻠﻘﻤﻪ ﻭﻳﻌﺮﻙ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻘﺮﺹ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺜﻘﺐ ﺑﻤﺴﻠﺔ ﻭﻳﻨﻈﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﻂ ﻗﻨﺐ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻋﺘﻖ ﻃﺎﺑﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
" ﻣﻦ ﺗﻘﻠﻴﺒﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺗﺸﺘﺪ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺐ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﺧﺘﻼﻃﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻪ ﻓﻴﺤﺮﻕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ " ﺃﻱ ﻃﻠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻭﻻ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ، ﻓﺘﻘﻞ ﺣﺪﺗﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻟﻴﻠﺔ )ﺥ(.
)٩٤٣(

.ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﻠﺖ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
" ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺗﺒﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ " ﺃﻱ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺒﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﻞ ﺛﻘﻴﻒ - ﻛﺄﻣﻴﺮ ﻭﺳﻜﻴﻦ -: ﺣﺎﻣﺾ ﺟﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ: ﻣﺤﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﻮﻝ. " ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺔ " ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺒﻮﻝ، ﻭﻻ
ﻳﺆﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ. " ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺘﻜﻲ
" ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻔﺞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻨﻀﺞ.
" ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ ﻻ ﺗﺠﺬﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺇﻥ ﺟﺬﺑﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻸﻋﻀﺎﺀ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻬﺎ
ﺑﻞ ﺗﻮﺟﺐ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ. " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ " ﺃﻱ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ. " ﻭﻻ ﻳﻄﻞ ﺍﻟﻤﻜﺚ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﺚ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻨﻲ. " ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻔﻞ " ﺃﻱ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ. " ﺗﺮﺑﻰ ﺑﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﻠﻄﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
" ﺑﺮﻧﻲ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ
" ﺑﺮﻧﻴﺎﺕ ". ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﺗﻤﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﺻﻠﻪ " ﺑﺮﻧﻴﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻋﻠﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ. " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺷﻴﺌﺎ. " ﻭﻳﺼﻄﺒﻎ " ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺻﺒﻐﺎ ﻭﺇﺩﺍﻣﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻛﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺑﻠﻮﺝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ " )١(
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺤﻖ ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﺭﺑﻲ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻮﻙ ﺛﻼﺙ ﺇﻫﻠﻴﻠﺠﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻣﻊ ﺳﻜﺮ ﻃﺒﺮﺯﺩ ".
--------------------
)١( ﻧﺒﺎﺕ )ﻅ(.
)٠٥٣(

" ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻋﻄﺶ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﺴﻜﺮ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﺣﺮﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺟﻨﺲ
ﺣﺮﻳﻒ )١( ﺳﻤﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﺶ ﺷﻤﻪ، ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻄﺶ " ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
" ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺷﻢ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ".
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ " ﺃﻱ ﺷﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ، ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻣﻘﻠﻮﺍ ﻣﺠﻌﻮﻻ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻛﺘﺎﻥ، ﻭﻳﻄﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺻﺪﺍﻉ ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺳﺤﻖ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻂ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻨﺸﻘﻪ، ﻧﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ - ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ - ﻭﺟﻊ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺗﻌﻘﺐ )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ، ﺃﻭ ﻭﺭﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺩﺍﺧﻞ،
ﻭﺍﺧﺘﻼﺝ ﺍﻟﻌﺮﻕ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻦ
ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺸﻮﺻﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ - ﺇﻟﺦ - ".
" ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻭﻟﻬﺎﺗﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻠﻬﺎﺓ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻼﺫﺓ، ﻭﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﺪﻟﻴﻬﺎ ﻟﻠﻮﺭﻡ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ
[ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ]  ﺍﻟﻠﻮﺯﺗﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﻴﻬﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻮﺯ[ﻫﻨﺎ] ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺫﻧﻴﻦ
ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻟﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
" ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﻒ " ﻛﺎﻟﻜﻤﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﻼﻓﻠﻲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ. " ﻟﻬﺐ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ "
ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻬﻴﺐ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﻳﻒ: ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺮﺍﻓﺔ، ﻭﻫﻲ ﻃﻌﻢ ﻳﻠﺪﻍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺘﺮﺩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻌﺘﻘﺐ ".
)١٥٣(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻠﻬﺐ ﻭﺍﻟﻠﻬﻴﺐ ﺍﺷﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺮﻳﺢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ، ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻨﻈﺮ "، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺮﻭﻳﺢ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺭﺍﺣﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻳﺮﻳﺢ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺃﻧﺴﺐ.
" ﻭﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻻﻃﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﻤﻴﺪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺑﻞ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻭﺍﻷﺑﺰﻥ: ﻇﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﺑﺄﺩﻭﻳﺔ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﻜﻤﺎﺩ ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺧﺮﻗﺔ ﻭﺳﺨﺔ ﺗﺴﺨﻦ ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﻉ، ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻛﺎﻟﻜﻤﺎﺩﺓ، ﻭﺗﻜﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺗﺴﻜﻴﻨﻪ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﺰﻥ - ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻷﻭﻝ -:
ﺣﻮﺽ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ، ﻣﻌﺮﺏ " ﺁﺏ ﺯﻥ ". ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻡ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻄﺮﻱ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﻠﺲ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻮﺭ، ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺴﻞ، ﻛﺎﻟﻬﻼﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻫﻠﺲ
ﻛﻌﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﻠﻮﺱ، ﻭﻫﻠﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﻬﻠﺴﻪ: ﻫﺰﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻟﺲ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
-
ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺴﻤﻦ.
" ﺃﻭ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﺣﺪ " ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﺀ ﺟﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻤﺰﺟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭ ﺑﺘﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻋﺬﺏ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻌﻪ، ﻳﻤﺰﺟﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. " ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ " ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﺿﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻼﺣﻖ، ﺃﻭ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺧﻠﻂ ﺗﺮﺍﺏ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻭﻃﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
)٢٥٣(

ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻻ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ، ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﺒﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺮﻳﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻌﻔﻦ ﻋﻔﻮﻧﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺣﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ، ﻭﻻ ﻛﻞ
ﻋﻴﻦ ﺣﺮﺓ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻓﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪﺓ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﺎﻟﻜﺸﻒ
ﺭﺩﺍﺀﺓ ﻻ ﻳﻜﺴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺟﺎﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻭﻳﺮﻭﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻴﻦ ﻣﺴﻴﻠﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻻ ﺣﻤﺌﺔ ﻭﻻ ﺳﺒﺨﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺍﺗﻔﻖ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻤﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺔ، ﻳﺤﻴﻞ ﺑﻜﺜﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻳﺄﺧﺬ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ، ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺋﻪ. ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺏ ﺭﺩﻱ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻓﻀﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﻭﻣﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﺭﺓ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻴﺒﺲ ﺍﻟﺒﻄﻦ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪ: ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻓﻴﺠﻤﺪ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﺪ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﺪ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ. ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺴﺮﻩ
ﻋﻨﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻟﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻨﻰ )١( ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﺮﺩﻳﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻨﻰ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺠﺮﻯ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣٥٣(

.ﻭﺍﻟﺜﻠﺠﻴﺔ ﻓﻐﻠﻴﻈﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻵﺟﺎﻣﻴﺔ ﺭﺩﻳﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺜﻠﻮﺝ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺗﺴﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺔ ﻓﻴﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ
ﻭﻟﻜﺜﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺤﻠﻞ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ ﺃﻃﺤﻠﺔ، ﻭﺗﺮﻕ
ﻣﺮﺍﻗﻬﻢ )١( ﻭﺗﺠﺴﺄ ﺃﺣﺸﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺗﻘﻀﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻳﻐﻠﻮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺗﺤﺒﺲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺴﺮ ﻗﻴﺌﻬﻢ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﻻﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻟﻖ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﻳﻀﻤﺮ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﺗﻀﻌﻒ ﺃﻛﺒﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺗﻘﻞ ﻣﻦ ﻏﺬﺍﺋﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻲ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻳﻌﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻞ
)٢(
ﻭﺍﻟﻮﻻﺩﺓ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻂ ﻟﻘﻮﺓ ﺭﺩﻳﺔ ﻓﺴﻮﺍﺀ ﺣﻠﻞ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ
ﺑﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺣﺎﻝ ﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ
 ﻓﺎﺣﺸﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺜﻒ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﺇﺫﺍ[ﻛﺜﻴﺮﺍ]
.ﻃﺒﺦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﺭﺩﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻣﻜﺘﺴﺒﺎ ﻗﻮﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻗﻄﻪ
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻃﻌﻢ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺪﺭﺓ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺠﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻔﻮ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺸﺎﺀ ﺭﺩﻱ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﻻﻥ. ﻭﺟﺴﺄ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺻﻠﺐ
ﻭﻗﻀﻒ: ﻧﺤﻒ ﻭﺩﻕ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩ، ﻭﻫﻮ - ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﺤﺔ - ﻣﻦ ﻗﺼﻒ
ﺍﻟﻌﻮﺩ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺧﻮﺍﺭﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺤﺒﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﻓﻮﻗﻬﺎ.
)٤٥٣(

" " ﺇﻥ ﺩﺍﻡ ﺟﺮﻳﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ. " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﺢ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻄﺢ: ﻣﺴﻴﻞ ﻭﺍﺳﻊ
ﻓﻴﻪ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺤﺼﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺑﺎﻃﺢ ﻭﺑﻄﺎﺡ ﻭﺑﻄﺎﺋﺢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
" ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﺮ " ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ. " ﻻﻥ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ "
ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﻤﺪﺓ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ".
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻟﻴﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺬﻭﺏ، ﻭﺩﻏﺪﻏﺔ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻟﻴﻬﻴﺞ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻟﻠﺮﺣﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻫﻴﺌﺔ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﻤﺮﺍﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻳﺼﺤﺒﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﺼﻔﺎﺀ ﻟﻮﻧﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﻕ، ﻷﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ )١( ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻭﻟﺞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻟﻴﺘﻌﺎﺿﺪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻤﻴﻞ " ﺃﻱ ﺗﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ " ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻭﺡ
ﻟﺒﺪﻧﻚ، ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺯﺝ ﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ -
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻦ ﺗﺒﺎﻋﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺗﻘﺬﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻋﻠﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ )٢( ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ، ﻭﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ. ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻣﻦ )ﺥ(.
)٥٥٣(

 ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻭ] ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺂﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻩ ﺑﻤﺼﻄﻠﺤﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻛﺄﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻧﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺩﺑﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺳﻠﻢ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺻﺢ ﺟﺴﻤﻪ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺑﻼ ﺩﻭﺍﺀ. ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﻻ ﺍﺭﺗﺎﺽ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﺭ: ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ
ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ! " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻬﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﺔ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ! ﻭﻟﻮ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﻠﺺ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻌﻮﻗﺐ
ﻟﻢ ﻳﻌﺪ، ﻭﻟﻜﺎﻧﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺃﺳﻬﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻴﻌﺎﻭﺩ ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺮﻗﺎﺕ ﻓﻴﻘﻄﻊ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻃﻤﻌﻪ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻧﺮﺟﻊ ﻭﻧﺼﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺘﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺳﺎﺭﻕ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﺇﻻ ﻓﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺰﺭ ﻟﻮ ﺛﺒﺘﺖ
ﺳﺮﻗﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺍﺟﺘﺮﺃ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ. ﻭ " ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻋﻄﻔﺎ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ، ﺃﻱ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻃﻤﻌﻪ، ﺃﻭ " ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ "
ﻣﺒﺘﺪﺀ
ﻭ " ﻋﺎﻗﺒﺔ " ﺧﺒﺮﻩ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ
ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ.
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ - ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ. ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ.
)٦٥٣(