Original file: 2857.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٠٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺹ ﺏ ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺑﺎﺏ(
)ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﻤﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ(
)ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺮﻫﺒﻮﻫﻢ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺴﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ. )٢(
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻭﻥ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺒﻄﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ. )٤(
ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻣﺎ
ﺃﻏﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦١١.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ ٧٧.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ١٨.
)١(

.(ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻭ ﻋﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١
ﻃﻪ: ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻛﻴﺪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ )٢(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ. ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻔﻠﻖ: ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ. ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ " )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ "
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻧﻈﺎﺋﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺤﺮﻩ ﻳﺴﺤﺮﻩ ﺳﺤﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ:
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻦ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ. ﻓﺎﻟﺴﺤﺮ ﻋﻤﻞ ﺧﻔﻲ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﺳﺒﺒﻪ، ﻳﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻳﻘﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ": ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻮﺟﺪﻭﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻐﻮﻭﻥ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺯﻭﺟﻪ
ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ. ﻭ
ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻭﻝ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ. " ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻬﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ ٧٦، ٨٦.
)٢( ﻃﻪ: ٦٦ - ٩٦.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١٥ - ٢٥.
)٤( ﺍﻟﻔﻠﻖ: ٤، ٥.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ )ﺑﺘﻠﺨﻴﺺ(.
)٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺐ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺭﺓ ﻭﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻀﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺳﺤﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﺳﺒﺒﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺃﻧﻪ ﺧﺪﻉ ﻭﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﻭﺗﻤﻮﻳﻬﺎﺕ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ، ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻤﺎﺭﺍ
ﻭﻳﻨﺸﺊ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﻦ. ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺤﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻮﺯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ، ﻷﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻄﻒ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻭﺧﻔﻲ ﺳﺒﺒﻪ،
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺳﺤﺮﻩ ﺧﺪﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺮﺋﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﺮ
ﻳﺨﺘﻔﻲ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﻳﺘﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻉ. ﻭﻗﺪ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﺪﺡ ﻭﻳﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ. ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻟﺴﺤﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻜﻠﺪﺍﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻫﻢ
ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺼﺪﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٢٠١.
)٢( ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ١: ٤٧٣.
)٣(

ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﺳﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻕ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺗﻤﺰﻳﺞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻤﻘﺎﻟﺘﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺤﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﺠﺴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻷﻥ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﺘﻰ ﻗﻮﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ. ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻸﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ ﻧﻔﺴﺎﻧﻲ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺤﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺗﺴﺨﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻼﺕ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺸﻌﺒﺪﺓ. )١(
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ،
ﺃﻭ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺨﻼﺀ. ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﻋﻠﻢ ﺟﺮ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ. ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﺮﻓﺎ ﻷﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻳﻘﻴﻨﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺨﻮﺍﺹ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺤﺴﺎﺳﺔ ﻓﻴﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺧﻔﻴﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺬﻟﻜﺔ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺸﻌﻮﺫﺓ )ﺥ(.
)٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺣﻖ ﻛﻔﺮ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ، ﻛﺎﻟﻨﻔﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺮﻙ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻣﻨﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﺣﺪﺙ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺭﻛﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﺧﺼﺖ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻴﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﻣﻨﻬﻤﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ، ﻭﻣﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ " ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ "
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻟﻺﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺋﻢ ﻭﺍﻻﻳﻬﺎﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻋﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻟﻴﺤﺒﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ
ﺑﻪ " ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻤﻨﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺼﻲ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺋﺒﻖ،
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ، ﻭﺧﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻬﻢ
ﺃﺭﻭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺎﺭﺕ
ﺣﻴﺎﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ
ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺎﺓ " - ﺍﻧﺘﻬﻰ - )١(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٤، ﺹ ١٦٤.
)٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺣﻘﺎ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺤﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻻ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ
ﺗﺨﻴﻠﻮﺍ ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﺗﺨﻴﻠﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ: ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻗﻠﺒﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ
ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻬﺎﺕ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻔﺮﻭﻥ ﺑﺤﺠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺑﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻤﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ.
" ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺼﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻻ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ
ﺑﻪ. " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺒﻄﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻤﺘﻤﻮﻩ )٢(. " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﻴﺊ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﻀﻴﻪ، ﻭﻳﺒﻄﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ " ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺫﻭﻱ ﺟﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻢ ﺇﺧﻮﺓ، ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﺑﻄﺸﻬﻢ، ﻓﻴﺤﺒﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ،
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺤﺠﺔ، ﻭﺟﻮﺯﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ﺗﺴﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺎﻟﻖ " ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺤﻂ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻭﺷﺪﺓ
ﺑﻄﺸﻬﺎ.
ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻋﻴﺬﻛﻤﺎ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺝ ٤١: ٣٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٥: ﺹ ٦٢١.
)٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺫ ﺍﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺫ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺑﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﺑﻴﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺮﻳﻌﺔ، ﺃﻓﺄﺳﺘﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻫﻲ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﺳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻚ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻟﺴﺒﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻪ
ﻭﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻛﺎﻟﺨﻮﺍﺹ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ،
ﻭﻷﻥ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺇﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺸﺮﻳﻒ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -
ﻛﻼﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ
ﻧﻌﻤﺔ ﺯﻳﺪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﺐ ﺯﻳﺪﺍ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﻄﻔﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﺐ ﻧﻌﻤﺔ ﺯﻳﺪ ﻟﻠﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻮﺿﻪ )١( ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻭﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺻﻐﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﻪ ﻟﻪ،
ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻓﺨﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﻮﺑﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺒﻖ -: " ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ " ﻭﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻋﻮﺿﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﺃﻭ ﺁﺟﻼ.
)٧(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻦ ﻟﻠﺸﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻳﺬﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻦ، ﻓﻼ ﺗﻐﻴﻴﺮ )١(
ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻹﻋﺎﺫﺓ ﺑﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻛﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻣﻐﺘﺮ ﺑﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -.
" ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻓﻊ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺇﻻ ﻟﻠﻪ. " ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ،
ﻭﻳﺮﺩﻛﻢ
ﻋﻠﻲ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ.
" ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﻴﻔﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺜﻘﻮﺍ ﺑﻪ. " ﻭﻟﻤﺎ
[ﺃﺑﻮﻫﻢ] ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ - ﺇﻟﺦ - " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻣﺼﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ
)٣(
ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ، ﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﺃﻭ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻘﻀﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻱ ﺃﺯﺍﻝ ﺑﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻗﻠﺒﻪ، ﻷﻥ ﻻ ﻳﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻷﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺣﺎﺟﺔ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﺟﺔ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻭ ﻋﻠﻢ "
ﺃﻱ ﻟﺬﻭ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺗﻌﻠﻴﻤﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻓﻴﻌﻤﻞ
ﺑﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻼ ﻳﻐﺘﺮ )ﺥ(.
)٢( ﺃﻣﺮﻫﻢ )ﺥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٥، ﺹ ٩٤٢ - ٠٥٢.
)٨(

.(ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺳﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ
ﻣﻘﺎﻣﺎﻥ:
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺻﺒﻲ ﻳﺸﺘﻜﻲ
ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ؟
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺴﺒﻘﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ".
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻴﺐ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺃﻧﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﺑﻠﻴﻐﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ
ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺗﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺘﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻦ،
ﻓﺘﺆﺛﺮ ﻭﺗﺴﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻠﺴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﺿﻌﻴﻒ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﻛﺘﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﻳﺤﺐ ﺑﻘﺎﺀﻩ
ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺮﻩ ﺑﻘﺎﺀﻩ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ
ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺷﺊ ﺣﺴﻦ ﻟﻌﺪﻭﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﺧﻮﻑ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٣٠٦.
)٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻅ(.
)٩(

ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺪﺍ، ﻭﺗﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﻮﺓ ﻣﺴﺨﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﺣﺴﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺣﺰﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻌﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺨﻮﻧﺔ
ﺷﺪﻳﺪﺓ.
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺪﺍ ﻓﻴﺴﺨﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ، ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ.
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﻏﻀﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﺃﻭ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ
ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﻳﺆﺛﺮ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﺎﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ
ﻗﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ. ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻹﻋﺠﺎﺏ ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻌﻨﺪﻩ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﺒﻘﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻗﻴﻞ: " ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ".
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ،
ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ،
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺎ ﻭﻣﺤﻀﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻋﺎﻟﻴﻴﻦ ﻟﻌﺠﺰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻷﻥ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ
)٠١(

.ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﻮﺭ ﻛﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻟﻪ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺳﺨﻦ
ﻣﺰﺍﺟﻪ، ﻓﻤﺒﺪﺃ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ. ﻭﻷﻥ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﺪﻧﻪ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺑﺪﻥ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﺁﺧﺮ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺗﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ. ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺳﺎﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﺷﻚ. ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻼﻡ ﺣﻖ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺩﻩ. )١(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﻴﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ )٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺃﻱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺼﻲ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ )٣( ﻭﺗﻌﺪﻭ ﻣﺜﻞ ﺳﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ " ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﻌﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺮﻛﺖ
ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺰﺋﺒﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﺋﺒﻖ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ )٤(.
" ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻮﻩ ﺃﻭ ﺇﻥ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ " ﻛﻴﺪ ﺳﺎﺣﺮ " ﺃﻱ ﻣﻜﺮﻩ ﻭ
ﺣﻴﻠﺘﻪ. " ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺒﻐﻴﺘﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﺴﺤﺮ " ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ "
ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻔﻮﺯ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ ﺑﺴﺤﺮﻩ، ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻳﺒﻄﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٨١: ٢٧١ - ٤٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺇﻟﻴﻪ ".
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺗﺴﻴﺮ ﻭﺗﻌﺪﻭ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧، ﺹ ٨١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٧، ﺹ ٠٢.
)١١(

ﻭﻗﺎﻝ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ": " ﺇﻥ " ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ )١( " ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ " ﺃﻱ )٢( ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻚ ﻭﻳﻬﻠﻜﻮﻧﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺼﺮﻋﻮﻧﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺼﻴﺒﻮﻧﻚ ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻱ. ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﺗﺼﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺼﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ،
ﻭﺟﻮﺯﻩ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﺗﺠﻮﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻔﻪ ﻓﻴﺼﺮﻋﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ )٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺇﺑﻼ ﺃﻭ ﺷﺎﺗﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺃﻱ ﻛﺈﺑﻞ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٤( ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﻈﺮ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺑﻐﺾ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﺼﺮﻋﻮﻧﻚ ﺑﺤﺪﺓ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻭﻳﺰﻳﻠﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻧﻈﺮﺍ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺼﺮﻋﻨﻲ ﻭﻧﻈﺮﺍ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺄﻛﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ. ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻌﻪ ﺃﻛﻠﻲ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻋﻨﻲ
ﻟﻔﻌﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ.
" ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻣﻊ ﺫﻟﻚ " ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺇﻻ ﺫﻛﺮ " ﺃﻱ ﺷﺮﻑ " ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻣﺬﻛﺮ ﻟﻬﻢ. ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ )ﺥ(.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻟﻴﺰﻫﻘﻮﻧﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ.
)٢١(

.(ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺩﻭﺍﺀ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - )١
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﻛﺈﺑﻞ " ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ " ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻴﺬﻛﺮﻩ
ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻖ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺳﺤﺮ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺩﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ، ﻓﻤﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻓﻘﻌﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺫﺭﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻒ ﻃﻠﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻋﻮﻓﺔ - ﻭﺍﻟﺠﻒ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻮﻓﺔ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺢ )٣(.
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻨﺰﺣﻮﺍ،
ﻣﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺠﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﻃﺔ ﺭﺃﺱ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﺸﻄﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻐﺮﻭﺯﺓ ﺑﺎﻹﺑﺮ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﻭﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ
ﻭﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻚ ". ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻷﻥ
ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺴﺤﻮﺭ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺒﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﺤﻮﺭﺍ * ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻀﻠﻮﺍ " )٤(
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ١٤٣.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻣﺎﺡ ﻳﻤﻴﺢ ﻣﻴﺤﺎ ﻭﻣﻴﺤﻮﺣﺔ: ﺍﻏﺘﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻜﻔﻪ.
)٣١(

ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ؟! ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻭﻗﺘﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺷﺪﻩ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻟﻬﻢ!
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻨﻔﺜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻻﻳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻤﺮﺿﻮﻥ ﻭﻳﺼﺤﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺃﺷﻴﺎﺀ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻷﻧﻬﻢ ﻳﻤﻮﻫﻮﻥ )٢( ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﻸﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ
ﺷﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻤﻠﻦ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺼﺮﻓﻨﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻭﻳﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺭﺍﺋﻬﻦ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ
ﺣﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻔﺚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺟﺮﺕ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺍ ﻧﻔﺚ ﻓﻴﻪ.
" ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺩ،
ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻌﺎﻥ ﻭﺿﺮ. ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﺒﻖ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﻮﺩ
ﻟﻪ
ﻓﺴﺎﺑﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﺒﻘﻬﺎ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻳﻮﻫﻤﻮﻥ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٠١، ﺹ ٨٦٥ - ٩٦٥.
)٤١(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺑﺌﺮ ﺫﺭﻭﺍﻥ " ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺬﺍﻝ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﺑﺌﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻋﻮﻓﺔ ﻫﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﺗﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﺮﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﺗﺌﺔ ﻫﻨﺎﻙ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﻨﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺣﺠﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻒ ﻃﻠﻌﺔ.
ﺍﻟﺠﻒ ﻭﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻄﻠﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻪ، ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻃﻠﻌﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ " ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﺮ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻌﻘﺪﻥ ﻋﻘﺪﺍ ﻓﻲ ﺧﻴﻮﻁ ﻭﻳﻨﻔﺜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻣﻊ
ﺭﻳﻖ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﻭﺗﺮ
ﺩﺳﻪ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﻓﻤﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﺎﻥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﻘﺮﺃﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﻭﺟﺪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺨﻔﺔ.
ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺤﻮﺭ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ
ﻣﻦ ﺗﻠﻴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺑﻨﻔﺚ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺣﻠﻬﺎ.
" ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ " ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﻰ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٢٦.
)٥١(

ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﻜﺘﻮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻮﻯ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻰ؟!
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ.
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺚ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺍﻗﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ - )١(.
١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺠﺮﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻭﺑﻌﺜﺖ )٢( ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻴﺮﺩﻫﻢ - ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﺗﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺎﺭﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﻰ ﺟﻤﻴﻼ - ﻓﺄﺣﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭﺓ:
ﻟﻮ ﺭﺍﺳﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ! ﻓﺮﺍﺳﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ. ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻼﺩﻱ ﺑﺄﻣﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ )ﺑﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﻨﻔﺨﻮﺍ )٣( ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺍﻟﺰﺋﺒﻖ
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﻓﻜﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭ
ﻳﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )٤(.
٢ ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!، ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺝ ٢٣، ﺹ ٠٩١.
)٢( ﺑﻌﺚ )ﺥ(.
)٣( ﻭﻧﻔﺨﻮﺍ )ﺥ(.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦١.
)٦١(

ﻳﺰﻝ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺳﺤﺮ
ﺳﺎﺣﺮ ﺟﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﻲ ﺃﺑﺪﺍ.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻴﺎﻧﺎ )١( ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ!
ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻛﺎﺭ )٢( ﺭﺩﺉ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺑﻴﺪﻱ
ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ! ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻔﺺ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ! ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻴﺎﻧﺎﻥ، ﻓﻤﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺤﻮﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻓﺎﻧﺼﺪﻉ ﻓﻠﻘﻴﻦ، ﻓﻀﺒﺐ ﺑﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﺳﻼ )٣(: ﻟﻌﻠﻚ ﻣﺎ ﺿﺮﺭﺕ ﺃﻫﻠﻚ )٤( ﻓﻴﻚ! ﻓﺘﻄﺎﻳﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻠﻘﺎﺕ. ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺻﻮﺕ ﺑﻮﻝ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺸﺮ ﺷﺨﺐ! ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻇﻬﺮﺍﻩ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻮﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ. ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻮﺕ ﺷﺨﺐ
ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻮﺭﻱ ﺑﺄﺧﺮﻯ، ﻓﻬﻠﻜﺘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺍﻟﻤﻮﺭﻯ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﻯ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
٤ ﻭﻓﻰ ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ - ﺍﻵﻳﺔ - ".
٥ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺎﻟﻖ - ﻭﻫﻮ ﺫﺭﻭﺓ - ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﻣﻦ
ﻗﻮﺓ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﺑﻄﺸﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ.
)٢( ﺍﻷﻛﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ " ﺍﻷﻛﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ " ﺁﻛﺮ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﺳﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺑﺄﻫﻠﻚ.
)٧١(

٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﻐﺘﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻏﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻤﺎ ﻋﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ﻓﻌﻮﺫﻫﻤﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ،
ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ.
٧ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻛﻤﺎ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ )ﻭ( ﻫﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ )ﻛﻞ( ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻗﻰ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺣﻤﺔ، ﺃﻭ ﻋﻴﻦ، ﺃﻭ ﺩﻡ
ﻻ ﻳﺮﻗﺄ )١(. ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﺍﻟﺴﻢ.
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺄﻝ
ﺣﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺣﺴﻦ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻋﻴﻨﻪ.
١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻝ. ﻓﺎﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺯ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺘﺤﺒﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻛﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ،
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﺄﻝ ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻴﺮ. ﺍﻟﻔﺄﻝ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺮ
ﻭﻳﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﻮﺀ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻔﺄﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻮﺍ ﻋﺎﺋﺪﺗﻪ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﺿﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﻗﻮﻱ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﻏﻠﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ.
)٨١(

ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻣﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻴﺘﻔﺄﻝ
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ، ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ " ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺿﺎﻟﺔ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﻭﺍﺟﺪ " ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ، ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺿﺎﻟﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺗﻤﻴﻤﺔ،
ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺯﺍﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻬﻢ، ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﺮﻛﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺩﻓﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﺍﻓﻌﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ "
ﺍﻟﺘﻮﻟﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﻮﻟﺔ - ﻛﻬﻤﺰﺓ -: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺧﺮﺯ ﺗﺘﺤﺒﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﺘﻮﻟﺔ - ﻛﻌﻨﺒﺔ - ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٢١ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻗﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: " ﻋﻴﻦ " ﻣﺼﺪﺭ ﻋﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﺐ ﺣﺎﺳﺪ
ﻣﺴﺘﻌﻈﻢ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺣﻤﻮ ﻭﺣﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ، ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺪﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﻴﺬ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻬﻦ ﺭﻗﻰ ﺗﻀﺤﻚ ﺍﻟﺜﻜﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺭﻗﻴﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ
ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﺇﻱ ﺗﺼﻴﺒﻪ. ﻭﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺤﺴﻨﻪ ﻓﻴﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ )١(
ﺫﻟﻚ، ﻟﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ، ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻏﺐ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﻭﺓ ﻭﺍﻹﻋﺠﺎﺏ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ، ﻓﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻥ
ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺯﺍﺋﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻋﻦ )ﺥ(.
)٩١(

ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻹﻋﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ. ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺸﻔﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻀﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ. ﻭﻫﺬﺍ
ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻓﻮﻉ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺨﺎﺭﻳﻖ ﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻻ ﺭﻗﻴﻘﺔ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﻄﻌﺎ ﻷﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺎﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻗﻮﻱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ "
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ
ﻋﻘﺮﺏ
ﻟﺪﻏﺘﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺴﻴﺖ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ " ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻙ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺮﻕ ﻧﻌﺎﺭ )٢(
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺠﻊ، ﻭﺭﺍﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٣١ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ )٣(
ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ،
ﻭﺇﻋﻼﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻨﻈﺮﻫﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ؟! ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﻗﻠﻌﻬﻢ، ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺼﻨﻊ؟! ﻭﻟﻠﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻃﻮﺍﻩ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻳﻐﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ
--------------------
)١( ﻓﺎﻟﺮﻗﺒﺔ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻨﻌﺎﺭ. ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ".
)٠٢(

.ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ
٤١ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ: ﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺐ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻟﻜﻞ
ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻞ ﺻﺤﺔ ﺁﻓﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻟﻜﻞ
ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻠﻴﺔ. ﻭﻧﻮﻉ )١( ﻣﻨﻪ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﻔﺔ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﻭﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﻭﺧﻔﺔ. ﻭﻧﻮﻉ )٢( ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻨﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﻑ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺗﺠﺮﺑﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻋﻼﺝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ: ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ )ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺍﻟﺴﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺑﺘﻼﺀ
ﻭﻣﻮﻗﻒ ﻓﺘﻨﺔ، ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻟﺼﺎﺭ ﻛﺬﺍ، ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺳﺤﺮ )٣(،. ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻬﻢ:
ﺃﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻘﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﻞ
ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ )٤( )ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ!
ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻵﻓﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻟﻨﻔﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﺣﺘﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ! ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻓﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﺃﺷﺮ
ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﻡ! ﻓﺄﻗﺮﺏ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺐ.
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﺎﻟﺞ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺤﺮ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ..
)١٢(

.(ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻓﺄﺑﺮﺃ )١
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺤﺮ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﻓﻌﻘﺪﻭﺍ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻒ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ )٣(، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺑﻮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﺤﺖ )٤( ﺣﺠﺮ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻓﻨﺰﻝ )٥( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺍﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺳﺤﺮﺍﻙ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ. ﻭﺣﻴﺚ ﻫﻮ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﻙ،
ﻓﺎﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ، ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﻭﻳﻘﺮﺃ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺗﻨﺤﻞ ﻋﻘﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﻧﺤﻠﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ )٧( ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻘﺾ، ﺛﻢ ﺗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻴﺪ )٨( ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ؟ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻣﻦ ﻗﺰ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺧﻀﺮ ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻓﻌﻘﺪﻭﺍ..
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻒ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﻠﻮﺯ.
)٤( ﻓﻴﻪ: ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻋﻮﻓﺔ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ - ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ..
)٥( ﻓﻴﻪ: ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺍﺕ.
)٦( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﻓﻴﻪ: ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ..
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ.

()٢٢

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻏﻼﻡ )١( ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻗﺮﻁ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺠﺬﺑﻪ )٢(، ﻓﺨﺮﻡ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻒ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻣﻪ.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺟﻌﻼﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ
ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻌﻮﺫﺍﺕ
- ﻭﺳﺎﻕ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﻮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ.
٦١ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺳﺤﺮﻙ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ - ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻳﻞ ﻧﻔﺴﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺑﺌﺮ
" ﺫﺭﻭﺍﻥ " ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺤﺮﺍ ﺳﺤﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺒﻄﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺪ
ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ )٤( ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﻏﻼﻡ ﻳﺴﻌﻰ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻓﺠﺎﺫﺑﻪ ﻓﺨﺮﻡ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٣٢.
)٤( ﻓﻠﻢ )ﺥ(.
)٣٢(

ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺻﻌﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ )١( ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻘﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻳﻘﻴﻨﻜﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﻃﻠﺒﺎ ﺑﻠﻄﻒ،
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ
ﺣﻘﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻪ، ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻄﻌﺔ ﻛﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻲ
ﻭﺗﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻋﻘﺪﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ
ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺤﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﺎﻓﺎﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻫﻮ ﻣﻄﺒﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﺮﺏ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺍﻟﻐﻼﻅ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺭﺟﻞ ﻣﻄﺒﻮﺏ ﺃﻱ ﻣﺴﺤﻮﺭ، ﻛﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺗﻔﺄﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺀ.
٧١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻪ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(.
٨١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ: ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﻄﺄ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ - ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻗﺮﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻧﺰﻟﺘﺎ؟ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺤﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ.
)٢( ﺍﻟﻄﺐ: ٣١١ - ٤١١.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٤١١.

()٤٢

.ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ )١( ﺫﺍ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ
ﺳﺤﺮﻩ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺮﻯ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻤﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺣﻖ ﻭﻣﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﻟﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ )٢( ﺃﺯﻭﺍﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٣(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٤( ﻓﻠﻴﺜﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ )٥(.
٠٢ ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻧﺒﺶ ﻟﻜﻢ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ، ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻩ )٦(.
١٢ ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ
ﻟﻠﻤﺴﺤﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎ )٧(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩ ﺃﻭ ﻋﺴﻰ.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﺫﺭﻭﺍﻥ.
)٣( ﺍﻟﻄﺐ: ٤١١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ.
)٥( ﺍﻟﻄﺐ: ١٢١.
)٦( ﺍﻟﻄﺐ: ١٢١.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤١١.
)٥٢(

:ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺎﺗﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ )١(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺄﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭ( ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺛﻼﺛﺎ )٢(.
٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺣﻖ )٣(.
٥٢ ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺍﻟﻘﺪﺭ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺭﻗﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ )٥(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٦(.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻗﻰ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻲ ﺣﻤﺔ، ﺃﻭ ﻋﻴﻦ، ﺃﻭ ﺩﻡ ﻻ ﻳﺮﻗﺄ )٧(
٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٨(.
٠٣ - ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٤٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٤٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٤٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٤٤، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ".
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٧٤.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٧.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٥١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
)٦٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺄﺳﺘﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺴﺒﻘﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(.
١٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢(.
٢٣ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺸﺊ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺄ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻮﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻃﻮﺑﻰ " ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ. ﻭﺧﺒﺄﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺧﺒﻮﻩ: ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ. " ﻳﻮﻡ ﺳﻮﺀ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺇﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﻘﺺ
ﻭﺑﻠﻴﺔ ﻭﺯﻭﺍﻝ. ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺑﻐﺘﻪ، ﺃﻭ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﺎﺕ ﺯﺧﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺷﺨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﺧﺬ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻭﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ
ﺑﻞ ﻳﺆﻳﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٥١ ﻓﻴﻪ. ﺃﻓﺄﺳﺘﺮﻗﻰ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٧١.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٠٢.
)٧٢(

ﻧﻘﻞ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺗﻮﻫﻢ. ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ
ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻭﻳﺴﺤﺮ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﻤﺮﺽ ﻭﻳﻜﻮﻉ )١( ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭ
ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺤﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺭﺟﻼ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺨﻴﻴﻞ ﻭﺷﻌﺒﺪﺓ. ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ - " )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻛﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻃﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﺗﺤﺮﻙ
ﻓﺨﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﻭﻻ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﺑﻌﺪ
ﻣﻨﻬﺎ؟! ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ " )٣(
ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻧﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻧﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ..
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺤﺮ
.
--------------------
)١( ﻛﻮﻉ - ﻛﺴﻤﻊ -: ﻋﻈﻢ ﻛﻮﻋﻪ - ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ - ﻭﺃﻋﻮﺝ.
)٢( ﻃﻪ: ٦٧.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٨٢(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺤﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻮﺩ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ. ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮﻩ ﺑﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻪ، ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ )١( ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻘﺪ ﻭﺭﻣﻲ ﻛﻼﻡ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭ ﺃﻭ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﺤﺒﺔ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﻟﻶﺧﺮ، ﻭﻫﻞ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ )٢( ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺳﺤﺮﺍ، ﻛﻤﺎ
ﻧﻘﻞ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﺮ ﻓﻨﻔﺨﻦ ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻞ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﻬﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﻠﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﻣﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﺎﺣﺮﺓ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ، ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻬﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﺗﺨﻞ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺨﻴﻮﻁ ﻭﺑﺎﺏ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻌﻘﺪ، ﻓﻄﺎﺭ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺄﺳﺮﻫﺎ ﻓﺘﻄﻴﻌﻪ، ﻓﻼ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ
--------------------
)١( ﺑﻪ )ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﺨﻼﻑ ٢: ٣٢٤ ﻭ ٤٢٤.
)٩٢(

ﻟﻠﺴﺤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻮ ﺳﺤﺮﻩ
ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻡ
ﻻ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺨﻴﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭ
ﻛﺪﺧﺎﻥ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻭ
ﻳﺤﺒﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺑﺂﻳﺔ " ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ
ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺃﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺘﻴﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻄﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﻂ ﻭﻣﺸﺎﻃﺔ ﻓﻲ ﺟﻒ
ﻃﻠﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺫﻱ ﺃﺯﻭﺍﻥ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ. ﻭﺟﻒ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﻭﻋﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻂ، ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺳﺤﺮﺍ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺴﺤﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺳﺤﺮﺍ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺘﻴﻦ
ﻟﻠﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮﺓ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ ﻓﻼ ﻳﻄﻴﻖ
ﻭﻃﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﻓﻼ
ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻨﺔ ﺑﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺗﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ
)٠٣(

ﻭﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﻓﻌﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻋﻼﺝ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺑﺘﻠﺒﻴﺲ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺒﺪﻥ ﻣﻨﻔﻌﻞ ﻛﺎﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺟﺎﺕ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ.
ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻠﺴﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺰﻳﺞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﺑﺎﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﻠﺔ،
ﻟﻴﺤﺪﺙ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻏﺮﻳﺐ. ﻓﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺨﻴﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮﻩ ﺗﺨﻴﻴﻞ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺣﻘﻴﻘﻲ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺧﻴﺎﻻﺕ ﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺲ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ
ﻟﻠﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺲ.
ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ،
ﻓﻴﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻠﺴﻤﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﺍﻟﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﺔ
ﻭﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻭﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺧﻮﺍﺻﻬﺎ.
ﻭﺇﻓﺎﺩﺗﻬﺎ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻹﻛﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻔﻠﺰﺍﺕ ﺃﻭ ﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﺮﻯ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ -: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺭﻗﻴﺔ
ﺃﻭ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻭﻋﻼﺝ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﻠﺒﺴﻬﻢ ﺑﺒﺪﻥ
ﺻﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﻪ ﺳﺤﺖ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﺴﺘﺤﻠﻪ. ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻟﻴﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ
ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ.
)١٣(

.ﺣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﻼ
ﻭﻫﻞ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﺨﻴﻴﻞ؟ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﻮﺟﺪﺍﻥ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺘﻢ ﻟﻮ ﺳﺒﻖ ﻟﻠﻘﺎﺑﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﺪ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺃﺻﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﺗﺨﻴﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ، ﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻭﺇﺣﻀﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺩﻓﻌﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ )ﻟﻪ( ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ ﻋﺮﻓﻮﻫﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻠﺒﺲ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺛﺮ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﻓﻘﻂ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺨﺺ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﺑﻞ ﻳﺘﺨﻴﻞ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ " )٢( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻮﺽ ﻣﺎ
ﻳﻔﻮﺕ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ " ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ،
ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻳﻦ ﻭﻣﻌﻴﺎﻥ ﻭﻋﻴﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺤﺴﺪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻠﻤﺒﺼﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺭ. ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻟﻠﻤﻌﻴﻮﻥ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺨﺘﻠﻒ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﻮﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﺎﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻭﺟﺪﺕ
--------------------
)١( ﻳﻠﺘﺒﺲ.
)٢( ﻃﻪ: ٦٦.
)٢٣(

ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ! ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻔﺴﺪ،
ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﺘﻀﺮ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺵ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﻴﺮﻣﺪ، ﻭﻳﺘﺜﺄﺏ )١(
ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﻴﺘﺜﺄﺏ ﻫﻮ، ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺃﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﻴﻴﻦ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺯﺭﻱ: ﺯﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻗﻮﺓ ﺳﻤﻴﺔ
ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻷﻓﻌﻰ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺗﺠﻮﻳﺰﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﺑﻌﺎﺩﺓ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺷﺨﺺ ﻵﺧﺮ
ﻭﻫﻞ ﺛﻢ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺧﻔﻴﺔ ﺃﻭﻻ، ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺈﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻟﻄﻴﻔﺔ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺋﻴﺔ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﻓﺘﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﺘﺨﻠﻞ ﻣﺴﺎﻡ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺳﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻘﻮﺗﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﻠﻔﺤﻪ )٢( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺼﻴﺐ ﻟﻔﺢ ﺳﻢ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﺑﺨﻼﻓﻪ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺳﻢ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺧﻲ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻓﻤﻪ ﺑﻼ ﻗﺼﺪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺜﺆﺑﺎﺀ.
)٢( ﻟﻔﺤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺣﺮﻗﻪ.
)٣٣(

ﺷﺊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪ
ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﻪ )ﺑﻪ( ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺃﻭ ﻫﻠﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ -.
ﻭﻓﻴﻪ: )ﺑﻌﺾ( ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻘﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻷﻓﻌﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻼﻣﺲ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺟﻨﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻠﻚ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﺑﺎﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻟﻠﻤﻌﻴﻮﻥ. ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺸﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺠﻞ،
ﻓﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﻤﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺻﻔﺮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ،
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻘﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻗﻮﺍﻩ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻟﺸﺪﺓ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻟﻠﺮﻭﺡ. ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ ﻭﻗﻮﺍﻫﺎ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻪ،
ﻟﺸﺪﺓ ﺧﺒﺚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻘﻊ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﺳﻬﻢ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﺇﻥ ﺻﺎﺩﻑ ﺑﺪﻧﺎ
ﻻ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻲ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
)٤٣(

ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﻟﻄﻒ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺤﺮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺧﺪﻋﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﻠﺘﻪ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ
ﺳﺤﺮﻩ: ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻻﺳﺘﻤﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ: ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
" ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺳﺎﺣﺮﺓ " ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺤﻮﺭﻭﻥ )١( " ﺃﻱ ﻣﺼﺮﻭﻓﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺴﺤﺮﺍ ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺑﺨﺪﺍﻉ ﻭﺗﺨﻴﻴﻼﺕ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ، ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺒﺬ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻃﺎﻩ ﺑﺨﻔﺔ ﻳﺪﻩ، ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٣( ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﺣﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺻﻴﺔ ﻛﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﻃﻴﺲ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ " )٤(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺗﻬﺎ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺣﺰﻡ: ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺴﻤﺎﺕ ﻛﺎﻟﻄﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻓﻴﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻟﺪﻏﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ
ﻭﺍﻵﻟﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻘﻂ ﻛﺎﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ
ﻛﺘﺼﻮﻳﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻠﻎ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﺨﻴﻴﻞ ﻓﻘﻂ ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥١.
)٢( ﻃﻪ: ٦٦.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦١١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٥٣(

.ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻟﻜﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﻻ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺗﺨﻴﻴﻞ
 ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻘﻂ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻐﻴﺮ[ﻓﻲ ﺃﻧﻪ] ﻓﻘﻂ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺣﺎﻟﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ
ﻣﺜﻼ ﻭﻋﻜﺴﻪ. ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﺨﻴﻴﻞ
ﻓﻘﻂ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺯﺭﻱ: ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﻻﺕ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺈﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﻠﻔﻖ
ﻭﺗﺮﻛﻴﺐ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺰﺝ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺣﺬﺍﻕ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺰﺝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻔﺮﺩﻩ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺐ
ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ " )١( ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻬﻮﻳﻞ، ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺯﺭﻱ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﺎﻧﺎﺓ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻠﺴﺎﺣﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻊ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﺍﻧﻔﺎﻗﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻓﺘﻤﺘﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻱ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٦٣(

ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻦ )١( ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻲ )٢( ﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺨﺎﺭﻕ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺘﺠﻨﺒﺎ
ﻟﻠﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻕ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺸﺄ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻛﺈﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺣﻴﻞ ﺻﻨﺎﻋﻴﺔ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ
ﻟﺪﻗﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺗﺮﻛﻴﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺗﺨﻴﻴﻼﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻳﻬﺎﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﺒﻮﺕ، ﻓﻴﻌﻈﻢ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺴﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ "
)٣(
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﺒﺎﻻ ﻭﻋﺼﻴﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻛﺎﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺎﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻭﻋﻜﺴﻪ ﺑﺴﺤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﺧﺒﻴﺜﺔ
ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻠﻤﺬ، ﻭﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻗﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺘﺼﺪﻯ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻭﻳﺒﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻭﺑﺄﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺮﺟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ. ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻘﻼ
ﺛﺎﺑﺖ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻫﻮ ﻣﺠﺮﺩ ﺇﺭﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺧﻔﺔ
ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﺧﻔﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺳﻖ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﻰ )ﺥ(.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦١١.
)٧٣(

ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺠﺎﺯ، ﻣﻦ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺷﻤﻮﻝ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﻛﺎﺳﺐ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻭﺟﻮﻩ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﺛﺒﺎﺕ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻟﻴﺲ ﻣﺠﺮﺩ ﺇﺭﺍﺀﺓ ﻭﺗﻤﻮﻳﻪ
ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ
ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﺤﺮﺕ ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺤﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻋﺖ
ﻳﺪﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻷﺿﺮﺕ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻟﺤﺼﻠﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢( " ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺴﺤﻮﺭ، ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮ ﻭﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ
ﺣﻜﻤﻪ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ )٣( ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻬﻠﻜﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻭ ﻳﻮﻗﻊ ﺧﻠﻼ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﺃﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﺴﺤﻮﺭﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺃﺯﻳﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٣( ﺷﺎﻥ )ﺥ(.
)٨٣(

.ﺗﺴﻌﻰ " )١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﺴﺤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺨﻴﻴﻞ ﻭﺗﻤﻮﻳﻪ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻘﻖ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻜﻮﻥ
ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺧﺎﺻﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﺍﻵﻓﺔ، ﻓﺜﺒﻮﺗﻬﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭﻗﺪ
ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٢( - ﺍﻵﻳﺔ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﺠﻮﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻼ
ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ " ﻟﻢ ﺃﺭ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ " ﺇﻻ ﻋﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ
ﺑﻞ ﻣﻘﺖ ﻭﻧﻘﺺ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻟﻠﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺮﻗﻰ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻔﺚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ. ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﺁﺛﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻫﻮ ﺍﻷﺭﺟﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﻘﻬﻴﺎﺕ ﺃﺷﺒﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ. ﻟﻠﺴﺤﺮ
ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻛﺈﺣﺪﺍﺙ ﺣﺐ ﺃﻭ ﺑﻐﺾ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺷﺨﺺ، ﺃﻭ ﻗﻠﺐ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ، ﻛﺠﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﻴﻤﺔ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ
ﻓﻲ ﻧﻔﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﻛﺈﺑﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٦٦.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١٥.
)٩٣(

ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﻳﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺃﻭ ﻭﺻﻞ ﻳﺪ ﻣﻘﻄﻮﻉ، ﺃﻭ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﺿﺮﺏ ﻭﺟﺮﺡ ﻭﺳﻢ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺴﻜﺮﺍ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺾ، ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻗﻞ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻄﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺑﻼ ﺁﻻﺕ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﻭﻣﺮﻭﺭ ﺯﻣﺎﻥ
ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ
 ﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ[ﺓ] ﻭﻣﺮﻭﺭ ﺯﻣﺎﻥ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ
ﻭﻟﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ
ﻭﺻﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺗﻔﺮﻳﺠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺩﺭﺑﺔ )١( ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﺔ ﻷﺣﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻌﺎﻧﺪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﻴﻞ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺃﻭ ﻛﻔﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻤﺤﺾ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺃﻭ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﻼ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﺑﺂﻟﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺤﺮﺍ ﺑﺪﻳﻬﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻬﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻼﺕ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺪﺓ ﻓﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﺟﻤﺎﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺳﺤﺮ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺩﺭﺏ ﺩﺭﺑﺎ ﻭﺩﺭﺑﺔ: ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺫﻗﺎ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ.
)٠٤(

.ﺑﺎﻟﺰﺋﺒﻖ ﺃﻭ ﺇﺭﺍﺋﺘﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺪﺧﻼ )١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﻘﻞ ﺃﻭ ﻳﺒﻄﻞ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬﺍﺕ.
ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻮﻉ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺧﻔﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺗﻀﻌﻒ ﻭﺗﺨﻔﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻧﺸﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺳﻄﻮﻉ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺣﻒ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻭ ﻋﻮﺫﺓ
ﺃﻭ ﺳﻮﺭﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻤﻊ ﻇﻬﻮﺭ
ﺑﻌﺾ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻧﺪﻭﺭ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺄﻗﺎﺻﻲ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﺨﻞ ﺑﻐﺮﺽ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻛﺎﻟﺘﺨﺒﻴﻂ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﻭﺟﺮﺣﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺄﺷﻨﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﺄﻱ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﻤﺎ ﻭﻣﺮﺿﺎ؟
ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﻌﻮﺫ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﺩﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺔ
ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﻓﺘﺄﺛﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)١٤(

.ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺤﻘﻘﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻼﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻌﻼ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﻭﺙ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﺳﺎ، ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﻪ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٢ ﺑﺎﺏ
)ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( )١(
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺧﺮﻗﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﺟﻠﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺜﻮﺍﻛﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﺼﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ: ﻫﺬﻩ ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﻭﺟﻴﺰﺓ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺑﻌﺾ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﺑﻠﺖ ﻧﺼﻮﺻﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺮﺣﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ
ﻭﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٠١.
)٢٤(

ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻜﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻏﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺮﻫﺒﻮﻫﻢ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺴﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ )٣(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻓﺎﻙ ﺃﺛﻴﻢ
ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﺣﺸﺮ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﺇﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻱ ﺃﻣﻴﻦ )٦(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻷﻣﻠﺌﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٧(.
ﺳﺒﺄ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺰﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺬﻗﻪ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻗﺪﻭﺭ
ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ
ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢١ - ٠٣١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦١١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٢١ - ٣٢١.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧١.
)٦( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٣.
)٧( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٣١.
)٨( ﺳﺒﺄ: ٢١ - ٤١.
)٩( ﺳﺒﺄ: ١٤.
)٣٤(

ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﻩ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻳﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ
ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺠﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ ﺇﻧﺲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ )٦( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺠﻦ: ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺠﺒﺎ )٧(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﺮﻕ ﻭﻃﻮﺍﺋﻒ:
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٨١.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩٢ - ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٥١.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٣٣.
)٥( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤.
)٦( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٥ ﻭ ٤٧.
)٧( ﺍﻟﺠﻦ: ١ - ٨٢.
)٤٤(

.ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ )١( ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺪﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﺬﻭﺍﺗﻬﺎ )٢(، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺤﺪﺛﺔ )٣(
ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻮﺽ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻧﺎﻇﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )٤(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﺬﻫﺐ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻦ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺧﻮﺍﻥ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻷﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻧﺴﺒﺎ )٥( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻷﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﺒﻬﺬﺍ )٦( ﺃﻃﻠﻖ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﺬﻭﺍﺗﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺎﻇﺮﻫﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨٥١. ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺗﻠﻮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٥٤(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻳﻠﻘﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺯﺭﺩﺷﺖ )١( ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻱ )٢( ﺛﻢ ﻋﺮﺏ ﻓﻘﻴﻞ ﺯﻧﺪﻳﻖ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ
ﻓﻘﻴﻞ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻳﺰﺩﺍﻥ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﺮﻣﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﺎﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻗﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﺯﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﻭﺭﻩ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻘﺪﺳﺔ
ﻭﻫﻲ )٣( ﺗﻠﻬﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻊ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ
ﻛﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻥ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻴﺲ
ﺑﻘﺪﻳﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻓﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﺭﺍﺩﺷﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻬﻤﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
)٦٤(

(ﺑﺄﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺻﻼ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ )١
ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻠﺸﺮﻭﺭ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ )٢( ﺃﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻤﻜﻦ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ
ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺪﺙ، ﻳﻨﺘﺞ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺪﺙ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺑﺄﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻮﺻﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻓﻴﻌﻮﺩ
ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﺴﺘﺘﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ )٣(.
" ﻭﺧﺮﻗﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻣﻌﻨﻰ ﺧﺮﻗﻮﺍ: ﺍﻓﺘﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﻓﺘﺮﻭﺍ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﻛﺎﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻋﻠﻰ
ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻷﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٤( ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺘﻮﻟﺪﺍ ﻋﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ
ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣١: ٢١١ - ٥١١، ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻥ ﺍﻻ ﻟﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺎﻻﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻟﺪ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻔﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺎﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﻟﻪ
ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﻣﻦ ﻳﻔﻨﻰ، ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ.
)٧٤(

ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﺣﺪ )١( ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻣﺤﺎﻝ.
ﻓﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻪ ﻭﻟﺪ،
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ " ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻃﻞ )٢(، ﻭﻗﻮﻝ ﻓﺎﺳﺪ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺠﻦ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻦ " ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺇﻏﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺇﺿﻼﻟﻬﻢ، ﺃﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﻜﻢ ﻓﺤﺸﺮﻭﺍ ﻣﻌﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ
" ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﺑﺄﻥ ﺩﻟﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺑﺎﻹﻧﺲ ﺑﺄﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﻭﺣﺼﻠﻮﺍ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺍﻹﻧﺲ
ﺑﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺲ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺭﺗﻬﻢ.
" ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﺟﻠﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻠﺖ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻣﺤﺎﻝ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻓﻼ ﺷﻚ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻗﻮﻝ ﻓﺎﺳﺪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣١: ٦١١ ﻭ ٧١١.
)٨٤(

ﺃﻱ ﻧﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ )١( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻐﻮﻳﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ
ﻭﻗﺮﻧﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
" ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ )٢( " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻳﺮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻹﻧﺲ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺳﻞ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ": ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺣﻘﺎ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺤﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻻ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺨﻴﻠﻮﺍ ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻖ
ﻣﺎ ﺗﺨﻴﻠﻮﻩ )٤(.
" ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ
ﺑﻔﻌﻞ ﻳﻔﺴﺮﻩ " ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ " ﺃﻱ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﻭ ﻧﺠﻌﻞ.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٢٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٦٣. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٤١: ٣٠٢.
)٩٤(

ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭﻱ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺭﺿﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ " ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻤﻲ ﺟﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺍﺭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ )٢(، ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﻣﺘﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺟﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﻩ
ﻓﺎﻟﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻧﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ )٣( ﺁﺩﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻻﺑﻦ ﻭﺗﺎﻣﺮ ﻭﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ ﻭﻋﻴﺸﺔ
ﺭﺍﺿﻴﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﺟﻨﺲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ
ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﻭﻟﻬﺎ ﻟﻬﺐ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ )٤( ﻗﻴﻞ:
ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻤﻮﻣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻠﻄﻔﻬﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﻕ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٧٤٦ ﻓﻴﻪ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﻭﻟﻬﺎ ﻟﻔﺢ ﻭﺃﻭﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﺎ
ﻟﻔﺢ ﺟﻬﻨﻢ.
)٠٥(

.ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺒﺮﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺮﻗﻪ ﻭﺑﺨﺎﺭ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻥ )١(
ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮ
ﻷﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺷﺮﻃﺎ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺭ )٣(.
" ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ
ﺗﻨﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ
ﻳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٤( ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﺮ ﻛﺬﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻹﺛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺩ، ﻭﺣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻷﻓﺎﻛﻮﻥ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﻴﺘﻠﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻇﻨﻮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻨﻀﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺗﺨﻴﻼﺗﻬﻢ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻳﺨﺘﻄﻔﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻓﻴﻘﺮﺅﻫﺎ )٥( ﻓﻲ
ﺍﺫﻥ ﻭﻟﻴﻪ
ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺬﺑﺔ ﻭﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ
ﻣﻐﻴﺒﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻭﻗﺪ ﻃﺎﺑﻖ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﻟﻜﻞ، ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻛﻞ ﺃﻓﺎﻙ " ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﺔ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺭﺟﻤﻮﺍ ﻓﻴﺨﺘﻄﻔﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٩١: ٠٨١ ﻭ ١٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺮﻫﺎ.
)١٥(

" ﻳﻮﺣﻮﻥ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﺴﻤﻮﻋﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ " ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺣﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺸﺮﺍﺭﺗﻬﻢ
ﺃﻭ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﻓﻬﻤﻬﻢ ﺃﻭ ﺿﺒﻄﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ )٢(.
ﻗﺎﻝ " ﻋﻔﺮﻳﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺧﺒﻴﺚ ﻣﺎﺭﺩ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﻔﺮ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺻﺨﺮ )٣( " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻣﻘﺎﻣﻚ " ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻟﻠﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ
" ﻟﻘﻮﻱ ﺃﻣﻴﻦ " ﻻ ﺃﺧﺘﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﻭﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ )٥( ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﺃﻣﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺜﻞ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺨﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺨﺮ ﻟﻪ.
" ﻭﻣﻦ ﻳﺰﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺨﺮﻧﺎﻫﻢ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺣﻮﻥ ﺑﻪ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٩١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺻﺨﺮﺍ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٢: ٩٩١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ.
)٢٥(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻧﺬﻳﻘﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻴﺪﻩ
ﺳﻮﻁ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ.
" ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ " ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ " ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﺷﺒﻪ، ﻭﺯﺟﺎﺝ، ﻭﺭﺧﺎﻡ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻮﺭﺍ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻫﻴﺐ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻈﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻴﻘﺘﺪﻱ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ.
" ﻭﺟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺻﺤﺎﻑ ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺽ ﻳﺠﺒﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ: ﻳﺠﻤﻊ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﻔﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻭﻗﺪﻭﺭ
ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ " ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺎﺕ ﻻ ﺗﺰﻟﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﻦ ﻟﻌﻈﻤﺘﻬﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( " ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﻝ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﺭﺿﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻋﺼﺎﻩ
ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ
ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٣٥(

ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﻰ، ﻭﻻ ﺃﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺻﻒ ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺑﺖ
ﺍﻷﺭﺿﺔ " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ " ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ " ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺎﻧﻜﺸﻔﺖ
)١(
ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺿﻌﻔﺎﺅﻫﻢ ﺃﻥ ﺭﺅﺳﺎﺀﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻫﻤﻮﻧﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻫﻤﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ " ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ: ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺑﺎﻃﻞ؟ )٢(
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
" ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻻﻧﺲ " )٣(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻠﻄﺎﻓﺘﻬﻢ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻔﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ " ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٠٨٣ ﻭ ٢٨٣ - ٤٨٣.
)٤٥(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ. " ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻣﺼﺪﻗﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٢( " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻲ ﺃﻣﻢ "
ﺃﻱ ﻣﻊ ﺃﻣﻢ " ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺠﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﺴﺘﻤﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻤﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻟﺸﺊ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻟﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺒﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ )٤( ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ
ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻟﻴﻌﺮﻑ )٥( ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﻓﺘﺴﻤﻌﻮﺍ )٦( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ )٧( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٥٩٣.
 ﻛﻤﺎ[ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ] :)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺧﻴﺎﻟﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٧٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ[ﻓﺘﺴﺘﻤﻌﻮﺍ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ
ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺴﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
)٥٥(

:ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﺮﻭﻉ
ﺍﻷﻭﻝ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻷﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ
ﻣﻠﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ )٢( ﻭﺃﻃﺒﻖ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ، ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻞ ﻟﻠﺠﻦ ﺛﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ، )٣( ﻳﻠﺘﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺍﻟﻨﻔﺮ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺃﻧﻔﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ
ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺯﻭﺑﻌﺔ )٤(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺟﺒﺎﻝ
ﻣﻜﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﺘﻮﻛﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺸﻴﺔ ﺟﻨﻲ ﻭﻧﻐﻤﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻻ ﺃﺑﻮﻳﻦ، ﻓﻜﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻭﻗﺖ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ )٥( ﺃﻣﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻛﺎﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻥ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ "
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺏ.
 ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ[ﺫﻭﻳﻌﺔ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﺫﻭﻳﻘﺔ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻷﺭﻳﺎﺡ ﻭﺗﺼﺎﻋﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﮔﺮﺩﺑﺎﺩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺖ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ.
)٦٥(

ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﻼﻣﻪ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ! ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﺭ، ﻭﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻤﻪ )٢(.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺩﺍﻋﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ. ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ".
" ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﻩ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
" ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻣﺴﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﻭﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ "
ﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻋﻴﺪﻩ )٣(. " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ "
ﺍﻟﺦ ﻭﺻﻔﻪ )٤( ﺑﻮﺻﻔﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻮ ﻳﻤﺎﺛﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺣﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ )٥(، ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻋﻘﻠﻪ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺔ،
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:[ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻻ ﺣﻴﺎ.
 ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻮﻋﻴﺪﻩ.[ﻓﻌﻨﺪﻩ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺻﻔﻮﻩ.
)٥( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺃﻱ ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻛﺘﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
 ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻤﺎﺛﻞ[ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ]
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻄﻠﺐ ﺣﻘﺔ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٧٥(

.ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ " ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ".
" ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻗﺒﻠﻪ )١(.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻫﻞ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺠﺮﻛﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ )٢( ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺟﺮﺕ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ": ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﺺ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ. " ﻭﻳﺠﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ " ﻫﻮ ﻣﻌﺪ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ " ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺇﺫ ﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﺮﺏ " ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ " ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ " ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺷﺄﻧﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٨٢: ١٣ - ٣٣.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٣٤.
)٨٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ " ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ " ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ " ﺃﻱ ﻧﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺎﺭﺝ: ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻴﻪ )١(. " ﺳﻨﻔﺮﻍ ﻟﻜﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ " ﺃﻱ ﺳﻨﻘﺼﺪ ﻟﺤﺴﺎﺑﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺎ " ﺛﻘﻠﻴﻦ " ﻟﻌﻈﻢ ﺧﻄﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻟﺜﻘﻞ ﻭﺯﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺜﻘﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ "، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
" ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ " ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻤﺎ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﻤﺎ " ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ " ﺃﻱ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻠﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻬﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ " ﻻ
ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺘﻢ ﻓﺜﻢ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ
ﺁﺧﺬﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ )٢(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺓ ﻳﻌﻄﻴﻜﻤﻮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻟﻜﻢ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
" ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻀﻬﻦ، ﻭﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺽ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﺪﻣﻴﺔ )٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺸﻬﻦ " ﺇﻧﺲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ " ﻓﻬﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻷﻧﻬﻦ ﺧﻠﻘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻦ ﻣﻨﺬ ﺃﻧﺸﺄﻥ ﺧﻠﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ١٠٢.
)٢( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٤٠٢ ﻭ ٥٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻀﻬﻦ، ﻭﺍﻻﻓﺘﻀﺎﺽ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﺪﻣﻴﺔ.
)٩٥(

ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻳﻐﺸﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻻﻧﺴﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ: ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺠﻦ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ، ﻓﺎﻹﻧﺴﻴﺎﺕ ﻟﻼﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﺎﺕ ﻟﻠﺠﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺆﻣﻨﻲ ﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ
ﺇﻧﺲ، ﻭﻣﺎ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ ﺟﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ": ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻼﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻟﻠﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺳﻨﻔﺮﻍ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻣﺸﻌﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ؟
ﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﺫﺭﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻞ
ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻳﺎﻫﻦ ﻛﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻮﺟﺒﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ ": ﺟﻨﺔ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٨٠٢:
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﺰﻱ
ﺑﺎﻻﻧﻔﺎﺫ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٩٢: ٤٩ ﻭ ٥٩. ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٩٢: ٠٣١ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻧﺴﺎﺏ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻳﺎﻫﻦ ﻛﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻴﻬﺎ.
)٠٦(

.ﺍﻻﻧﺴﻲ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﺠﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻜﻞ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻨﻜﻤﺎ. ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻨﺔ ﻟﻌﻘﻴﺪﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻌﻤﻠﻪ،
ﺃﻭ ﺟﻨﺔ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭ ﺟﻨﺔ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻳﺘﻔﻀﻞ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ": ﺍﻟﻨﻔﺮ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻔﻮﺱ ﺑﺸﺮﻳﺔ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﺴﻤﻌﻮﻫﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻋﺠﺒﺎ "
ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻣﺒﺎﻳﻨﺎ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻧﻈﻤﻪ ﻭﺩﻗﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
" ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺑﻪ " ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻟﻢ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﺮﺑﻨﺎ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
" ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻥ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ. ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻡ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺣﻰ ﺑﻪ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ "
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﺃﻭ ﻣﻘﻮﻝ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ " ﺑﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ
" ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻣﻦ ﺟﺪ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ: ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ )٢( ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺃﻭ ﻏﻨﺎﻩ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﺖ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻨﺎﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ " ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻔﻴﻬﻨﺎ " ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺠﻦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻄﻄﺎ " ﻗﻮﻻ ﺫﺍ ﺷﻄﻂ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺷﻄﻂ ﻟﻔﺮﻁ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٨٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻋﻈﻢ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
)١٦(

.ﻣﺎ ﺃﺷﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺃﻧﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ " ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻟﻠﺴﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻈﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ " ﻛﺬﺑﺎ " ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻷﻧﻪ
ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻗﻮﻻ ﻣﻜﺬﻭﺑﺎ ﻓﻴﻪ.
" ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻌﻮﺫﻥ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻣﺸﻰ ﺑﻘﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺴﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻗﻮﻣﻪ " ﻓﺰﺍﺩﻭﻫﻢ " ﻓﺰﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﻦ
ﺑﺎﺳﺘﻌﺎﺫﺗﻬﻢ ﺑﻬﻢ " ﺭﻫﻘﺎ " ﻛﺒﺮﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ "، ﺃﻭ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻏﻴﺎ " ﺑﺄﻥ ﺃﺿﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻫﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ.
" ﻭﺃﻧﻬﻢ " ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻧﺲ " ﻇﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺘﺢ " ﺃﻥ " ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﻰ ﺑﻪ " ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺳﺎﺩ ﻣﺴﺪ ﻣﻔﻌﻮﻟﻲ " ﻇﻨﻮﺍ ".
" ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺲ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻛﺎﻟﺤﺲ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺴﻪ ﻭﺃﻟﻤﺴﻪ ﻭﺗﻠﻤﺴﻪ، ﻛﻄﻠﺒﻪ ﻭﺃﻃﻠﺒﻪ ﻭﺗﻄﻠﺒﻪ " ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺣﺮﺳﺎ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻛﺎﻟﺨﺪﻡ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻗﻮﻳﺎ "، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ " ﻭﺷﻬﺒﺎ " ﺟﻤﻊ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
" ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ " ﻣﻘﺎﻋﺪ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﺍﻟﺸﻬﺐ ﺃﻭ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺮﺻﺪ )١( ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ " ﻭﻟﻠﺴﻤﻊ " ﺻﻠﺔ " ﻟﻨﻘﻌﺪ " ﺃﻭ ﺻﻔﺔ " ﻟﻤﻘﺎﻋﺪ ".
" ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ " ﺃﻱ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺍﺻﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻷﺟﻠﻪ ﻳﻤﻨﻌﻪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ، ﺃﻭ ﺫﻱ ﺷﻬﺎﺏ ﺭﺍﺻﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺮﺍﺻﺪ " ﻭﺃﻧﺎ ﻻ
ﻧﺪﺭﻱ
ﺃﺷﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺑﺤﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ " ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ " ﻭﻣﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ " ﻗﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪﻭﻥ " ﻛﻨﺎ ﻃﺮﺍﺋﻖ " ﺫﻭﻱ ﻃﺮﺍﺋﻖ، ﺃﻱ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺮﺻﺪ.
)٢٦(

:ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺮﺍﺋﻘﻨﺎ ﻃﺮﺍﺋﻖ " ﻗﺪﺩﺍ " ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺟﻤﻊ " ﻗﺪﺓ " ﻣﻦ ﻗﺪ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ.
" ﻭﺃﻧﺎ ﻇﻨﻨﺎ " ﻋﻠﻤﻨﺎ " ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻌﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻛﺎﺋﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﻛﻨﺎ )١( " ﻭﻟﻦ ﻧﻌﺠﺰﻩ ﻫﺮﺑﺎ " ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻦ ﻧﻌﺠﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍ، ﺃﻭ ﻟﻦ ﻧﻌﺠﺰﻩ ﻫﺮﺑﺎ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﻨﺎ " ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ
ﻓﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻑ " ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ " ﺑﺨﺴﺎ ﻭﻻ ﺭﻫﻘﺎ " ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻥ
ﺗﺮﻫﻘﻪ ﺫﻟﺔ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀ ﻧﻘﺺ )٢( ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺨﺲ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻇﻠﻤﺎ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺫﻟﻚ.
" ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ " ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺗﺤﺮﻭﺍ ﺭﺷﺪﺍ " ﺗﻮﺧﻮﺍ ﺭﺷﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
" ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺣﻄﺒﺎ " ﺗﻮﻗﺪ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻗﺪ ﺑﻜﻔﺎﺭ ﺍﻻﻧﺲ " ﻭﺃﻥ ﻟﻮ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ " ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ ﻟﻮﺳﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺪﻕ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻋﺰﺓ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ "
ﻟﻨﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﻜﺮﻭﻧﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﻥ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻮﺳﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺴﺘﺪﺭﺟﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻟﻨﻮﻗﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻧﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﺍﻧﻬﻢ
" ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ " ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﻮﻋﻈﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﺣﻴﻪ " ﻳﺴﻠﻜﻪ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ
" ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﻌﺪﺍ " ﺷﺎﻗﺎ " ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﻭﻳﻐﻠﺒﻪ، ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ "
ﻣﺨﺘﺼﺔ
ﺑﻪ " ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﺨﺲ ﻭﻻ ﺭﺍﻫﻖ.
)٣٦(

ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ )٢( ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺠﺪ.
" ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻔﻆ " ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﻟﻠﺘﻮﺍﺿﻊ ﻷﻧﻪ
ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ " ﻳﺪﻋﻮﻩ " ﻳﻌﺒﺪﻩ " ﻛﺎﺩﻭﺍ "
ﻛﺎﺩ ﺍﻟﺠﻦ " ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺪﺍ " ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺯﺩﺣﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﺩ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﺑﻄﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ " ﻟﺒﺪﺓ " ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﻠﺒﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﺒﺪﺓ ﺍﻷﺳﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺎﺝ، ﻓﻔﻀﻀﺘﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ "
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ
)٣(.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻪ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﻫﻤﺎ ﻭﻃﻠﺒﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻨﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٤(، ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ٢٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺸﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻛﻄﺒﻖ ﻓﻬﻲ ﺗﻤﻄﺮ ﻛﺄﺷﺪ ﻣﻄﺮ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻂ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻬﻤﺎ.

()٤٦

ﺣﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻛﺂﺟﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻥ: ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ ﻏﻄﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ
ﻏﻄﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﺤﻨﺢ ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺷﺒﻼ ﻧﺒﻴﻚ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ )١(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﻠﻴﺢ، ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺒﻌﺜﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻌﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺷﺒﻼ
ﻧﺒﻴﻚ )٢( ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺣﻔﻈﺘﻬﻤﺎ
)٣(
ﻭﺳﻠﻤﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٥( ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٦(، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ
ﺑﺎﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﻨﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻧﻬﻤﻠﻲ ﺑﺠﻬﺪ * ﻓﻤﻦ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻋﻠﻰ ﺭﻫﻂ ﺗﻘﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍﻥ ﺷﺒﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺣﻔﻈﺘﻬﻤﺎ.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٦٢ ﻭ ٧٦٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ.
)٦( ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٨.
)٥٦(

٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ )٢( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻔﻮﺍ،
ﻓﻜﻔﻮﺍ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻳﻨﺴﺎﺏ )٣( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﻓﺄﺳﺘﻄﻠﻊ ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻓﺘﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺩﻉ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻬﻮ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ )٤(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻮﻡ
ﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺍﻟﺰﻁ )٥( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺯﺭ ﻭﺃﻛﺴﻴﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻨﺎ.
)٣( ﺍﻧﺴﺎﺏ: ﺟﺮﻯ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﺴﺮﻋﺎ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٩٣.
)٥( ﺍﻟﺰﻁ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻌﺮﺏ ﺟﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻓﺘﺢ ﻣﻌﺮﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٩٣.
)٦٦(

٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮﺵ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ".
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻤﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺋﻲ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻭﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺖ
ﻛﻼﻣﻪ )٢( ﺣﻤﻤﺖ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻤﻌﻲ
ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﺖ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻭﺭﻛﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺤﻤﻤﺖ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺻﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ.
٧ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٤( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﻠﺠﻦ ﻟﻴﺲ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻷﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ )٥(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻰ ﺳﺮﺍﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ: ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺴﺪﺓ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺟﺤﺮﺵ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺟﺤﺮﺵ ﻛﺠﻌﻔﺮ: ﻏﻠﻴﻆ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﻛﺎﻓﻰ ١: ٥٩٣ ﻭ ٦٩٣.
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ[ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢ ﻭ ٥٩ )ﻁ ٢(.
[ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٧٦(

ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ "، ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻱ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﺪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻴﺎﺓ
ﺭﻭﺍﻓﻊ )١( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﻌﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ " ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻓﻄﻔﻘﺖ )٢( ﺑﻨﻌﻠﻲ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻭﻃﺌﻲ، ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻨﺤﻨﺢ، ﻓﺘﻨﺤﻨﺤﺖ ﻭﺃﺟﺒﺘﻪ. ﺛﻢ ﻫﺠﻤﺖ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺴﺎﻕ
ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺸﻲ )٤( ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮ، ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﺖ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻲ )٥(
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻣﻊ ﻋﻘﺎﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﺃﻋﺎﻗﺒﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺁﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ )٦( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ".
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻋﺰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﻷﻃﻮﻉ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻻﻧﺲ
ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺴﺮﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﺳﻢ ﻟﻤﻮﺍﺿﻊ " ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﺓ "
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، " ﺭﻭﺍﻓﻊ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻱ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻔﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺃﻱ ﻣﻠﻮﻧﺔ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺭﻭﺍﻓﻊ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ: ﺭﻭﺍﻗﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻔﻘﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﻭﻫﺠﻤﺖ.
 ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.[ﻻ ﻋﺴﻰ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎﻻ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢ ﻭ ٣٠١ )ﻁ ٢(.
)٨٦(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﺗﺮﺗﻊ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
" ﻓﻄﻔﻘﺖ " ﺑﻨﻌﻠﻲ ﺃﻱ ﺷﺮﻋﺖ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
ﻭﺍﻟﺼﻔﻖ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ، " ﻻ ﺗﺨﺸﻲ ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻫﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻀﺮﻙ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﺿﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻋﺴﻰ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
" ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﺎﺀ
ﻣﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻧﻮﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ )٢( ﻟﻢ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺘﻢ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻗﺪ ﻓﺸﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻨﺎ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٣( ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺁﺫﺍﻥ
ﻛﺂﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ
ﻋﺪﻭﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ " ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺰﺧﺮﻑ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺣﻲ ﻛﺬﺏ )٥(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ
--------------------
 ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻮﻥ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ:[ﻓﻴﻀﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺒﻮﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻓﻴﻀﺔ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﺠﻠﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٠٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٠٢ ﻭ ١٠٢.
)٩٦(

.(ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ " )١
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻥ ﺷﺠﺮﺓ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺰﻧﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺰﻧﻮﺑﺔ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﺰﻧﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﺨﺪﻣﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻳﻐﺪﻭﻥ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﺎﺑﺖ، ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺖ )٣( ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ )٤( ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻭﺧﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮ ﺗﺒﻴﺖ ﺍﻟﺠﻦ " ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٦(، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ )٧( ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ )٨(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﺤﻮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪﻭﻣﻬﺎ )٩( ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ: " ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻌﺮﺷﻬﺎ
--------------------
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.[)١( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ٤٣ ﻓﻴﻪ: " ﺗﻴﺒﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
)٢( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺭﺿﺔ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺸﺐ.[ﺣﺘﻰ ﺩﺑﺖ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺴﺄﺓ: ﺍﻟﻌﺼﺎ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٤١ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ.
)٦( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﺍﺷﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻩ.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨١٢.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻧﺤﻮﻩ.
)٠٧(

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﺇﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻱ ﺃﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ: " ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ
ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ " ﺍﻟﻘﺼﺔ )١(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺘﻜﻔﻨﻮﺍ )٢( ﻭﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﻮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ " ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺘﻜﻔﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻔﻮﺍ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻒ
ﻭﺟﺎﻧﺐ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺣﻮﺽ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻙ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧٤ ﻭ ٨٧٤.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻓﺘﻜﻨﻔﻮﺍ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٦١.
)٤( ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ
ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٩٣ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ.
)١٧(

٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺿﻠﻠﻨﺎ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ
ﻓﺘﺤﻨﻄﻨﺎ ﻭﺗﻜﻔﻨﺎ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﺇﺣﺮﺍﻣﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺇﺫ
ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺮﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻳﺎ ﺑﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ
ﺑﺮﺯ )٣( ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻤﻨﺔ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺮﺓ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺎﺩﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻤﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺭﺿﻨﺎ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، " ﺍﻟﺮﺯ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
٨١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻭﺙ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻷﻥ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٧٣ ﻭ ٠٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺎ ﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺭﺷﺪﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺭﺣﻤﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﺩ ﺩﻗﻴﻘﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٦٣ ﻭ ٣٦٣.
)٢٧(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻌﻨﺎ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﻤﺎ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻨﻌﺖ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﻥ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻡ، ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٤(.
٢٢ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ
ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٧٢٢، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ
ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٣١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٦، ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻭﻫﻤﺎ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻳﺠﻴﺆﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﻧﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺍﻩ. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٧١ ﻭ ٢: ٤١٢ )ﻁ ﻗﻢ(.
)٣٧(

٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )١( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ، ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ )٢(.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺟﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ،
ﺃﻭ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ، ﻟﻴﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻬﻢ )٣(.
٥٢ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: )٤( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺃﻭ ﺭﻣﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺭﻣﻲ ﻭﻟﻴﻘﻞ: "
ﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ، ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ، ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ " ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺗﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺩﺟﻦ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺷﺎﺓ ﺩﺍﺟﻦ: ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻔﺖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ )٦( ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ
ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺳﻘﻮﻑ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٩١ ﻭ ٢: ٠٧٢ )ﻁ ﻗﻢ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٤.
)٤( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٧١١ ﻓﻴﻪ: ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ.
 ﻓﻘﺎﻝ.[ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
)٧( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١: ٦٤١.
)٤٧(

(٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﻣﺎﻥ )١
ﻷﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ ﺑﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﺒﺜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٨٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻔﺰﻋﺔ )٣( ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﺗﺮﻙ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺑﺮﻓﻴﻊ ﺻﻮﺗﻚ " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺠﻊ: ﻓﺤﺼﻠﺖ )٥( ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻭﻩ، ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻛﻴﻒ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﺰ ﺑﺂﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ )٦(.
٩٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ: ﻓﻤﻦ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﺎﻡ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١: ٩٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺰﻋﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ
ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺗﻌﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ.
)٦( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١: ٨٨٢. ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻩ ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٧(

.ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﺳﺘﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )١(، ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
٠٣ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺼﻞ )٣( ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﺤﺘﻜﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺗﺤﺪﺙ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ )٤(
ﺷﺘﻰ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻄﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻣﻊ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻷﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ
ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﺒﺐ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﺒﺲ )٥( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻧﺺ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻟﻠﺒﺎﺑﻴﺔ، ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻲ
ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ )ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٧١ - ٢٩١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺻﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﺐ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻠﺒﺲ.
)٦٧(

.ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﺨﺘﻄﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ
ﺃﺩﺍﻩ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺬ ﻣﻨﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ.
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ " ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻕ
ﺳﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻗﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺋﺐ ﻏﺎﺏ، ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺪﻭﻕ ﻭﻛﺬﻭﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻏﻠﻈﻮﺍ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮﻭﺍ، ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﺭﻗﻴﻖ ﻏﺬﺍﺅﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﺴﻢ )٢(، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺻﻌﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﺒﺐ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺪ
ﻣﺆﻣﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ )٤(، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺘﺎﺝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺫﻛﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻧﺎﺙ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻣﺎ ﺃﺩﺍﻩ ﺑﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺬﺍﺅﻫﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٨١ ﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٥١.
)٧٧(

٢٣ ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ: ﻓﺠﺰﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺟﺰﺀ ﻳﻄﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺟﺰﺀ ﻛﻼﺏ
ﻭﺣﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﻮﻣﺎﻥ )٣(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺳﺄﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ " ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﺳﻒ )٤(، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ
)٥(
٤٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻨﻄﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٥١ ﺫﻳﻠﻪ: ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻓﺠﺰﺀ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ
ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺟﺰﺀ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻤﺮﻭ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﻮﻧﺎﻥ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ
ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺳﻮﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻑ ﻣﺮﺗﺎﺏ " ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٣١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٨٧(

ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺁﺗﺎﻧﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻢ ﻟﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻗﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻭﺃﺻﻌﺪ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻓﻼ
ﺗﺄﺫﻧﻮﺍ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻲ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻐﺺ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﺼﺎﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ، ﻭﻭﻗﻒ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ )١( ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ، ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ، ﺇﺫ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻗﺼﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ )٢( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﺒﺎﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺑﺎﺫﻧﻪ
ﺩﺧﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﻱ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ.
ﻓﺒﻘﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻢ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ، ﻓﺎﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺘﻜﺊ "
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ؟ ﺇﻧﻪ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻒ ﻣﺘﻜﺊ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻳﺴﺤﺮ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ
ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﺪﺑﺖ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﻩ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺟﻮﻓﻬﺎ
ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺧﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻸﺭﺿﺔ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺳﺮﻭﺭﺍ " " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: " ﺃﺑﺼﺮﻩ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ.
)٩٧(

ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺼﺎﻩ
" ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ " )١(.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻔﺮﺍﺀ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺘﺎﺏ )٢( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺯﺍﺭﺕ ﺃﺧﺘﺎ
ﻟﻬﺎ
ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻤﻮﺩﺍ " ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻏﺮﻓﺔ،
ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺭﺕ ﻗﺴﻤﻚ
ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻻ
ﺧﻠﺼﺘﻨﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻬﺬﻩ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٣ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ٦٤١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﺄ: ٤٢.
 ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.[ﻳﺄﺗﻲ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ

()٠٨

.(ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻷﺟﺎﺑﻬﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻧﺘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻧﺘﻴﺎﺑﺎ " ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ
ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻬﻮ )٢( ﻛﻠﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ
ﻋﻜﺎﻅ
ﻭﻣﻌﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻠﻪ )٣(
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺠﻨﺔ ﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: " ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ.
" ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ " ﺃﻱ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﻭﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻳﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ
ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺍﺋﻊ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ: " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻭﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻳﻔﻘﻬﻬﻢ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻧﺎﺻﺒﻮﻥ ﻭﻳﻬﻮﺩ ﻭﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﺠﻮﺱ ﻭﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﻥ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ: ﺃﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٧١.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻓﻬﺬﺍ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﺒﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)١٨(

.(ﻟﻠﻪ ﺣﻈﺎﺋﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )١
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ ﻓﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)٢(.
٨٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ " ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﺸﻂ ﻋﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻮﺍ ﻏﻀﺒﻬﻢ ﺃﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻭﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻭﻳﺴﺘﻤﺘﻌﻮﻥ )٣( ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﺼﻮﻧﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻻ ﺗﺄﺳﻒ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺗﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻛﺒﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ،
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٢٦ ﻭ ٤٢٦.
[ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ] )٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٠١ )ﻁ ١( ﻭ ٤٥٣ )ﻁ ٢(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ.
)٢٨(

:ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻧﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ، ﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ )١(، ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﻳﻬﺪﻭﻧﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻳﺴﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ، ﻭﺃﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ )٢( ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ ﻓﺄﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻘﻞ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﻧﺴﻮﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻬﻢ
)٣(،
ﻓﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ
ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ " ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ
)٤(
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٥(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﻳﻬﻮﺩ ﻭﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﺍﺳﻤﻪ ﻫﺎﻡ ﺑﻦ ﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻻ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺮﺁﻩ
ﺟﺴﻴﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﻬﻮﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻡ ﺑﻦ ﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻏﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺁﻣﺮ ﺑﺎﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
 ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ.[ﺃﺑﻴﺮ] :)٢( ﺃﻱ ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١: ٨٩.
)٣٨(

:ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻭﺍﻟﻜﻬﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﻉ
ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪ ﺟﺮﺕ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻧﻮﺡ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺩﺍ " ﻭﺳﻼﻣﺎ
"،
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻧﺠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻫﻮﺩ
ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺻﺎﻟﺢ )١( ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻘﺮﺃﻭﻧﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻡ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻄﻴﻊ
ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﺎ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
٠٤ - ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ )٣( ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﺐ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ
ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻚ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ )٤( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺜﻢ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻦ، ﻣﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﻄﻴﺮ ﻳﻨﻌﺎﻩ )٥( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ
)٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻊ ﺻﺎﻟﺢ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ.[ﻣﺎ ﻫﺬﺍ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ.[ﻳﻨﻌﻰ ﺑﻪ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٦( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٢٣١ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢.
[ﻣﺎ ﻫﺬﺍ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﺍﺳﻮﺩ ﺑﻬﻴﻢ] :)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٥٥ )ﻁ ﺁﺧﻮﻧﺪﻱ( ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻴﻪ: ﻏﺜﻴﻢ.

()٤٨

١٤ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻫﺮﺍ " ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺄﺗﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺷﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻘﺪﻡ
ﻏﺪﺍ " ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻨﺘﺎ " ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ )١(
ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻌﺎﻟﺠﺎ ﻳﻌﺎﻟﺠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻓﺄﺗﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ
ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻁ ﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺳﻴﻌﻄﻮﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﺞ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﺸﺮﻃﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻩ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﻥ ﻟﻚ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﺨﺬ
ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻓﺎﻗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻃﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻮﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻐﺘﻤﺎ " ﻛﺌﻴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻛﺌﻴﺒﺎ " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻚ؟ ﺩﻋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻮﻙ ﻓﻘﻞ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(.
ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻣﺪﺍﻭﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺛﻘﺔ، ﻓﺮﺿﻮﺍ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺛﻘﺔ )ﻓﺄﺻﻴﺒﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
[ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻓﺮﺿﻮﺍ( ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺟﻊ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥٨(

ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺄﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﺃﺣﺮﻗﺘﻚ ﺑﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ )١(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
٢٤ - ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺟﻨﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺰﻝ
ﺑﻘﺮﺏ ﻭﺍﺩ ﻭﻋﺮ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ
ﺳﻠﻮﻛﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻴﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻙ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺗﺤﺼﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﻚ ﺑﻌﻠﻤﻬﺎ )٦(، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٦٨٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٥٩١ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
 ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ[ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ] :)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٨ )ﻁ ١( ﻭ ٢١١ ﻭ ٣١١ )ﻁ ٢( ﻓﻴﻪ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﺑﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٥( ﺍﻟﻮﻋﺮ: ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺧﺼﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻤﻬﺎ.
)٦٨(

ﻟﻬﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻣﺘﺜﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ
)١(
ﺷﻔﻴﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺤﺒﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻔﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺮﺑﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺮﺟﺔ ﻣﺴﺎﻓﺘﻬﺎ ﻏﻠﻮﺓ )٢(، ﺛﻢ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺖ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻘﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﺸﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ
ﻟﺤﻘﻬﻢ )٣(
ﻓﺼﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺍﺛﺒﺘﻮﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ.
ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺰﻁ ﻳﺨﻴﻞ )٤( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺷﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ
ﺑﺠﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺘﻮﻏﻞ )٥( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻳﺆﻣﻲ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ " ﻭﺷﻤﺎﻻ "، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﻬﺒﻂ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻋﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺪﻧﺎ )٦(
ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ
ﺧﻮﻓﺎ " ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ " )٧( ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﺤﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺟﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻀﺎﺀﻟﻮﺍ )٨( ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻓﺘﻮﻏﻠﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ.
)٢( ﺍﻟﻐﻠﻮﺓ: ﺭﻣﻴﺔ ﺳﻬﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻼﻡ: ﺗﺨﻴﻞ.
)٥( ﺗﻮﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺫﻫﺐ ﻭﺃﺑﻌﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﻘﺪ ﻛﺪﻧﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﺍﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ.
)٨( ﺃﻱ ﻓﺘﺼﺎﻏﺮﻭﺍ.

()٧٨

ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺄﺗﻬﻢ ﻷﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ
ﻭﻛﻔﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺳﻴﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺇﺳﻼﻣﻪ )١(.
٣٤ - ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻛﺮﻭﺍ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻟﻤﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﺗﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻟﺒﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺗﻨﻜﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻟﻜﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺒﺄﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﻋﺠﺒﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﻞ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﻋﺠﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻄﻼﻥ ﻃﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﻴﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺻﺤﺘﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻗﺪﺡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ )٣(، ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺯﺍﻝ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﻔﻪ ﺷﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٨١ )ﻁ ١( ﻭ ٠٦١ )ﻁ ﺁﺧﻮﻧﺪﻱ( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ٢٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﺘﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻣﻜﺎﻥ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺓ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺪ: ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ.

()٨٨

ﻳﺘﻀﺎﺣﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺴﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺗﺨﺮﺹ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﺘﻜﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﻛﺎﻓﺔ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ )١(: " ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﻋﺠﺒﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﺰﻁ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﻀﺎﺣﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ﻭﻳﻠﻐﻄﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ
)٢(
ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻔﻴﺮ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻏﻠﻮﺓ ﺍﻟﺴﻬﻢ: ﻣﺮﻣﺎﻩ، ﻭﺗﻮﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ:
ﺫﻫﺐ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻭﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺗﻀﺎﺀﻝ: ﺗﺼﺎﻏﺮ، ﻭﺍﻧﺴﺮﻯ ﺍﻟﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺳﺮﻱ: ﺍﻧﻜﺸﻒ، ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٤٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻴﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﺎﻕ ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٨١ - ٤٨١ ﻭ ١٦١ - ٣٦١ )ﺁﺧﻮﻧﺪﻱ(.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ، ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ
[ﺍﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻘﺘﻢ ﻣﻀﺮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ] :ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺮﺭﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺿﻴﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.

()٩٨

ﻓﻘﻠﻨﺎ: )١( ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺰﻣﻮﺍ )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﻮﻝ ﻓﺴﻄﺎﻃﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺎﻧﺎ
ﻧﺤﺘﻤﻞ
ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻒ )٣( ﻗﺪ ﺃﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺘﺸﺮﻑ )٤( ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻃﺒﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺃﻃﺒﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺐ ﻭﺭﻣﺎﻥ ﻭﻣﻮﺯ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ )٥(.
ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻷﺻﻞ.
٥٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )٨( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ )٩( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﻲ )٠١(، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ: ﻭﻋﻤﺪﻭﺍ.
[ﺍﻟﻠﻄﻒ] : ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ[ﺍﻟﻄﺒﻖ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ[ﻟﻄﻒ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺷﺊ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻃﺒﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻃﺒﺎﻕ ﻣﻦ
ﻋﻨﺐ ﻭﺭﻃﺐ ﻭﺭﻣﺎﻥ ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺯ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻌﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ.
 ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ:[ﻟﻨﺘﺸﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺎﻧﺐ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ[ﻟﻨﺴﺘﺮ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻟﻨﺴﺘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ.
)٥( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٣٩.
)٦( ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ، ٤٢١.
)٧( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ، ٨٢٢.
)٨( ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ.[ﺍﻟﺰﻳﺎﺗﻲ] :)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٠٩(

ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺑﻌﺔ )١( ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﺄﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺗﺪﻧﻮ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻳﻌﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻒ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺨﺺ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻓﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﺳﺘﺠﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﺎ
ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻴﺤﻜﻢ )٢( ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﺑﻦ ﺷﻤﺮﺍﺥ
)٣(
ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻧﺠﺎﺡ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺁﻣﻨﺎ
ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎ ﻋﺪﺩﺍ " ﻭﻗﻮﺓ ﻭﻗﺪ
ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻭﺃﺿﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺳﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺭﺃﺳﻪ، ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺪ
ﻣﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺮ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻋﺮﻓﻄﺔ )٤( ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺗﺤﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻭﺑﻌﺔ: ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺗﺼﺎﻋﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺤﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻄﺮﻓﺔ ﺑﻦ ﺷﻤﺮﺍﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻄﺮﻓﺔ.
)١٩(

ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ
ﺃﺣﺴﻦ )١( ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻣﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻛﺠﻮﺍﺑﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﺮ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻋﺮﻓﻄﺔ )٢( ﻭﺗﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ
ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﻪ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺘﺒﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﺎ، ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻌﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺭﺟﻊ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ )٣(
ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﻭﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﻒ ﺑﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ
ﻭﺫﻫﺐ
ﻋﻨﺎ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻩ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﺩﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﺘﻴﻘﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ، ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻃﻠﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ
ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺮﻓﻄﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺃﺣﺲ ﻛﻼﻣﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻄﺮﻓﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻄﺮﻓﺔ
)٢٩(

ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﺒﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺴﻚ
ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺪ ﺑﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﻄﺔ )١(
ﻭﻗﻮﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﺮﻓﻄﺔ )٢( ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻟﻌﺮﻓﻄﺔ )٣( ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ، ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ )٥( ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺮﻓﻄﺔ )٦(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺎ
ﺧﻴﺮﺍ )٧(.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺇﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ
ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻌﺒﺜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٨(.
٧٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺍﻟﺒﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻄﺮﻓﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻄﺮﻓﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻄﺮﻓﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻄﺮﻓﺔ.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٣ - ٩٣.
 ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ[ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ] :)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٤٥ )ﻁ ﺁﺧﻮﻧﺪﻱ( ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٩( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٥٥: ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
)٣٩(

٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻦ
ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ )١( ﻭﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻄﺮﺩﻩ ﻓﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻔﺲ ﺳﻮﺀ )٢(.
٩٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺃﺳﻮﺩ
ﺑﻬﻴﻢ، ﻭﻛﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﺑﻬﻴﻢ، ﻭﻛﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻬﻴﻢ ﻓﺬﻟﻚ )٣( ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﺰﺍﻕ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺗﻬﻢ، ﺃﻭ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
٠٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ )٥(، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﺻﻨﻔﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
١٥ - ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻧﻘﻼ " ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ. ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻇﻨﻨﻲ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺜﻢ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٥٥.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﺬﺍ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.[ﻣﻦ ﻧﻮﺭ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٠١.
)٤٩(

.(ﻓﺤﻔﻈﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻭﺟﺪﻭﻩ )١( ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢
١٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﻬﻢ
ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ
ﺣﻈﺎﺋﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻦ )٣( ﻭﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٤(.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٥(
٤٥ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﻨﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ )٦(.
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻠﻜﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ " )٧(.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ.
)٢( ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٧١.
ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﻰ] :)٧( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٤٩١ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٢.[ﻭﻫﻮ
)٥٩(

ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻼ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )١( ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻔﺴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ".
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺟﺪﺍﻟﻜﻢ، ﻓﺘﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﻦ
ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺒﺴﺎﻁ ﻭﺃﺭﻳﻜﺘﻴﻦ ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﻭﺳﺪﻩ
ﺑﺎﻷﺭﻳﻜﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺠﺘﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: " ﻧﺮﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ " )٣(.
٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻜﺎﺡ ﻛﻨﻜﺎﺡ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺤﺎﺟﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ )٤( ﻻ ﻳﺤﺎﺟﻮﻧﻜﻢ ﺑﻪ، ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﻭﺝ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻏﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻟﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﻭﺝ ﻭﻟﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺰﻭﺟﻬﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٧ ﻭ ١٧ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ٦٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺎﺟﻮﻧﻜﻢ ﺑﻪ.
)٦٩(

ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺣﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺃﻭ ﺣﺪﺓ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﺠﻦ )١(.
٨٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺫﻛﻮﺭ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺰﻭﺝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻮﺍﻟﺪﻭﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻬﻦ، ﻭﺯﺝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٢(.
٩٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻥ )٣(.
٠٦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: - ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٩٦٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥١٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٤٢ )ﻁ ﺁﺧﻮﻧﺪﻱ( ﻓﻴﻪ: " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ " ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ.
)٧٩(

ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻻ ﺣﺠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺼﺎﻩ، ﻭﻣﺼﺎﻩ )٢(، ﻭﺍﻟﻬﻤﻠﻜﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻧﻀﺎﻩ، ﻭﻫﺎﺻﺐ، ﻭﻫﺎﺿﺐ )٣(، ﻭﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻭﻫﻢ ﺗﺴﻌﺔ " ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ
ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻄﻄﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻤﺮﺩ
ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻠﻘﺪ )٥( ﺷﻤﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ )٦(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻦ:
" ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺊ ﻛﺬﺑﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ
ﺑﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺰﺍﺩﻭﻫﻢ ﺭﻫﻘﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﻞ ﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻚ: ﻓﻼﻥ )٧( ﻗﺪ ﻋﺎﺫ ﺑﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻀﺎﺓ ﻭﻣﻀﺎﺓ )ﺷﺼﺎﺓ ﻭﻣﺼﺎﺓ ﺥ ﻝ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺎﺿﺐ ﻭﻫﻀﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻤﻞ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨١١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ.
)٨٩(

ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻟﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﻬﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: "
ﻓﺰﺍﺩﻭﻫﻢ ﺭﻫﻘﺎ "
ﺃﻱ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ "، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺨﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻫﻖ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻨﺎ ﻃﺮﺍﺋﻖ
ﻗﺪﺩﺍ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )١(.
٢٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ، ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺒﻪ )٢( ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺇﻻ ﺃﺑﻮﺍﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺃﺗﻰ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻪ،
ﺃﻧﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻏﻼﻡ ﺃﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺃﻃﻮﻑ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ )٣(
ﻭﺁﻣﺮ ﺑﻘﻄﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺳﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ
)٤( ﺗﻮﺑﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻭﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺩﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩٦ ﻭ ٩٩٦.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﻦ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺃﻃﻮﻑ ﺍﻵﺟﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺮﺕ.

()٩٩

ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ " ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﺴﺪﻩ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺐ
ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻭﺿﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺅﻧﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺳﻔﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺳﻔﺮﺍ " ﻣﻦ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺘﻚ ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻟﻮﺻﻴﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻌﺼﻴﺎﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺳﻮﺭﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻤﺘﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﺈﻧﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﻠﻢ )١( ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻲ ﻧﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻭﺻﻲ ﻫﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻦ ﺧﺰﺍﻥ )٢( ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻫﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣(، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺮﻳﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻻ ﻧﻄﻴﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻭﺻﻰ ﻫﻮﺩ
ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺎﻟﻎ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٨٢، ﺍﻥ ﻭﺻﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻡ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻘﺎﻣﻪ.

()٠٠١

ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﺇﻟﻴﺎ "
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﺬﺍ " ﺇﻟﻴﺎ " ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺎﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺣﻴﺪﺭﺓ، ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﻫﻴﺪﺍﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ " ﺣﻴﺪﺭﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻮﺭﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺘﻔﻲ ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﻛﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻫﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﻠﻢ " ﺍﻟﺦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻓﻴﻪ
ﻧﻈﺮ ﻷﻥ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺧﻼﻓﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ " ﻻ ﻧﻄﻴﻊ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻻ ﻧﻜﻠﻢ "
ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻪ، ﺇﻣﺎ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٣٦ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﺘﻔﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ )٣( ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺠﻌﻼ ﻳﺘﻔﻘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻨﻈﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻛﻴﺲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻪ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﺭﻫﻢ.
)١٠١(

ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺼﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻳﻦ ﻛﻴﺲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻜﻴﺲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻌﺮﻓﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻻ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻜﻤﺎ )١(.
٤٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻭﺍﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﺰﻁ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻄﺄ
ﺇﺫﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ " ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﺘﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺄﺗﻮﻧﻨﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﺎ
ﻋﻦ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ )٢(.
٥٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﺑﻤﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﺸﺒﺎﺏ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻁ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻴﺴﻰ
ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺘﻰ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ )٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺧﻼ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ )٤(.
٦٦ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢.
)٢٠١(

ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻓﺞ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﻠﻮﻱ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻟﻪ )١( ﻭﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻷﺩﺍﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ، ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ " ﺍﻟﺘﻔﺖ " ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻭﻃﻴﻨﻪ
ﺭﻃﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ. )٢(، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻠﺖ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
٧٦ - ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻟﻨﺎ ﻟﻨﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺯﺭﺍﺑﻲ ﻭﺃﻗﺒﻴﺔ ﻃﺎﻗﻴﺔ
ﻭﻋﻤﺎﺋﻢ ﺻﻔﺮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﺣﺘﺒﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺃﺗﻮﻧﺎ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺗﻮﻧﺎ ﻭﺗﺴﺘﻔﺘﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻜﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ
ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٦(.
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻧﺴﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮﻧﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠٠١ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢، ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺧﺪﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻧﻔﺮ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻤﺎﺋﻢ ﺻﻔﺮ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ.
)٦( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ١٠١.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻓﺎﻟﺘﻲ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺘﻨﻬﺎ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻳﻠﻪ: ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻬﻲ ﻫﻜﺬﺍ، ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺍﻟﺒﺚ ﺍﻥ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﺰﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﻃﺒﻘﻴﻦ ﻭﺧﻔﺎﻑ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.

()٣٠١

٨٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺪﻭﻱ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺟﻨﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ
ﻟﺮﺍﻗﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺮﻓﺴﻨﻲ )١(
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺫﻋﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺇﺑﻼﺳﻬﺎ * ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﺣﻼﺳﻬﺎ )٢(
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺄﻧﺠﺎﺳﻬﺎ
ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻌﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺼﺢ )٤( ﻟﻲ،
--------------------
)١( ﺭﻓﺴﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ. ﻭﺍﻷﺣﻼﺱ ﺟﻤﻊ
ﺣﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﺃﻭﺿﺤﻪ.
)٤٠١(

ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﺢ ﻟﻲ، ﻓﺄﺭﻗﺖ )١( ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺌﻴﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﺮﻓﺴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺫﻋﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ * ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻛﻮﺍﺭﻫﺎ )٢(
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻜﻔﺎﺭﻫﺎ
ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﺑﻴﻬﺎ )٣( ﻭﺃﺣﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ، ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ
ﻳﻔﺼﺢ ﻟﻲ، ﻓﺄﺭﻗﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺌﻴﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﺭﺍﻗﺪ ﻓﺮﻓﺴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺇﻟﺒﺎﺑﻬﺎ * ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻗﺘﺎﺑﻬﺎ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﺻﺎﺩﻗﻮﺍ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻜﺬﺍﺑﻬﺎ
ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﺃﺣﻤﺪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ )٤(
ﻗﻠﺖ: ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺃﻓﺼﺤﺖ، ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﺭﺣﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﻭﺟﻬﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﺄﻭﻝ
ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﺿﺎﻻ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺨﺼﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺍﺑﻨﺔ )٦( ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺎﺯﻝ
--------------------
)١( ﺍﺭﻕ: ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺑﺄﺩﺍﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺲ ﻗﺪﺍﻣﺎﻫﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺼﺤﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻨﺖ.
)٥٠١(

ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻌﻘﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻨﻲ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻔﺘﺤﺖ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺎﻃﻌﺎ " ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺛﻢ ﺩﺭﺕ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻌﺠﻮﻥ )٢( ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻔﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻧﺠﻲ )٣( ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺀ ﻭﺭﻗﺪﺓ * ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻠﻮﺕ ﺑﻜﺎﺫﺏ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ * ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻓﺸﻤﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻳﻠﻲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻭﺳﻄﺖ * ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻋﻠﺐ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ )٤(
ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺷﻴﺐ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ )٥(
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ * ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺄﻣﻮﻥ )٦( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ
ﻭﺃﻧﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺳﻴﻠﺔ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺍﻷﻃﺎﺋﺐ
ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺫﻭ ﺷﻔﺎﻋﺔ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ )٧( ﻓﺮﺣﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ "
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺬﺭﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺄﻭﻳﻪ
ﻇﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﻃﺮﺩﺗﻤﻮﻩ ﻭﻫﺮﺑﺘﻤﻮﻩ ﻭﺣﺼﻨﺘﻤﻮﻩ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ. ﻗﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺘﻮﻡ.
 ﻭﺍﻟﻬﺪﺀ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.[ﺑﺠﻨﻲ] :)٣( ﺍﻟﻨﺠﻲ: ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﺍﻟﺬﻋﻠﺐ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺴﺐ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ.
 ﻓﻌﻠﻴﻪ: ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺨﻔﻒ ﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﻗﺒﻠﻨﺎ[ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺗﺸﻴﺐ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺷﺪﺍﺩ ﺗﺸﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺄﻣﻮﺭ.
)٧( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٦٠١(

.ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ )٢(.
٩٦ - ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪ ﺳﻮﺍﺩﺓ
ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻛﻬﺎﻧﺘﻚ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻧﺠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻨﺎﺋﻢ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫ ﻭﻛﺰﻧﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺳﻮﺍﺩﺓ
ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻧﺎﻋﺲ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻨﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺗﺴﻴﺎﺭﻫﺎ * ﻭﺷﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻛﻮﺍﺭﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺣﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٣(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻧﺎﻋﺲ )٤( ﻓﻮﻟﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﻗﻄﺮﺍﺑﻬﺎ )٥( * ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻗﺘﺎﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﻟﻴﺲ ﻗﺪﺍﻣﺎﻫﺎ ﻛﺄﺫﻧﺎﺑﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻧﺎﻋﺲ ﻓﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٨١ - ٣٨١. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﻓﺮﺟﻌﺖ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ٨١: ٨٩ - ٠٠١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٤( ﻧﻌﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻓﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
 ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺏ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﻄﺮﺏ:[ﻭﺗﻄﺮﺍ ﺑﻬﺎ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺃﺳﺮﻉ.
)٧٠١(

ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺗﺤﺴﺎﺳﻬﺎ )١( * ﻭﺷﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﺣﻼﺳﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻲ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻧﺠﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺀ ﻭﺭﻗﺪﺓ * ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺑﻜﺎﺫﺏ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﺎﻟﺐ.
ﻓﺸﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺃﺭﻗﻠﺖ * ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻋﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ
ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ * ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺐ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺫﻭ ﺷﻔﺎﻋﺔ * ﺳﻮﺍﻙ ﺑﻤﻐﻦ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ )٢(
٠٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ )٣( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﻻ
ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﻌﺪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: )٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﺩﻡ ﻓﻲ ﺃﺯﺭ ﻭﺃﺭﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭﻫﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺃﻧﺖ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﺬ ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻷﺩﻡ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭﻫﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
١٧ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺒﻼ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺗﺠﺴﺎﺳﻬﺎ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﻮﻝ.
)٥( ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ: ٢٩.
)٨٠١(

ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )١(، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ )٢(.
٢٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺭﻣﻲ ﺑﻨﺠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺮﻣﻰ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ
ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﺤﺖ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺒﺢ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻳﺘﺨﻄﻒ
ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻴﺮﻣﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ )٣(.
٣٧ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ، ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ:
ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ
ﻭﺑﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻄﻒ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﻘﺪ، ﻓﻘﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ
ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻭﻋﺎﻗﺪﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﺍﻃﻠﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻘﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺇﺫﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻔﻈﺔ: ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ١٥ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.. ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
)٩٠١(

ﺇﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ )١( ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺃﻇﻨﻚ
ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻮﺟﺮ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻮﺍﻝ، )٣( ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺷﺪﻛﻢ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ
)٤(
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ )٥( ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻋﺰﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺭﻣﻴﺖ
ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ، ﻭﺫﻟﻠﺘﻚ
ﺑﻌﺰﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻬﺮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ " ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻬﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺫﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﻳﺮﺷﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻨﺎﺩ: " ﻳﺎ ﻋﺘﺎﺓ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﻲ ﻭﺩﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺇﻻ ﺃﺷﺮﻋﺖ )٦( ﻟﻜﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻟﺒﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻮﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺟﻮﻣﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ )ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺥ ﻝ(.
)٠١١(

ﺑﺠﻨﺪﻩ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺎﻫﺮﻛﻢ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺬﻟﻠﻜﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ
ﺗﺮﺷﺪ ﻭﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٤٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺨﻄﻔﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ، ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
٥٧ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ )٣( ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮ ﺳﺎﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺇﺫ ﻗﻠﺺ )٤( ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺒﺮﻳﻖ ﺃﻳﻢ
ﻃﺎﻟﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ - ﻭﺍﻷﻳﻢ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ - ﻓﺎﺷﺮﺃﺑﺖ ﻟﻪ
ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻜﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺄﺭﺿﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ )٥( ﻭﺳﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻜﻮﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻛﻮﻣﺔ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻓﻮﺿﻊ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ )٦(.
٦٧ - ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﺯﺭﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺗﺴﻜﻦ ﺫﺍ ﻃﻮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﺮﻳﻔﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻭﺃﺗﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺒﻌﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ: ﺃﻱ " ﺑﻨﻲ " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﺎﻥ ﻓﻤﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ: ١١ ﻭ ٢١.
)٢( ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ: ٩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻃﻮﻳﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻠﻖ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻖ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﺑﺼﺮﻯ ﺻﺪﻭﻕ ﻋﺎﺑﺪ ﺭﻣﻰ
ﺑﺎﻻﺭﺟﺎﺀ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ.
)٤( ﻗﻠﺺ ﺍﻟﻈﻞ: ﺍﻧﻘﺒﺾ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺑﺄﺭﺿﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻭﺳﻔﻬﺎﺀ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ٠٢١.
)١١١(

ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺜﺎﺭﺕ
ﺑﻤﻜﺔ ﻏﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﺒﺼﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺜﻮﺭ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺕ ﻋﻈﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﺃﺻﻠﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ )٢(.
٧٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﺭﻋﻨﻲ؟ ﻓﺎﻥ ﺻﺮﻋﺘﻨﻲ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺁﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺍﻻﻧﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺒﺞ ﻛﺨﺒﺞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )٣(.
٨٧ - ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺿﻢ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻤﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻟﻲ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻮ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺭﺻﺪﻩ ﻓﺮﺻﺪﺗﻪ ﻟﻴﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻫﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻠﺘﻘﻤﻪ، ﻓﺸﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﺘﻮﺳﻄﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﺧﺬﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ
ﻷﺭﻓﻌﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻔﻀﺤﻚ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
ﻓﻐﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺳﻴﺮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺎﻫﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﻮﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺋﺪ ﻓﺎﺭﺻﺪﻩ، ﻓﺮﺻﺪﺗﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٥( ﻓﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ٠٢١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ٣٢٣ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﻫﺪﻧﻲ.
)٢١١(

ﻓﺨﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺋﺪ
ﻓﺎﺭﺻﺪﻩ، ﻓﺮﺻﺪﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻫﺪﺗﻨﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻧﻔﺮﻧﺎ )١( ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻮﻗﻌﻨﺎ ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻠﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻋﻠﻤﺘﻜﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺨﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻗﻢ ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ " )٢(.
٩٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺯﻻ " ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺔ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻘﻞ:
" ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻲ " ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ:
" ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻲ " ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺩﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ،
ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻴﺘﻚ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﻛﺬﻭﺏ )٤(.
٠٨ - ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺂﻭﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻔﺮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ٤٢٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ٥٢٣، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ.
)٣١١(

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺑﺔ ﻓﺪﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ، ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻔﺮﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻳﻌﻴﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺯﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﻗﻠﺖ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﺭﺍﻏﻤﺎ " ﺇﻟﻰ
ﻟﺼﺒﺎﺡ )١(.
١٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻓﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺧﻠﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٢(.
٢٨ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ )٣(، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ:
ﺻﻨﻒ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻳﻄﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺻﻨﻒ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻛﻼﺏ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻈﻌﻨﻮﻥ
)٤(
٣٨ - ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ )٥( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻫﻞ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﺟﻨﺎﺱ، ﺃﻣﺎ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٢: ٢١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٦٤ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻼﻟﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٦٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
ﻭﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ.
)٤١١(

.(ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻐﻮﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ )١
٤٨ - ﻭﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺳﻘﻒ
ﺑﻴﺘﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻏﺪﺍﺅﻫﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﺗﻐﺪﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﻋﺸﺎﺅﻫﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﺘﻌﺸﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ )٢(.
٥٨ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺯﻣﺰﻡ
ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺰ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻴﺎﺽ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻗﻂ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﺻﻠﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ )٣(.
٦٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺨﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺒﺪﺍ ".
٧٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺒﻄﻦ
ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ )٤( " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺯﻭﺑﻌﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫ
ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
٨٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٧٤.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٧٤ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٦٤ ﻓﻴﻪ: ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﻪ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٤٤: ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٥١١(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ )١
٩٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﻓﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ )٢(.
٠٩ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻳﻦ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺸﻌﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ )٣(.
١٩ - ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ )٤(.
٢٩ - ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺑﺤﻴﺔ ﺗﻀﻄﺮﺏ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻠﻔﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻧﺎ
ﻟﺒﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺨﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻤﺮﻭ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ
ﻋﻤﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻮﺗﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٥(.
٣٩ - ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ )٦( ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻓﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٤٤ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ٤٤ ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٤٤ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٥٤ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﺫ
ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺎﻝ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٥٤ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ؟ ﻭﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺍﻷﺭﺩﻭﺍﻧﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻘﺐ.
)٦١١(

ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﺧﻀﺐ )١( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﻳﻠﻘﻮﻙ، ﻓﻮﺍﻋﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﻮﻥ )٢(.
٤٩ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺳﻜﻮﺗﺎ؟ ﻟﻘﺪ
ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺮﺩﻭﺩﺍ ﻣﻨﻜﻢ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻧﻜﺬﺏ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٩ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺤﺮﺱ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺮﺳﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺠﻦ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺪﺙ، ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻓﺒﻌﺚ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺇﻟﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻨﺨﻠﺔ، ﻓﺴﻤﻌﻮﻩ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ " ﻭﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ " ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ: " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﺣﻘﺐ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻠﻘﻮﻧﻚ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٥٤ ﻓﻴﻪ: " ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ " ﺃﻗﻮﻝ:
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٠٤١ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٠٤١ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ -
ﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ. ﻭﻓﻴﻪ:
ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻧﻜﺬﺏ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٠٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)٧١١(

٦٩ - ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺩﻳﺎﺭ ﻋﺎﺩ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ
ﻣﻨﻘﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺗﺄﻭﻳﻪ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺼﻠﻲ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺮﺍﻭﺓ، ﻓﻠﻢ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻛﺘﻌﺠﺒﻲ ﻣﻦ
ﻃﺮﺍﻭﺓ ﺟﺒﺘﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻬﻞ ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻻ ﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻠﻘﻬﺎ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺴﺤﺖ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " )١(.
٧٩ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ )٢(.
٨٩ - ﻭﻋﻦ ﻛﺮﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺂﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻋﻲ
ﻏﻨﻢ )٣( ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﺫﺋﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺟﺎﺭﻙ
)٤(
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ: ﻳﺎ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺃﺭﺳﻞ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻳﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ " ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﺍﻵﻳﺔ
)٥(.
٩٩ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٠٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٠٧٢ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺑﻘﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺂﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻋﻰ ﻏﻨﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﺟﺎﺭ ﺩﺍﺭﻙ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺭﺳﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ١٧٢ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻡ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.[ﺟﺮﻳﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٨١١(

ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺎﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺠﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺶ ﻓﻌﻘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺳﺪ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺄﻋﺰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١( ﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﻫﻠﻪ " ﻓﺄﺟﺎﺭﻩ ﺷﻴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺎﺏ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺮﺑﺔ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﻢ ﻟﻴﻨﺤﺮ
ﺑﻬﺎ
ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﻬﻠﻬﻞ ﻣﻬﻼ * ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺤﺠﺮﻱ ﻭﺇﺯﺍﺭﻱ
ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ * ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻱ )٢(
ﺗﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ * ﺃﻑ ﻟﻘﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﻴﻄﺎﺭ )٣(
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ:
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻮ ﻭﺗﺨﻔﺾ ﺫﻛﺮﻧﺎ * ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺯﻳﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﺭﻱ )٤(
ﻣﺘﻨﺤﻼ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ * ﻓﺎﺭﺣﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻟﻠﻤﺮﺍﺭﻱ ٥(
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ * ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻓﺎﻗﺼﺪ ﻟﻘﺼﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ * ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ ﻣﻬﻠﻬﻞ ﺑﻦ ﺩﻳﺎﺭﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺻﺪﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻨﺎ، ﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺃﻧﺎﺯﻋﻚ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﻣﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺴﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ * ﻭﺍﺧﺘﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻬﺎ ﺃﺛﻮﺍﺭﻱ
ﺍﻧﻰ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺳﻼﻣﺔ ﺭﺣﻠﻪ * ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻱ
ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﺣﺘﺴﺐ * ﺍﻻ ﺭﻋﻴﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ
)٣( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻴﺘﺎ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ:
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﺟﻴﺮﺓ * ﻟﻨﻤﺰﻗﻨﻚ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﻇﻔﺎﺭﻱ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺮﻳﺪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻤﺮﺍﺭ. ﻓﻴﻪ: ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻬﻠﻬﻞ ﺑﻦ ﻭﺑﺎﺭ.
)٩١١(

ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ: " ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺰﺍﺩﻭﻫﻢ ﺭﻫﻘﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ: ﻏﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ ﻟﻢ ﻧﻜﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١(.
٠٠١ - ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﻴﺮ ﺑﺮﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺃﻧﺨﺘﻬﺎ ﻭﻧﻤﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻮﺫﺕ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﻣﻲ، ﻭﻗﻠﺖ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺭﺟﻼ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﻧﺎﻗﺘﻲ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻓﺰﻋﺎ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﻠﻢ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻐﻔﻮﺕ )٢( ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺪﺭﺕ ﺣﻮﻝ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺗﺮﻋﺪ، ﺛﻢ ﻏﻔﻮﺕ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﻤﺴﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺛﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻠﻔﺘﻰ: ﻗﻢ ﻓﺨﺬ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻨﺎﻗﺔ ﺟﺎﺭﻱ ﺍﻻﻧﺴﻲ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺭﺍ )٣( ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺨﻔﺖ ﻫﻮﻟﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻫﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ "
ﻭﻻ ﺗﻌﺬ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻲ ﻋﺮﺑﻲ
ﻻ ﺷﺮﻗﻲ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻲ ﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻣﺴﻜﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺜﺮﺏ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻗﻰ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٤(، ﻭﺟﺪﺩﺕ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ١٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٢( ﻏﻔﺎ ﻳﻐﻔﻮ: ﻧﻌﺲ. ﻧﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻮﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﺼﺒﺢ.[ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻗﻰ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
)٠٢١(

ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺰﺍﺩﻭﻫﻢ ﺭﻫﻘﺎ " )١(.
١٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ " ﻓﺰﺍﺩﻭﻫﻢ ﺭﻫﻘﺎ )٢(.
٢٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻗﻮﻣﻪ " ﻓﻴﺄﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ )٣(.
٣٠١ - ﻭﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ: " ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺰﺍﺩﻭﻫﻢ ﺭﻫﻘﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﻼﻥ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﻫﻘﺎ، ﺃﻱ
ﺧﻮﻓﺎ )٤(.
٤٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻋﺪﻫﻢ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ )٥( ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺒﻌﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٢٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﻄﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺗﻒ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٢٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٢٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٢٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻧﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻻ ﻻﻣﺮ ﺣﺪﺙ.
)١٢١(

ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ )١( ﻓﺄﺗﻮﻩ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢(
٥٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﺳﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺭﺟﻤﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﺷﺮ ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺪﺙ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻌﺚ ﺑﻌﺚ
ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﺒﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻓﺎﻧﺪﻓﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ )٣(
ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺩﻱ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺒﻄﻦ
ﻧﺨﻠﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻲ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
٦٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺒﺄ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻨﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ )٥(.
٧٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻲ ﻧﺨﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٣٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٣٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ٦: ٣٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٢٢١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺣﺮﺳﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ
)١(
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
" ﻭﺷﻬﺒﺎ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ " ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺪ
ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺠﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻪ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ: " ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﺷﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ " )٢(.
٨٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﺸﻬﺪ ﻣﻌﻚ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻠﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٩٠١ - ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺎﺅﻭﻥ ﻋﻨﻚ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺎﺅﻭﻥ ﻋﻨﻚ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ: " ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
٠١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﻣﻜﺔ ﻓﺨﻂ ﻟﻲ ﺧﻄﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﻚ ﺷﺊ
ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﺎﻝ ﺳﻮﺩ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻁ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺪﺍ " )٥(.
١١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﺮﻛﺒﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻟﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻮﻩ، )٦( ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺮﺃ: " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٣٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٤٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٤٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﻛﻴﻒ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٤٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
)٣٢١(

.(ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " )١
٢١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ
ﺑﺮﻛﻮﻋﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺑﺴﺠﻮﺩﻩ ﻓﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻋﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺪﺍ )٢(.
٣١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﻓﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﺭﺩﺍﻥ: ﺃﻻ ﺃﺭﺣﻠﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﻳﻢ ﻛﻜﻴﺲ، ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﺃﻭ ﻋﺎﻡ
ﻛﺎﻹﻳﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺃﺏ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺗﻜﻮﻳﻤﺎ: ﺟﻌﻠﻪ ﻛﻮﻣﺔ ﻛﻮﻣﺔ، ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺧﺒﺞ، " ﺍﻟﺨﺒﺞ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﻀﺮﺍﻁ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺧﺒﺞ ﻛﺨﺒﺞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻮﻱ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
" ﻓﺘﻮﺳﻄﺘﻪ " ﺃﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻀﻢ ﻣﻴﻤﻪ ﻭﺗﻔﺘﺢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٥٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٥٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﺎﻩ
ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٥٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤٢١(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﻏﻮﻝ ﻭﻻ ﺻﻔﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ، ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺳﻌﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺳﺤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻮﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺗﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﺳﺤﺮﺓ ﻛﺴﺤﺮﺓ
ﺍﻻﻧﺲ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﻭﺗﺨﻴﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﻭﺑﻌﺔ " ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻠﺠﻦ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺯﻭﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ " ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻌﻼﺓ ﻣﻜﺔ.
٤١١ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﻧﻤﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﺮﻳﺮﺍ
ﻛﺼﺮﻳﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎ، ﻭﺩﻭﻳﺎ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﺎ ﻛﻠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻞ
ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻌﻠﻮ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺑﺼﺤﻦ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﻤﺴﺴﺖ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺠﻠﺪ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻓﺮﻣﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ
ﻣﺜﻞ ﺷﺮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺎﻣﺮ ﺩﺍﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﺛﻢ ﻃﻠﺐ ﺩﻭﺍﺓ
ﻭﻗﺮﻃﺎﺳﺎ، ﻭﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺪﺍﺭ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺇﻻ
ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﺷﻘﺎ ﻣﻮﻟﻌﺎ ﺃﻭ
ﻓﺎﺟﺮ ﻣﻘﺘﺤﻤﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺇﻥ ﺭﺳﻠﻨﺎ )٢( ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﻜﺮﻭﻥ، ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﺣﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺣﻤﻌﺴﻖ، ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻐﺖ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﺒﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﺮﺍﺥ ﺻﺎﺭﺥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺃﺣﺮﻗﺘﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻓﺒﺤﻖ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻼ ﻋﻮﺩ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻄﺮﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺳﻠﻨﺎ.
)٥٢١(

ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ: )١( ﻻ ﺃﺭﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ: ﻭﻟﻘﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺻﺮﺍﺧﻬﻢ
ﻭﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻓﻐﺪﻭﺕ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺠﺪﻭﻥ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻮﺍﺑﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ )٢(.
٥١١ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﻇﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻞ ﺑﻤﻦ ﺃﺣﻞ ﺑﻚ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺃﺣﻞ
ﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻠﻚ ﻓﺎﺣﻠﻞ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺺ ﺃﺣﻞ ﺑﻤﻦ ﺃﺣﻞ ﺑﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻞ ﺑﻘﻮﻣﻚ، ﺃﻱ ﺃﻧﻚ
ﻗﺪ ﺃﺑﺤﺖ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ ﻭﻋﺮﺿﺘﻬﻢ ﻟﻠﻬﻼﻙ.
٦١١ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺎﺭﺡ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺗﺤﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻞ ﺃﺳﺘﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻹﻳﺠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﻓﻌﻪ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺃﺑﻰ ﺩﺟﺎﻧﺔ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ.
)٣( ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٦٢١(

ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﻉ، ﺃﻧﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻓﺜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ: ﻓﺎﺧﺘﻄﻒ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﺗﺒﺎﺩﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺭﺩﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﺼﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺑﻲ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﻲ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻓﺘﻜﺎﺛﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﺼﻖ ﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺃﻥ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻄﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻭﻻﺩ: ﻧﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ
ﻧﺤﻦ ﻭﻓﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺒﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻳﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺒﻬﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻟﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻭﺃﺧﺬﻭﻧﻲ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻫﻢ ﻭﻭﻟﺪﻫﻢ ﻭﻗﺮﻳﺒﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ، ﻭﻗﻌﺖ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺮﻓﻌﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺼﺼﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻩ ﻣﻨﻪ
)٧٢١(

ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻳﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻫﺪﺭ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻲ )١(.
٧١١ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ
ﻓﺒﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﻟﺞ، ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﺑﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺎﻟﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻉ
ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻨﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻃﺮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﻗﺼﻴﺪﺗﻚ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ.
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻔﺮ * ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺕ
ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ
ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻚ ﻭﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺬﻫﺒﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺜﺖ
ﺣﻴﻨﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ،
ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻨﻲ
ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
٨١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ
ﻟﺠﺞ ﻣﺮﻛﺒﻨﺎ ﻭﺳﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻴﺲ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺸﻴﺦ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﺎ ﺗﺤﺴﺤﺲ ﻭﺃﻧﺎﻑ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻔﺰﻋﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺪﻧﻮﻧﺎ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺂﻧﺴﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻜﻤﺎ؟
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺩﻳﻮﺍﻥ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ
)٨٢١(

ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﻃﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻗﻂ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﺘﻤﺎ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺃﺣﻤﺪﻫﺎ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ * ﺃﻧﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﺎﻣﺮ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﺎﺹ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻗﺪ ﺗﻘﺎﺭﺑﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﺃﻓﻮﻟﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﺍﻳﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺬ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺸﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﺍﻧﺨﻔﺾ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻔﺮﺥ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﺮﺏ ﺭﺍﺝ ﺣﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺭﺟﺎﺋﻪ * ﻭﻣﺆﻣﻞ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻵﻣﺎﻝ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻮﺡ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﺩﻣﻌﻪ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﺒﻜﻴﻨﺎ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻙ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺑﻦ
ﺯﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ،
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻔﺮﺗﺖ )٢( ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺗﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﺒﺄﺕ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻏﻼﻡ ﻳﻔﻊ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﺒﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
)٢( ﺗﻌﻔﺮﺕ: ﺻﺎﺭ ﻋﻔﺮﻳﺘﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻊ ﺩﻫﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
)٩٢١(

ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻮﺩﺍ ﻓﺎﻛﺘﻔﻼﻩ ﻛﺎﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺩﻳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻛﻤﺎ، ﻓﺎﻗﺮﺋﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﻃﺎﻣﻊ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﻣﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻃﺮﺍ ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﺠﺞ ﺗﻠﺠﻴﺠﺎ: ﺧﺎﺽ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺤﺴﺤﺲ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺷﺮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻀﻤﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺩﻫﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻔﺮﺕ ﻓﻬﻲ ﻋﻔﺮﻳﺘﺔ، ﻭﺗﻄﻠﻘﺖ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻖ ﺃﻱ ﻧﺠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺎﻗﺔ
ﺗﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺗﺮﻋﻰ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺮﻛﺐ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﻛﺴﺎﺀ ﻓﻴﻌﻘﺪ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺧﺮﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﻼ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﻣﺪ: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺜﻐﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ: ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪﻱ.
)٠٣١(

(٣ )ﺑﺎﺏ
)ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺼﺼﻪ ﻭﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪﻩ ﻭﻣﺼﺎﺋﺪﻩ ﻭ(
)ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ ": ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ *
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ )٣(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺨﻮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻓﻮﻫﻢ ﻭﺧﺎﻓﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻓﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﻨﺎ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ )٧( ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦١ ﻭ ٩٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٢.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٥١.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٣.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٧.
)١٣١(

ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻻﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ * ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻷﺗﺨﺬﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ * ﻭﻷﺿﻠﻨﻬﻢ ﻭﻷﻣﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﺒﺘﻜﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ
ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ *
ﻳﻌﺪﻫﻢ ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺤﻴﺼﺎ )٢(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ ": ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﻳﺼﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺘﻬﻮﻥ )٣(.
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ٦ ": ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺣﻲ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻟﻴﺠﺎﺩﻟﻮﻛﻢ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ )٦(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ
ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﺗﻚ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻫﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ
ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﺅﻭﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٧( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧١١ - ١٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٩.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢١١.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٢١.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٤١.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١١ - ٨١.
)٢٣١(

.ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﻟﻴﺮﻳﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻫﻮ ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٢( * ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺰﻏﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﺰﻍ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ * ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻳﻤﺪﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ ": ﻭﺇﺫ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٥(.
ﻳﻮﺳﻒ " ٣١ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺰﻍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺗﻲ )٨(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ٤١ ": ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻋﺪﺗﻜﻢ
ﻓﺄﺧﻠﻔﺘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺘﻢ ﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ
ﻭﻟﻮﻣﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺼﺮﺧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﺼﺮﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٢.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٣.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١ - ١٠٢.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٤.
)٦( ﻳﻮﺳﻒ: ٥.
)٧( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٤.
)٨( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٠١.
)٣٣١(

.(ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )١
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ ": ﻭﺣﻔﻈﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ
ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺀ
ﻣﺴﻨﻮﻥ * ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ * ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﺳﺠﺪ ﻟﺒﺸﺮ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺀ ﻣﺴﻨﻮﻥ *
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ
ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ *
ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﻮﻋﺪﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ ": ﻓﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ * ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ
ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ )٥(.
ﺍﻷﺳﺮﻯ " ٧١ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ
ﻛﻔﻮﺭﺍ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻨﺰﻍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٢ - ٢٤.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٦.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٩.
)٦( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧٢.
)٤٣١(

ﻣﺒﻴﻨﺎ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺃﺳﺠﺪ
ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻃﻴﻨﺎ * ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺗﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻻﺣﺘﻨﻜﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ * ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺰﺍﺅﻛﻢ ﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ * ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﺯ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﻮﺗﻚ ﻭﺍﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ
ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ * ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﻛﻴﻼ )٢(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ ": ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻔﺴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻫﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﺑﺌﺲ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ * ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻣﺘﺨﺬ
ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻧﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻩ )٤(.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ ": ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻋﺼﻴﺎ * ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺤﺸﺮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻨﺤﻀﺮﻧﻬﻢ ﺣﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺜﻴﺎ )٦(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺗﺆﺯﻫﻢ ﺃﺯﺍ )٧(.
ﻃﻪ " ٠٢ " ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﻓﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٨(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ ": ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻐﻮﺻﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻼ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٥.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٦ - ٥٦.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٥ ﻭ ١٥.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٦.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٦( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٦.
)٧( ﻣﺮﻳﻢ: ٣٨.
)٨( ﻃﻪ: ٦١١ - ٠٢١.
)٥٣١(

.(ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ )١
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ ": ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ * ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻻﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻠﻪ
ﻭﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻴﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ * ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ٣٢ ": ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ * ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﺃﻥ
ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٥(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ ": ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ * ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ )٦( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ * ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻟﻤﻌﺰﻭﻟﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ * ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺃﻓﺎﻙ ﺃﺛﻴﻢ * ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ )٧(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ ": ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٣ ﻭ ٤.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٩ ﻭ ٨٩.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٢.
)٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٩ ﻭ ٥٩.
)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠١١ - ٣٢١.
)٨( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤٢.
)٦٣١(

.(ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ ": ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻣﻀﻞ ﻣﺒﻴﻦ )١
ﺳﺒﺄ " ٤٢ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻭﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻴﻆ )٢(.
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺣﺰﺑﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )٣(.
ﻳﺲ " ٦٣ ": ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ
ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺿﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺒﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻓﻠﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ " ٧٣ ": ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ * ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ * ﺩﺣﻮﺭﺍ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﺻﺐ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ
ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٦(.
ﺹ " ٨٣ ": ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻮﺍﺹ * ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ )٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ
ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ * ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥١.
)٢( ﺳﺒﺎ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٦.
)٤( ﻳﺲ: ٠٦ - ٢٦.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧ - ٠١.
)٦( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥٦.
)٧( ﺹ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٨( ﺹ: ١٤.
)٧٣١(

ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ
ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ * ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ * ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺰﺗﻚ ﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ * ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﻚ ﻭ
ﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ ": ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺰﻏﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﺰﻍ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
ﻗﺮﻳﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻧﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ )٤(.
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ ": ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ )٥(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ ": ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٦(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ ": ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻛﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ
ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٧(.
--------------------
)١( ﺹ: ١٧ - ٥٨.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٦٤.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٢.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٦.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ: ٥٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٩١.
)٧( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٦١ ﻭ ٧١.
)٨٣١(

ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ٧٦ " ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ * ﻭﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﻴﻘﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻮﺭ * ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ
ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻧﺬﻳﺮ * ﻓﻜﺬﺑﻨﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻛﺒﻴﺮ )١(.
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ٤١١ ": ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ * ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ *
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻻ ﺗﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺘﺤﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﺤﻠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ " ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﻐﻮﻳﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﺎﻩ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ".
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﺘﺰﻳﻴﻨﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﺴﻔﻴﻬﺎ ﻟﺮﺃﻳﻬﻢ ﻭﺗﺤﻘﻴﺮﺍ ﻟﺸﺄﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻮﺀ
ﻻﻏﺘﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﻪ، ﻭﻓﺤﺸﺎﺀ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﺣﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ. " ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻛﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺠﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٥ - ٩.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ: ٤ - ٦.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٨٢١.
)٩٣١(

ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ: ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺮﻭﻑ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺧﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ )١(: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺼﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﺗﺨﻴﻼﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺗﺸﺒﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺗﺨﻴﻼﺗﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺸﺒﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺘﺼﻮﺭ )٢( ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺣﺮﻭﻑ، ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻭﺣﺮﻭﻑ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺼﻮﺭﺍﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺣﺮﻭﻓﺎ
ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ )٣(، ﻭﺗﺼﻮﺭﺍﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻭﺗﻌﺎﻗﺒﻬﺎ ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ )٤(، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺮﻭﻑ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺧﻔﻴﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ )٥( ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻷﻣﺮ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺑﺎ )٦( ﻟﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﻳﻜﺮﻩ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ
ﻭﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺑﻞ ﻳﻨﺠﺮ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﺑﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎﻥ
ﺑﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺗﻌﺎﻗﺒﻬﺎ ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺳﺨﻔﺎ.
)٠٤١(

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺼﻤﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻭﺍﺕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻴﺰﺓ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺘﻮﻟﺞ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺑﻮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺋﻖ ﺑﻮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻣﺨﺎﺭﻕ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺩﻣﺎﻏﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺴﺘﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﺍﺗﺼﺎﻻ ﻻ ﻳﻨﻔﺼﻞ، ﻓﻼ
ﺟﺮﻡ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻕ ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻳﻮﺣﻲ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻲ
ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )١( " ﺃﻱ ﺃﻟﻬﻤﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ )٢(، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺔ ﺑﺎﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻠﻤﻠﻚ ﻟﻤﺔ ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺟﺎﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻬﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻮﺍﻧﻪ ".
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻓﺴﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ، ﻭﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻠﺤﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻜﻦ ﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺷﺠﻌﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﺎﺛﻢ.
)١٤١(

ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻖ
)١(
ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﻔﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ " ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻷﻣﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻭﻟﻠﻤﻠﻚ ﻟﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ: ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﺒﺨﻞ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ " ﺍﻟﺘﺨﺒﻂ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ
ﻭﺗﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺑﺨﺒﻞ ﺃﻭ ﺟﻨﻮﻥ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺒﻞ: ﺧﺒﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺲ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺴﻮﺱ ﻭﺑﻪ ﻣﺲ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﺠﻨﻨﻪ، ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻣﺴﺎ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﻭﻳﻄﺄﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺒﻠﻪ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺧﺒﻄﺔ، ﻓﺎﻟﺘﺨﺒﻂ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺲ ﺑﺎﻟﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻷﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﻭﻳﺼﺮﻋﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺔ )٤( ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺳﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻖ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٥: ٤ ﻭ ٥ )ﻁ ﻣﺼﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٧: ٨٦ ﻭ ٩٦ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢٤١(

:ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺘﻢ ﻟﻲ " ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻻﻳﺬﺍﺀ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺜﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻭﻳﺤﻀﺮ
ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺷﻤﻮﺱ ﻭﺭﻋﻮﺩ ﻭﺑﺮﻭﻕ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺟﻬﺎﻟﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻛﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺑﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻟﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺼﺮﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺒﻄﻬﻢ )١(
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻐﺼﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻔﺸﻲ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ؟ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺟﻔﺎﻥ
ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻗﺪﻭﺭ ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ " ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺜﻒ )٢( ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ " ﺻﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﻄﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺴﻪ ﻣﺴﺒﺒﺎ )٣( ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺨﺒﻄﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻛﻠﻔﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺴﻪ.
)٣٤١(

ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﺼﺮﻉ
ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻝ ﺃﻳﻮﺏ " ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﻋﻨﺪ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻓﻴﺼﺮﻉ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ )١( ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻪ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﻴﻔﻮﻥ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺨﻮﻃﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻓﻮﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﻘﺒﻴﺢ ﺷﺊ ﻳﻀﻴﻔﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ
ﻳﺼﺮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺿﻌﻒ )٣( ﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻭﻳﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﺴﺐ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺸﻴﺪ، ﻗﺎﻻ: ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ
ﺫﻧﺐ
ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻠﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻈﻠﻤﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻓﻴﺼﺮﻉ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٩٨٣.
)٤٤١(

" ﻭﺍﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﺟﻴﺮﻫﺎ ﺑﺤﻔﻈﻚ " ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ": ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ،
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﻢ: ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﺇﻻ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻤﺴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺴﺘﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻏﻮﺍﺀ
ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺼﻤﻬﺎ )١( ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ )٢(.
" ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺨﻮﻑ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺧﺒﺮ " ﺫﻟﻜﻢ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺜﺒﻂ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻳﺨﻮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ، " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺸﻴﻄﻨﺘﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺻﻔﺔ ﻻﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺨﻮﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺳﻤﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻟﻌﺘﻮﻩ ﻭﺗﻤﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ "
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺨﻮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ " ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻘﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺎﻝ
ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ )٤( ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺭﺳﻤﻬﻢ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻜﻴﺪ ": ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺇﺩﺧﺎﻝ
" ﻛﺎﻥ " ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻀﻌﻒ ﻛﻴﺪﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻻﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﻘﻞ ﺭﺍﺟﺢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻛﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺼﻤﻬﻤﺎ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٩: ٢٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺛﺮﻫﻢ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٠١: ٤٨١.
)٥٤١(

.(ﻭﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﺃﻭ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﻭﺭ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻣﻨﺎﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﻲ ﺻﻨﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ
ﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺗﺆﻧﺚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺿﺎﻫﺖ
ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﻌﻞ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭﻓﺮﻁ ﺣﻤﺎﻗﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ " ﻭﺇﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﺎ " ﺇﻻ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ " ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺃﻏﺮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺻﺮﺡ ﻣﻤﺮﺩ،
ﻭﻏﻼﻡ
ﺃﻣﺮﺩ. ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻣﺮﺩﺍﺀ ﻟﻠﺘﻲ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻭﺭﻗﻬﺎ " ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺻﻔﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺗﺨﺬﻥ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻁ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
ﻭﻷﺿﻠﻨﻬﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻷﻣﻨﻴﻨﻬﻢ " ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻛﻄﻮﻝ )٢( ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺃﻥ
ﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ " ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﺒﺘﻜﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻳﺸﻘﻮﻧﻬﺎ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺋﺮ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺋﺐ، ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻘﺺ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺎﻣﻼ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ " ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ، ﻭﻳﻨﺪﺭﺝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻓﻖ ﺀ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ ﻭﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﺷﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺷﻢ )٤( ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺴﺤﻖ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ١٩٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻄﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﺃﻱ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺄﻧﻌﺎﻣﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻮﺷﻢ: ﻏﺮﺯ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺫﺭ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺧﺎﻝ ﻛﻮﺑﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﺷﺮ: ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺗﺮﻗﻴﻘﻬﺎ.
)٦٤١(

ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻤﺎﻻ ﻭﻻ
ﻳﻮﺟﺐ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﺎ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﻄﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻌﻼ.
" ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻳﺜﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ " ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﺇﺫ ﺿﻴﻊ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺑﺪﻝ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻌﺪﻫﻢ " ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺠﺰ " ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ " ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ
" ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ " ﻭﻫﻮ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻣﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ " ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻴﺼﺎ " ﻣﻌﺪﻻ ﻭﻣﻬﺮﺑﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ
ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺍﻟﺘﺸﻮﺵ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺿﺮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻷﻣﻨﻴﻨﻬﻢ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺸﻮﺵ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﻮﺵ ﻓﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻷﻣﻨﻴﻨﻬﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺮﺽ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺘﺸﻮﺵ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﺒﺘﻜﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ "
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺑﺘﻚ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻷﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﺎﺗﺮ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ )٢( ﻳﻮﺟﺐ
ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺸﺘﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٠٣ ﻭ ٤٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ.
)٧٤١(

ﻭﺍﻟﻨﻔﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ
ﻓﻼ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺧﺎﻃﺮﻩ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ )١( ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ )٢(، ﻷﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﻌﺎﺩﻫﺎ ﻭﺃﻟﻔﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ )٣(، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
" )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺍﻟﺦ ﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﺮﻓﻘﺎﺋﻪ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺑﻤﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻢ ﻭﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﺳﺘﻮﻟﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻬﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﺷﺪ )٥( ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺍﻻﺟﺤﺎﻑ ﺑﺄﺭﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻷﻥ.
ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﺩﻋﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻏﺎﻟﺒﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺨﻠﻘﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺨﻠﻘﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ١١: ٩٤ ﻭ ٠٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺭﺙ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻷﻟﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺣﺼﻠﺖ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ.
)٨٤١(

ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻔﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﻯ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﺳﺒﺒﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺗﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺎﺭ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺼﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎﻙ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺴﻌﺎﺩﺓ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻟﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﻌﺎﻣﻠﻮﻫﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻢ ﻧﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺍ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺧﻠﻊ
ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺿﺎﻑ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻮﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺟﻌﻞ ﺟﻨﺪﻩ
ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﺒﻌﺚ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺘﻠﻘﻰ )٢( ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﺿﻠﻠﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﺄﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٢١: ٠٨ ﻭ ١٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻴﻠﺘﻘﻲ.
)٩٤١(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻠﻘﻲ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻐﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻳﻮﺣﻲ " ﺃﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺧﻔﻴﺔ "
ﺯﺧﺮﻑ
ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺻﻞ " ﻏﺮﻭﺭﺍ " ﺃﻱ
ﻳﻐﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﺮﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﻐﺮﻭﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻭﺭ )٢(، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻭﻝ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺣﺼﻠﺖ ﻻ ﺑﻮﺳﻮﺳﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺁﺧﺮ،
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺪ
ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﺬﺍﻫﺐ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻣﺎ ﻓﻠﻜﻴﺔ ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﺭﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ )٣(، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻗﺬﺭﺓ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﺗﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﺪ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺘﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻧﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻓﺘﻨﺘﻈﻢ
)٤( ﺇﻟﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٢٥٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻ ﻟﺰﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ، ﺁﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻧﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺘﻨﻀﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻓﺘﻨﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
)٠٥١(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ )١( ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺑﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ
ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ.
ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﻳﻨﻀﻢ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻭﺳﻮﺳﺔ،
ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ )٤(: ﻓﻼﻥ ﻳﺰﺧﺮﻑ ﻛﻼﻣﻪ: ﺇﺫﺍ ﺯﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻦ ﻣﻤﻮﻩ ﻓﻬﻮ
ﻣﺰﺧﺮﻑ.
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺭﺍﺟﺢ ﻭﻧﻔﻊ ﺯﺍﺋﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﻤﻌﺘﻘﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﻤﻌﺘﻘﺪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺰﻳﻨﺎ ﻷﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻨﻔﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻤﻌﺘﻘﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺰﺧﺮﻓﺎ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺭﺅﺳﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻫﻢ " ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻮﺣﻮﻥ ﻭﻳﺸﻴﺮﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ "
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻟﻴﺠﺎﺩﻟﻮﻛﻢ " ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ: ﺇﻟﻘﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
 ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ[ﻳﻮﺣﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ] :ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺰﻳﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ:
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٣١: ٤٥١ ﻭ ٥٥١.
)١٥١(

.(ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺧﻔﻲ، ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ )١
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺒﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺧﻴﺒﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺻﺮﺕ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻮﺍﻳﺘﻲ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﻐﻮﻳﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﺑﻠﻌﻨﻚ ﺇﻳﺎﻱ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺟﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺒﺮﺍ " ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻬﻢ
ﻷﻗﻄﻊ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ " ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻚ " ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﺑﺄﻱ
ﻭﺟﻪ ﺃﻣﻜﻨﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺂﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ
ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺃﺛﺒﻄﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺷﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺃﺣﺜﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ، ﻷﻥ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺟﻬﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻷﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻣﻮﺣﺶ.
ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﺁﻣﺮﻫﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ
ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻟﻮﺭﺛﺘﻬﻢ " ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﺘﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺗﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ " ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ " ﺑﺘﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻐﻠﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٨٥٣.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٤٠٤.
)٢٥١(

" ﻋﻨﻪ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ " ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺮﺯﻭﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻴﻘﻈﻬﻢ ﻭ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻯ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﻷﻥ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﺤﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺿﻬﻢ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻇﻨﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ " ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺘﻌﺪﺩﺍ
ﻭﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻣﺬﺅﻭﻣﺎ " ﺃﻱ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ " ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ "
ﻣﻄﺮﻭﺩﺍ
)١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ: ﺃﻣﺎ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻗﻮﻯ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ:
ﻓﺈﺣﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺻﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻭﻫﻲ ﻳﻤﻴﻦ )٢( ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﻮﺟﺐ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻪ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﺷﺮﻳﻒ.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٧١٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٣٥١(

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ،
ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﻴﺢ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻼﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﺍﺕ " ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ " ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ )١(.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﺄﻗﺮﺃ: " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ
ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ )٢( " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻓﻴﺨﻮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻓﺄﻗﺮﺃ
" ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ )٣( " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﻴﺄﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻓﺄﻗﺮﺃ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٥( " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻓﺄﻗﺮﺃ " ﻭﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ )٦( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺇﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﻌﺪ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺗﺪﻉ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ: ﻓﻌﺼﺎﻩ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻟﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺪﻉ ﺩﻳﺎﺭﻙ ﻭﺗﺘﻐﺮﺏ؟
ﻓﻌﺼﺎﻩ ﻭﻫﺎﺟﺮ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻟﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﻨﻜﺢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ.
)٢( ﻃﻪ: ٢٨.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨.
)٦( ﺳﺒﺄ: ٤٥.
)٤٥١(

.ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ؟ ﻓﻌﺼﺎﻩ ﻓﻘﺎﺗﻞ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺇﻻ ﻭﻳﻠﻘﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻔﻮﺕ )١(
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺭﻗﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺟﻬﺘﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻜﺘﺔ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ " ﺑﻤﻦ " ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻭﺑﻌﻦ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ )٢(
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ "
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻﺯﻡ ﻷﻥ
ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺴﻬﻞ ﻷﻥ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﺧﺺ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ " ﻋﻦ " ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ: ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺗﺴﻊ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﻮﻳﺖ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﺟﻠﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻣﺘﺠﺎﻓﻴﺎ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﺼﻖ ﺑﻪ.
)٣( ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻈﻦ.
)٥٥١(

ﻋﺸﺮ ﻗﻮﺓ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻌﺸﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺳﻜﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ؟ ﻓﻤﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﻲ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺗﺮﻏﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻗﻮﺓ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻫﻮ ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻧﺴﻠﻪ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺻﺪﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻟﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ )٢(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻷﻥ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺷﻔﺎﻓﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺷﻌﺎﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﺸﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﺘﻜﺜﻔﻮﺍ
ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺜﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻋﻠﻤﺎ )٣( ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺘﻨﺎﺻﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٤١: ١٤ - ٣٤.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٠٤ ﻭ ٠١٤.
)٦٥١(

ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﺮﻗﺔ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ )١( ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻼﻧﺲ ﻛﺜﺎﻓﺔ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻌﻀﺎ، ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻯ ﺷﻌﺎﻉ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ )٢( ﺑﺼﺮﻧﺎ ﻟﺮﺃﻳﻨﺎﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺜﻒ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻟﺮﺃﻳﻨﺎﻫﻢ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻟﻠﺠﻦ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﻛﺜﺎﻓﺔ
ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﻗﻮﺓ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ "
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ، ﻷﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ، ﻷﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ " ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺨﺼﻴﺺ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﺮ )٣( ﺻﻮﺭ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻱ
ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ
ﻭﺣﻜﻢ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﺟﻨﻲ ﺻﻮﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺘﻲ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺒﻴﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ
ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ؟ ﻷﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻗﺔ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻟﺮﺃﻳﻨﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺷﺎﻫﺪﻩ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ.[ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧٥١(

ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻓﺎﺳﺴﺘﺠﺒﺘﻢ ﻟﻲ " ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺃﻋﻄﻨﺎ )١( ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻧﺮﻯ، ﻭﻻ ﻧﺮﻯ، ﻭﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﺘﻰ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺰﻏﻨﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻧﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﺍﻟﻨﺰﻍ: ﺍﻻﺯﻋﺎﺝ ﺑﺎﻻﻏﻮﺍﺀ )٣( ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻻﺯﻋﺎﺝ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺰﻍ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻪ " ﻧﺰﻍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺗﻲ " ﺃﻱ ﺃﻓﺴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺍﻟﻨﺰﻍ " ﺃﺩﻧﻰ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﻜﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻭﺳﻮﺳﺔ " ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺬﻙ ﻣﻨﻪ " ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ " ﻟﻠﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ " ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﺎﻟﺨﻔﻴﺎﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﻊ ﻟﺪﻋﺎﺋﻚ، ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺰﻍ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺰﻏﻨﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ
ﻭﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻏﺮﺍﻫﻢ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻪ " ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ " ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻮﺳﺎﻭﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻐﻀﺒﺔ ﻓﻴﺘﺬﻛﺮ ﻭﻳﻜﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺎﺋﻒ ﻏﻀﺐ ﻭﻃﻴﻒ ﺟﻨﻮﻥ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻟﻠﺮﺷﺪ " ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻳﻤﺪﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻳﻤﺪﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻱ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺰﻳﻨﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻤﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻤﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ: ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ )٤( ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٤١: ٤٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻮﺳﺔ ﻭﻧﺨﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻨﺰﻉ: ﺍﻻﺯﻋﺎﺝ ﺑﺎﻻﻏﺮﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ.
)٨٥١(

.(ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﻏﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺇﺫ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻱ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺴﻦ
ﻟﻘﺮﻳﺶ
ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، " ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩﻛﻢ ﻭﻗﻮﺗﻜﻢ " ﻭﺇﻧﻲ " ﻣﻊ ﺫﻟﻚ " ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻜﻢ
ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺇﻧﻲ ﻋﺎﻗﺪ ﻟﻜﻢ )٢( ﻋﻘﺪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ
"
ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﺎﻥ " ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ " ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻷﻧﻲ
ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻫﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺑﺪﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻤﻌﻮﺍ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﺍ ﺑﺒﻌﺾ
ﺟﻮﺍﻫﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻷﻥ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻳﻔﺮﻗﻪ
ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﺍﻷﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ، ﻭﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﻭﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﻜﺜﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٣١٥ ﻭ ٤١٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻧﻲ ﻋﺎﻗﺪ ﻟﻜﻢ.

()٩٥١

.(ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻷﺻﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﺪﺭ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻓﺘﺼﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺠﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻧﻜﺺ )٢(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻜﺺ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺃﺗﺨﺬﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ " ﻭﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺳﺆﺍﻻﺕ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ؟
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )٣( ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻤﺴﻴﺮﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻫﺰﻳﻤﺘﻜﻢ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺑﻞ ﺻﺎﺭ ﺑﺸﺮﺍ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺠﻮﻫﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭﻧﻔﻮﺱ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٤٥ ﻭ ٠٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ.
)٠٦١(

.ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺰﻍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻧﺰﻍ: ﺃﻓﺴﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺃﻏﺮﻯ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺨﺲ ﺍﻟﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻱ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺸﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻟﻮﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٣(
ﻭﺗﻘﺮﻳﻌﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
".
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٤(، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ: ﻗﺪ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻔﻊ ﻟﻬﻢ )٥(، ﻓﻤﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻨﺎ؟ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻠﻨﺎ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٦(، " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻮﻓﻰ ﻟﻜﻢ " ﻭﻭﻋﺪﺗﻜﻢ " ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ " ﻓﺄﺧﻠﻔﺘﻜﻢ ".
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٧( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﺼﻮﺭ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ " )٨( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٥١: ٤٧١ ﻭ ٥٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﺰﻍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻓﺴﺪ ﻭﺃﻏﺮﻯ، ﻭﻧﺰﻏﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺳﻮﺀ ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻩ
ﺑﻬﺎ ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻊ ﻧﺰﻏﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻱ ﻧﺨﺴﺔ
ﻭﻃﻌﻨﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻟﻮﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ.
)٦( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٨( ﺍﻷﻋﻠﻰ: ٧١.
)١٦١(

.(ﻧﻌﺘﻪ )١(: ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ " )٢
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻣﻜﻨﺔ ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻭﻗﻬﺮ
ﻓﺄﻗﻬﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺠﺌﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ " ﺇﻻ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ )٣( ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻲ ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻣﺘﺼﻞ، ﻷﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﺴﺮ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺘﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻂ )٤(، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻳﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻮﻳﺞ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ ﻭﻟﻮﻣﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﺗﻢ
ﻣﺠﺊ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﺤﺘﻢ
ﻗﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺴﺄﻟﺘﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺟﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻳﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻌﻮﻳﺞ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻣﻪ ﻭﻟﻮﻣﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﺎﺏ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻔﺮ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ
--------------------
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ.[ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻕ: ٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ.
)٢٦١(

ﺑﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ؟ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻋﺪﺗﻜﻢ ﻓﺄﺧﻠﻔﺘﻜﻢ " ﻛﻼﻡ ﺣﻖ؟ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﻗﻮﻝ ﺣﻖ؟ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻓﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻷﺻﻠﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺤﺼﻮﻝ )١( ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ ﻻﺯﻣﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ.
ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺃﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﻻﺟﺤﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺯﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺯﻣﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ )٢( ﺃﻭ ﻇﻦ
ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻨﻔﻊ ﺃﻭ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻀﺮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ
ﻣﻴﻞ، ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﻓﺎﻟﺤﺎﺻﻞ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺑﺸﺊ ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﻮﺭ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻼﺋﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻭ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﺮﺍ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺋﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺮ، ﻓﺎﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻼﺋﻤﺎ ﻟﻪ
ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﺮﺍ ﻟﻪ ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻻ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻴﻞ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ.[ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻷﻣﻮﺭ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ.
)٣٦١(

ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺿﺪﻩ، ﺑﻞ ﺑﻘﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺗﺼﻮﺭ
ﻛﻮﻧﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺼﻮﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﺷﺮﺍ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺼﻮﻝ
ﺗﺼﻮﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺼﻮﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﺷﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺃﻣﺮ ﻻﺯﻡ ﻓﻼ ﻣﺪﺧﻞ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ )١( ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ )٢( ﺑﺄﻥ
ﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻩ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺘﻢ ﻟﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﻫﺠﺲ )٣( ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻣﺎ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺳﺆﺍﻻﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﻻ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ )٤( ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ[ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ
ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
)٣( ﻫﺠﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ: ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ.
)٤٦١(

.ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻮﺝ
ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ، ﻓﻬﻲ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻭﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ،
ﻓﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺘﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺘﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﻛﺎﻟﻌﻮﻥ )١( ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻭﻛﺎﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻭﻛﺎﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺼﻬﺎ )٢(
ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﺎﻡ
ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻴﻨﺒﻮﻉ ﺷﻌﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻧﺘﺎﻳﺞ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺭﻭﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻷﺟﻞ ﻣﺸﺎﻛﻠﺘﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﻧﺴﺘﻬﺎ
ﻳﻌﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻄﺒﺎﺋﻌﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺓ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ
ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ
ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻷﻭﻻﺩ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﺭﺷﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﺷﻚ ﺍﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ[ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ.
)٥٦١(

ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻗﻮﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﻛﻤﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺲ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺸﺎﻛﻠﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﻣﺸﺎﻛﻞ
ﻟﺒﺪﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺣﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﻮﻉ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻧﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﺷﺪﻳﺪ )١( ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﻌﺎﺿﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﺸﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻮﺳﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﺗﻔﺮﻳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺟﻮﺍﻫﺮ
ﻗﺪﺳﻴﺔ
ﻣﺒﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺰ، )٣( ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻛﻼﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ، ﻓﻨﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻛﺜﻴﻔﺔ، ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ
ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺗﺮﻛﻴﺒﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻕ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻧﻔﻮﺫ ﺍﻷﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﺍﻷﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻤﻖ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻧﻔﻮﺫ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ؟
ﺃﻟﻴﺲ
ﺃﻥ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻔﺤﻢ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ
ﺳﺮﻯ
ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ )٤( ﻓﻈﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺒﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺰ.
)٤( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ
ﻓﻬﻲ ﻣﻊ ﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﻋﺒﻮﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻧﺘﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻧﺘﻤﺰﻕ: ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.

()٦٦١

ﺃﻣﺮ ﻻ ﺗﺤﻴﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻪ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺘﻴﺠﺔ
ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺧﻠﻖ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻬﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ )١( " ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺷﺮﻳﻌﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ " ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻻﻳﻼﻡ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ " ﻭﻟﻮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺣﻴﺚ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺇﺫ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ "
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺑﻤﺼﺮﺧﻜﻢ " ﺑﻤﻐﻴﺜﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﺼﺮﺧﻲ " ﺑﻤﻐﻴﺜﻲ " ﺇﻧﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻤﺎ
ﺃﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻣﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻧﻲ، ﺃﻱ ﻛﻔﺮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺎﺷﺮﺍﻛﻜﻢ
ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻪ )٣( ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺸﺮﻛﻜﻢ " ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻦ " ﻭﻣﻦ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻜﻔﺮﺕ ﺃﻱ ﻛﻔﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﺷﺮﺍﻛﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺭﺩﺩﺕ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ.
ﻭﺃﺷﺮﻙ: ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ " ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺗﺘﻤﺔ
ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺣﻔﻈﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ": ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻮﺳﻮﺱ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ " ﺑﺪﻝ
ﻣﻦ " ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ " ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ: ﺍﺧﺘﻼﺳﻪ ﺳﺮﺍ، ﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﺧﻄﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٩١: ٢١١ - ٤١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﺮﺗﻪ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٤٣٦.
)٧٦١(

ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻨﻌﻮﺍ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺃﺧﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ: ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ " ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ " ﺃﻱ ﻓﺘﺒﻌﻪ
ﻭﻟﺤﻘﻪ " ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻠﻤﺒﺼﺮﻳﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ ﺳﺎﻃﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻠﻜﻮﻛﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻳﻖ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ": ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻵﺩﻡ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻡ ﻻ )٢(؟ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻊ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻣﻜﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ
ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻟﺮﺃﺱ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ؟
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ: ﺃﻥ ﻣﻜﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﺫﻻﻝ ﻓﻼ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، " ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ " ﻣﻄﺮﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﺮﺩ ﻳﺮﺟﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ، ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ، ﻭﻫﻮ ﻭﻋﻴﺪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺘﻪ، " ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺪ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٥٤٦ ﻭ ٦٤٦.
)٢( ﺃﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٩١: ٢٨١ ﻭ ٣٨١.
)٨٦١(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ
ﻳﻨﺴﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺬﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺰﺍﺋﻞ " ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ " ﻓﺄﺧﺮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ
ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻓﺴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﻮﺍﺀ
ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، " ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻻﺧﺘﻼﻕ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ
ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻀﻠﻴﻞ، ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻓﻲ
ﺗﻀﺎﻋﻴﻔﻪ )٢(.
" ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ " ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻏﻮﺍﺋﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻟﻘﻮﻟﻪ )٣(: " ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٤( " ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻭ ﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻏﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺒﺐ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﺿﻼﻟﻪ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺒﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮ ﻣﻨﺼﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻﻥ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻻﺩﻻﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻘﻮﻟﻪ.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٧١.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٨٤٦ ﻭ ٩٤٦.
)٩٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻐﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺳﺘﻤﻬﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ )١(
ﻻﻏﻮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺿﻼﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﻬﻠﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ )٢( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻬﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻏﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺠﺪﻭﻥ ﻣﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﺠﺪﻭﻥ ﻣﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﻮﺍﺀ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻮﻳﻦ
ﻭﺣﻴﺚ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻠﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻬﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ
ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ،
ﻭﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻋﺼﻰ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ )٣( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ
ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺟﺮﻡ
ﺃﻣﻬﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻳﻘﻌﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻏﺎﻳﺔ )٤( ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺄﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺣﺎﻝ ﻋﺪﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻭﺍﻻﺑﻘﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻓﺒﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.[ﺇﺑﻠﻴﺲ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.

()٠٧١

ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺗﺼﻴﺮ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺎﺕ
ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ )١(، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٢(.
" ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺎﺋﺐ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
" ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﻓﻠﻔﻆ " ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ "
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻫﺬﺍ " ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻟﻰ
ﺃﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﺇﻟﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ:
ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺮﻳﻘﻚ
ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ "
ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﻮﻱ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ " ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ".
" ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ )٣( ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﺃﻭ ﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٩١: ٢٨١ - ٨٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
)١٧١(

ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺻﺎﺭ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺼﻮﻝ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ )١( ﺃﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻓﺒﻴﻦ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﺃﺻﻼ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺻﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻏﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ
ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻜﻦ " ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﻮﻋﺪﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ )٢( " ﻓﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ )٣( ﺷﺘﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ
ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﻭﻫﻢ.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٩١:
٠٩١ ﻭ ١٩١.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ٠٢: ١٦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺟﺪ ﺭﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺬﺑﺎ.
)٢٧١(

:(" ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ )١
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻏﻮﺍﺀﻫﻢ
ﻭﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻜﻔﺎﺭ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻳﻦ
ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ )٢(.
" ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﻴﻞ: ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﺠﻨﺲ ﻻﻥ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ".
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ
ﺃﻱ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ.
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٠٢: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٣٧١(

ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١( " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻮﺓ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﻟﻠﺸﺊ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻗﺮﻧﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﻛﻔﻮﺭﺍ " ﻣﻌﻨﻰ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻔﻮﺭﺍ ﻟﺮﺑﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺱ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﺎ ﻓﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻮﺭﺍ
ﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻔﻮﺭ
ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭ ﻛﻔﻮﺭﺍ ﺑﺮﺑﻪ )٢(.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻨﺰﻍ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﻐﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻗﺪﻳﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻃﻴﻨﺎ ": ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻓﻨﺼﺐ
ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻃﻴﻦ؟ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ " ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ " ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻻ ﻣﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺻﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻛﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ؟ " ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺗﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻛﻼﻡ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻮﻃﺌﺔ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ " ﻻﺣﺘﻨﻜﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ "
ﺃﻱ ﻷﺳﺘﺄﺻﻠﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﻏﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﻭﻡ ﺷﻜﻴﻤﺘﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻨﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﺍﻷﺭﺽ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺩ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﻼ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺴﻬﻞ
ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ " )٣( ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ،
ﺃﻭ ﺗﻔﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺫﺍ ﻭﻫﻢ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﻭﻏﻀﺐ " ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ " ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻃﺮﺩ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٠٢: ٤١١ ﻭ ٥١١.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٠٢: ٣٩١ ﻭ ٤٩١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٤٧١(

ﻭﺗﺨﻠﻴﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻮﻟﺘﻪ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺰﺍﺅﻛﻢ " ﺟﺰﺍﺅﻙ
ﻭﺟﺰﺍﺅﻫﻢ، ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ " ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ " ﻣﻜﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻓﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻋﺮﺿﻪ " )١( ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺏ
ﺟﺰﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺠﺎﺯﻭﻥ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻮﻃﺌﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ:
" ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ " " ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﺯ " ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻔﺰﻩ. ﻭﺍﻟﻔﺰ: ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ
" ﺑﺼﻮﺗﻚ " ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺰﻩ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﻩ ﺃﻱ ﺃﺯﻋﺠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻪ، ﻭﺻﻮﺗﻪ
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺼﻮﺗﻚ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﺘﻬﺪﻳﺪ " ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻓﻌﻞ: ﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﺍﺟﻼﺑﺎ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺠﻠﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺟﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤( ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺻﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪﻙ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ
ﺃﻋﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥(، ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻻﺟﻼﺏ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻏﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻣﺎﺵ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻱ ﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺪ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٠٧ ﻭ ٤٠٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ.
)٥٧١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺭﺍﺟﻞ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺟﻞ ﻛﺎﻟﺼﺤﺐ ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ " ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺗﺼﺮﻑ ﻗﺒﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺃ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ،
ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﻲ
ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﺳﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻫﻲ ﺗﺒﻜﻴﺘﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ
ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻨﺎ " ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﺃﻭ ﺇﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻭﺃﺩﻫﻢ، ﺃﻭ ﺗﺮﻏﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺤﺶ، ﺃﻭ ﺗﺮﻏﻴﺒﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ.
ﻭﺍﻟﻀﺎﺑﻂ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺗﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﺄﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻗﺒﻴﺢ. ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﺪﻫﻢ " ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﻤﻞ )١( ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﻲ
ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮﺭ ﺃﻭﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻀﺮﺓ
ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻌﺎﺩ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺑﻪ.
)٦٧١(

ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺮﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﻔﻮﻳﺘﻬﺎ ﻏﺒﻦ ﻭﺧﺴﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺭ ﺃﻭﻻ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ )١(:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻌﺒﻮﺩ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﺒﺜﺎ ﻣﺤﻀﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ، ﻓﻬﺬﻩ
ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺪﻫﻢ " ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: " ﻭﻋﺪﻫﻢ " )٢( ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﺃﻭ ﺑﺘﺴﻮﻳﻒ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺃﻭ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﺃﻭ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺟﻞ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ " ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻮﺭ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ )٣(، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻌﻴﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﺬﺍﺕ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺧﻼﺹ ﻋﻦ ﺍﻵﻻﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﺍﺕ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﺬﺍﺕ ﺧﺴﻴﺴﺔ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﻘﺮﺍﺽ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺘﺎﻋﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﺸﺎﻕ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺰﺍﻭﻟﺔ ﺭﻃﻮﺑﺎﺕ ﻋﻔﻨﺔ
ﻣﺴﺘﻘﺬﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺟﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺟﻨﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ.
)٧٧١(

ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺑﻞ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ )١( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻳﺬﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻻ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻐﺮﻳﺮﺍ " ﺇﻥ
ﻋﺒﺎﺩﻱ " ﺃﻱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﻛﻴﻼ " ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﻜﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٢( ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺤﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﻛﻴﻼ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ، ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻳﻌﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﺿﻼﻟﻪ ﻭﺇﻏﻮﺍﺋﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻀﻼﻝ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ": ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺴﺒﺎ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ " )٥(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺳﻤﻲ ﺟﻨﺎ ﻟﻼﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻓﻬﻢ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٧(
ﻳﺼﻮﻏﻮﻥ ﺣﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺬ ﺧﻠﻘﻮﺍ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ١٢: ٥ - ٩.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨٥١.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٠١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.[ﻣﻦ ﺟﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ] :)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٨٧١(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١( ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻤﺴﺦ ﻭﻏﻴﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﺣﺎﻝ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ " ﻗﺪ " ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ
ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻓﻔﺴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ " ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﺴﺒﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، " ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻧﻪ " ﺃﻋﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻪ
ﺗﺘﺨﺬﻭﻧﻪ؟ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ " ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ " ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻣﺠﺎﺯﺍ " ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ " ﻓﺘﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻧﻬﻢ ﺑﻲ ﻓﺘﻄﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﺑﺪﻝ ﻃﺎﻋﺘﻲ " ﺑﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ
"
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ " ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ " ﺍﻟﺦ ﻧﻔﻲ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺇﺣﻀﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﻋﺘﻀﺎﺩ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ " ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺭﺩﺍ ﻻﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ
ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻌﻠﻮﻡ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ )٣( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻃﻤﻌﺎ
ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻀﺪ ﺑﺎﻟﻤﻀﻠﻴﻦ )٤( ﻟﺪﻳﻨﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻧﻴﻪ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻥ
" ﺃﺫﻛﺮﻩ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ ﺑﺸﻐﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻮﺳﻮﺍﺳﻪ )٥(
ﻭﻟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ١٢: ٦٣١ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻔﺖ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻮﺳﺎﻭﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﻱ
ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻟﻔﻬﺎ ﻗﻞ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ.
)٩٧١(

ﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻧﺠﺬﺍﺏ ﺷﺮﺍﺷﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﺍﻩ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻀﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻷﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻟﻠﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ
ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﺛﻢ ﻋﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺎﺹ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻉ ﻟﻠﻌﺎﺻﻲ ﻋﺎﺹ، " ﻭﻟﻴﺎ " ﺃﻱ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺗﻠﻴﻪ ﻭﻳﻠﻴﻚ، ﺃﻭ ﺛﺎﺑﺘﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻋﻄﻒ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻌﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻊ ﻗﺮﻧﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻮﻭﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻊ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ " ﺟﺜﻴﺎ "
ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻫﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﻗﻒ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ )٢(.
" ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻨﺎ )٣( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻮﺳﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻮﻭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺭﺳﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﺗﺆﺯﻫﻢ ﺃﺯﺍ " ﺃﻱ ﺗﺰﻋﺠﻬﻢ ﺇﺯﻋﺎﺟﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻐﺮﻳﻬﻢ ﺇﻏﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺸﺊ )٤( ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻐﻮﺻﻮﻥ ﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻐﻮﺻﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ )٦(
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٢.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٤.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻧﺤﻞ.[ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻐﺮﻳﻬﻢ ﺍﻏﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺸﺮ.[ﺗﻐﻮﻳﻬﻢ ﺍﻏﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺸﺊ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٠٣٥ ﻭ ١٣٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻬﻦ.
)٠٨١(

ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻜﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺳﺨﺮﻫﻢ، ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺨﺮ ﻛﻔﺎﺭﻫﻢ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ " ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺨﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﺴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺳﺨﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻭﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﻔﻈﻴﻦ؟ )١(.
ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺠﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻔﺴﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ؟ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﺜﻒ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﻬﻢ )٢( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺃﺑﻘﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻟﺼﺎﺭ
ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺘﻨﺒﺊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﺤﻴﺰ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﺤﻴﺰ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻨﻬﻢ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻔﻮﻇﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﻬﻢ.
)١٨١(

.ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺿﻌﻴﻒ ﻷﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ )١(، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻟﻜﻦ
ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ؟ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺷﺮﻁ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻜﺜﻴﻒ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻧﻪ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ )٢(، ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﺊ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻠﻤﺪﻋﻮ )٣( ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﺓ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻨﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻭﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﻳﺘﺒﻊ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ " ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ "
ﻣﺘﺠﺮﺩ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻱ )٥( " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ " ﺗﺒﻌﻪ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻠﺸﺄﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻠﻪ " ﺧﺒﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺿﻼﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻷﻧﻪ
ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ " ﻓﻲ ﺗﺸﻬﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ )٧( ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺜﺒﻮﺗﻴﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻣﺎﺕ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻠﻤﺪﻋﻰ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٢٢: ١٠٢ - ٣٠٢.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺮﺩﺍﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻭﺭﻕ ﻟﻬﺎ، ﻭﺭﻣﻠﺔ ﻣﺮﺩﺍﺀ: ﻻ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻏﻼﻡ ﺃﻣﺮﺩ
ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ. ﻭﻣﺮﺩﺕ ﺍﻟﻐﺼﻦ: ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﺤﺎﺀﻩ.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥٩.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ.
)٢٨١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻐﺎﻥ )١( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ " ﻓﻴﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻓﻴﺒﻄﻠﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺤﻪ
" ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﺛﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
"
ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻬﻢ " ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻋﻠﺔ ﻟﺘﻤﻜﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻨﻪ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " ﺷﻚ ﻭﻧﻔﺎﻕ " ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
" ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﺳﺎﻭﺳﻬﻢ " ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ " ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻣﻮﺍ ﺣﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ )٣( " ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﻭﻋﺒﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻜﺒﺔ ﺗﻜﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻜﺐ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻨﻜﺐ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ " ﻭ
ﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﻣﺘﺒﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺓ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ )٤( " ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ "
ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ " ﻭﻣﺎ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ " ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ " ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ " ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
" ﻟﻤﻌﺰﻭﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺼﺮﻭﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺐ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻐﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﺍﻟﻐﻴﻦ: ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﻏﻴﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻐﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﻴﻦ: ﺷﺠﺮ ﻣﻠﺘﻒ. ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ
ﻭﻗﺘﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﺽ ﺑﺸﺮﻯ ﻳﺸﻐﻠﻪ: ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻤﺎ ﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﻓﻴﻔﺰﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ
ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻄﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٠١ ﻭ ٨٠١
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٢١ ﻭ ٨٢١.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٨١.
)٣٨١(

ﻭﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﺷﺮﻳﺮﺓ )١( ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻓﺎﻙ ﺃﺛﻴﻢ " ﺃﻱ ﻛﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺛﻢ " ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺍﻷﻓﺎﻛﻮﻥ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻴﺘﻠﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻇﻨﻮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻀﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺗﺨﻴﻼﺗﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ، ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺰﻭﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻬﺒﻂ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
: ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ
ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻮ ﺳﺄﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(.
" ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ " ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﺿﻠﻨﻬﻢ
ﻭﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ " ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺣﻘﻘﻪ " ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﻩ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻠﻬﻢ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺃﻭ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ " ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻂ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ " ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ " ﺍﻟﺦ
ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ١: ٩٨١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺵ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ ﻭﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﻭﻣﻐﻴﺒﺎﺕ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻠﻘﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٩١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﺮ
ﻛﺬﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺩ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺒﻂ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٥٢.
)٤٨١(

ﺇﻻ ﻟﻴﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺃﻭ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ "
ﻓﻈﻦ ﺑﻬﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﺎ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻇﻨﻪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ "
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺣﺜﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻘﺪﺓ ﻻ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺣﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻭﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ
ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ " ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ، " ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﻭﺍ " ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺋﺪﻛﻢ
ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍ " ﺍﻟﺦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﻌﺪﺍﻭﺗﻪ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻐﺮﺿﻪ )٤(.
" ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﺮﻳﻌﺎ ﻭﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ، ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﺍﻵﻣﺮﺓ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٨٨٢ ﻭ ٩٨٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥٤٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٣٥ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٩٢.
)٥٨١(

" ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺃﻥ
ﺍﻋﺒﺪﻭﻧﻲ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ " ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻠﻌﻬﺪ " ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺿﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺒﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﻭﺿﻮﺡ
ﺇﺿﻼﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻋﻘﻞ ﻭﺭﺃﻱ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺍﻟﺨﻠﻖ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺣﻔﻈﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻨﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺯﻳﻨﺔ
ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ، ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺮﻣﻲ ﺍﻟﺸﻬﺐ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ )٣( ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺗﻤﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ )٤( ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺿﻌﻔﺎﺀﻫﻢ
ﻭﻳﻮﻫﻤﻮﻧﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻬﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺤﺮﻗﻬﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺳﺆﺍﻻﺕ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺗﺒﻄﻞ ﻭﺗﻀﻤﺤﻞ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻳﻦ ﻛﺎﻟﻤﺘﻨﺎﻗﺾ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺟﻨﺲ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯﺓ
--------------------
)١( ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥١٣.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٢: ٠٢٣.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ.
)٦٨١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻜﻞ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻳﻨﺎ "
ﺍﻟﺦ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺗﺤﺮﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﺒﺘﺔ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻋﻦ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ؟
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺐ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺩﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻰ
ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺣﺘﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ
ﻳﻔﻮﺯﻭﺍ ﺑﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﺻﻼ )٢(، ﻓﺒﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺰﻳﺔ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
--------------------
)١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻫﻲ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻋﻦ ﻛﻮﻛﺐ
ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﻣﺘﻬﺸﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﺠﺬﻭﺑﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺠﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﺟﺎﺫﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻧﺠﺬﺑﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﻫﻮﻳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﻐﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻔﻮﺯﻭﺍ ﺑﻤﻘﺼﻮﺩﻫﻢ ﺃﺻﻼ.
)٧٨١(

ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻬﺮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻗﺒﻞ
ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ
ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺣﺪﻭﺛﻪ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻌﺠﺰﺍ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﺒﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻧﻤﻨﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺻﻮﺩﺓ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﺒﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺤﺲ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﺒﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺟﺴﻢ ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﻢ
ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺷﻌﻞ ﻣﺤﺮﻗﺔ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ ﺳﺎﻃﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺏ ﻗﺒﺲ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺼﺎﺩﻓﻮﺍ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ، ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ
ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻣﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺮﻕ
ﻗﺒﺾ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻟﺸﺪﺓ
ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﺬﻟﻚ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٦٢: ٠٢١ ﻭ ١٢١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٨١(

ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻫﻮ ﻃﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ ﻻ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻬﺐ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻨﺠﻢ
ﻣﻨﺬ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻣﻲ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺮﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻣﺮﺍ
ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺴﻴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﻣﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺗﺘﻬﺎﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ ﻧﺠﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﻗﺖ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺠﻮﻡ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ
ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮ ﺣﺪﺙ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻬﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ
ﻇﻬﻮﺭ
ﻧﺒﻲ ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺃﻧﻪ
ﻇﻬﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻗﺪ
ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻔﺎﺕ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻟﺤﻘﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻬﺎ ﻃﻌﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻛﻼﻡ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺟﻌﻠﻪ ﺻﻔﺔ " ﻟﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺗﻌﺪﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ
ﺑﺈﻟﻰ ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻟﻨﻔﻴﻪ ﻭﺗﻬﻮﻳﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻭ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ
ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ
" ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ " ﻳﺮﻣﻮﻥ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺻﻌﻮﺩﻩ " ﺩﺣﻮﺭﺍ " ﻋﻠﺔ
ﺃﻱ
ﻟﻠﺪﺣﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﺩ، ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺪﺣﻮﺭﻳﻦ ﺃﻭ
ﻣﻨﺰﻭﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺩﺣﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺩ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻛﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﻗﺬﻓﺎ ﺩﺣﻮﺭﺍ " ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺍﺻﺐ " ﺃﻱ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺁﺧﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ " ﻭﺍﻭ "
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻭﻣﻦ ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻒ: ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺧﺘﻼﺱ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ ﻭ " ﺃﺗﺒﻊ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺒﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻀﺊ )١(.
--------------------

.)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٢٣ ﻭ ١٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ
)٩٨١(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻃﻠﻌﻬﺎ " ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻬﺎ: ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺃﻭ ﻟﻄﻠﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﺨﻴﻞ ﻛﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﺮﺍﻑ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻮﺍﺹ " ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻪ " ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻛﻞ " ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻛﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ، ﻭﻣﺮﺩﺓ ﻗﺮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻟﻴﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺷﻔﺎﻓﺔ ﺻﻠﺒﺔ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪﻫﺎ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻛﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺑﺤﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻬﺎ
ﻗﻮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﻛﺜﺎﻓﺔ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻠﻴﺠﺰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﺑﻞ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ، ﻓﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻤﺰﻕ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻵﻻﺕ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ )٣(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ؟ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﻟﻌﻨﺘﻬﻢ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ، ﻭﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺿﻌﻴﻒ.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٢٣، )٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٤٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ.
)٠٩١(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺻﻠﺒﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻧﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺲ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺸﺪﺩﻳﻦ )٣(
ﻓﻲ ﺍﻻﻏﻼﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺮﺩﻫﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻔﺎﺭﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻠﻘﻬﻢ )٤(.
" ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ " ﺃﻱ ﺑﺘﻌﺐ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻃﺎﻝ
ﻣﺮﺿﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺭﺑﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ " ﻋﺪﻟﺖ ﺧﻠﻘﺘﻪ " ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ " ﺗﻌﻈﻢ
ﻭ " ﻛﺎﻥ " ﺃﻱ ﻭﺻﺎﺭ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺒﻌﺰﺗﻚ " ﻓﺒﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻗﻬﺮﻙ " ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻗﻮﻝ "
ﺃﻱ ﻓﺄﺣﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻗﻮﻟﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﺼﺐ ﺑﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ " ﻷﻣﻠﺌﻦ
ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻦ.
)٢( ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٦٢: ٠١٢ ﻭ ١١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﺪﻭﺩﻳﻦ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٧٤.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٨٧٤.
)١٩١(

" ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻗﺴﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻖ )١( " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺰﻏﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﺰﻍ
ﺃﻱ ﻧﺨﺲ ﺑﻪ ﺷﺒﻪ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻛﺎﻟﺪﻓﻊ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺳﻮﺃ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺰﻍ ﻧﺎﺯﻏﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺟﺪ ﺟﺪﻩ، ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﺯﻍ ﻭﺻﻔﺎ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ " ﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺗﻚ " ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺑﻨﻴﺘﻚ ﺃﻭ ﺑﺼﻼﺣﻚ )٢( ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻳﺘﻌﺎﻣﻰ )٣( ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
" ﻧﻘﻴﺾ " ﻧﻘﺪﺭ ﻭﻧﺴﺒﺐ ﻟﻪ " ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ " ﻳﻮﺳﻮﺳﻪ ﻭﻳﻐﻮﻳﻪ )٤( ﺩﺍﺋﻤﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻯ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﺃﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺧﺬ ﻋﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻗﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ )٥(.
" ﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
" ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﺃﻣﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
)٦(
" ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ " ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ " ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻮﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ ﻭﻋﺮﺿﻮﻫﺎ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ )٧(.
" ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻏﺮﺍﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻛﻔﺮ " ﺃﻏﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻏﺮﺍﺀ ﺍﻵﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ " ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٥٣ ﻭ ١٥٣.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩٨٣.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.[ﻳﺘﻌﺎﻡ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٨٠٤.
ﻗﻴﺾ] : ﻭﻓﻴﻬﺎ[ﻣﻦ ﺻﺪﺉ] :)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٣٦ ﻭ ٤٣٦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻓﻴﻬﺎ
 ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.[ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٨٣٤.
)٧( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٠٥.
)٢٩١(

ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ " ﺗﺒﺮﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺍﻫﺐ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ )١(.
ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻳﻨﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
" ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺳﻮﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ " ﺃﻧﻪ
ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﺧﻨﺲ ".
ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻤﺎﻉ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: "
ﺇﻻ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٢( " ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻮ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻏﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻐﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ " )٣(
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ١١٥ ﻭ ٢١٥.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٥.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢١١.
)٣٩١(

ﻓﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺳﻮﺱ، ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺢ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻨﺲ ﻭﺍﻧﻘﺒﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﺿﻊ ﺧﻄﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻨﺲ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﻘﻢ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻩ ﺃﺫﻧﺎﻥ: ﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ )١( ".
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻮﺍﺹ " ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻘﻴﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺷﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺼﻮﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﻪ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺭﻳﺎﺣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻻﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻔﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺴﺢ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺳﻮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻣﻪ
ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ )٣( - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻟﺒﺴﻪ )٤(
ﺣﻮﺕ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٠٧٥ ﻭ ١٧٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺩﻓﻊ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ[ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺨﺪﻉ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﺍﻩ
ﺷﺪﻳﺪﺓ. ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺭﺍﺟﻌﻪ.

. ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻓﺨﺮﺕ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﻴﺪﻫﻢ ﻭﺣﺒﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﺼﺨﺮ
ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻣﺤﺒﻮﺳﻮﻥ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٢ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻃﺎﻗﺔ ﺑﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﺮﺍﻏﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﻓﺄﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺫﺍﻫﺒﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﻓﺄﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺭﺟﻴﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻢ )٤(
٥ - ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٦٥.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤١: ٢٧.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٣١ - ٥٣١ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٩١ ﻭ ٨٩١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٣.
)٥٩١(

ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻮﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺩﻳﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻠﻲ )٢( ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻰ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻓﻤﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﺗﺒﺎﻋﻪ: ﻣﻦ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻷﺑﻴﺾ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻐﻀﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺗﻌﺎﻟﻰ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺃﺗﻨﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﻫﻮ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺇﻧﻲ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺧﺼﻤﻲ ﻟﻢ
ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﻭﻳﺤﻚ ﺩﻋﻪ ﻳﻨﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺩﻋﻪ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺬﻫﺐ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﺼﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻀﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻨﻀﺠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺌﺲ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻗﺼﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻼﺀ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ )٤(، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻫﻮ )٥( ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻮﻳﺪﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺩﺭﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻠﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣١:
٥٠٤ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺪﻭﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺩﺍﺭﻳﻦ.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻤﻮﺽ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻮﻳﺪﻳﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺷﻜﺎﻝ
ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﻮﻳﺪﻳﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ.
)٦٩١(

.ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )١( ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " )٢( ﺻﻌﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺟﺒﻼ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻮﺭ، ﻓﺼﺮﺥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ
ﺑﻌﻔﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻟﻢ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻤﻦ
ﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻫﻢ ﻭﺃﻣﻨﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻧﺴﻴﺘﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﻮﻛﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺟﻞ ﻋﻔﺮ ﻭﻋﻔﺮﻳﺔ ﻭﻋﻔﺮﻳﺖ ﺑﻜﺴﺮﻫﻦ ﺧﺒﻴﺚ ﻣﻨﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺩﻫﺎﺀ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻠﺘﻘﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻨﺲ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٥(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
--------------------
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] :)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٨٢ )ﻡ ١٧(.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٧١ ﻭ ﺝ ٢: ٣١٢ )ﻁ ﻗﻢ( ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ.
)٧٩١(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻌﺠﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ،
ﻓﺨﻠﻘﻪ
ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻷﻱ ﺃﻣﺮ
ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻟﺌﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻮﻗﻲ ﻻ ﺃﻃﻌﺘﻚ، ﻭﻟﺌﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻲ ﻷﻋﻴﻨﻚ )١( ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺪﻡ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮﻩ
ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻙ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺷﺮﻙ )٤(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ
ﻧﻔﻌﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻵﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٥(.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻻ ﺗﻘﺲ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: " ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻗﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﺑﻘﻴﺘﻚ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻰ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٨٣ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ٠٧٢، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻭﺫﻳﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٨٩١(

.(ﻭﻟﻮ ﻗﺎﺱ ﻧﻮﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ )١
٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻐﻨﻰ،
ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻧﺎﺡ، ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻐﻨﻰ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻳﻮﻡ
ﺧﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﻴﺲ ﻟﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻳﻘﻠﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﺟﻞ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ )٤(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ )٥(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٤ ﻭ ٢٨ )ﻁ ﻗﻢ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ.
 ﻭﻓﻴﻪ[ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] :)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠٤ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﺍ، ﻟﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻐﻨﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺣﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺡ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٦١ ﻭ ٢: ٥٥١ )ﻁ ﻗﻢ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٧٢، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩١: ٤٠٣.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻱ
ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ٤٩١ ﻭﻓﻰ
ﺝ ٢: ٠٧٢ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻊ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٩١(

ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ )١( ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﻧﻴﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻧﺘﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺑﻘﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻠﻘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﺘﻨﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﻯ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﻤﻞ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺣﺴﺪﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺷﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻮ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻠﻄﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻚ ﺫﻟﻚ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﺪ
--------------------
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺮﻭﻥ.[ﻭﺇﺫﺍ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٩٢ ﻭ ١٣٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١٠١ ﻭ ﺝ ١: ١٦٢ )ﻁ ﻗﻢ( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ. ﻛﻞ ﺫﻟﻚ.
)٠٠٢(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺩﻱ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻗﺪ ﺳﻠﻄﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﻘﺾ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻓﻨﻔﺦ
ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﺟﺴﺪﻩ ﻧﻘﻄﺎ ﻧﻘﻄﺎ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ
ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻳﻤﻴﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﻴﻒ ﺳﻠﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ؟ ﺗﺮﻙ ﻟﻪ
ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻜﺎﻥ )٣( ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺒﻨﺎ
ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ )٤(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ )٥(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٣ ﻭ ﺝ ١: ١٧ )ﻁ ﻗﻢ(.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٥٢ ﻓﻴﻪ: ﻟﻴﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٥٢ )ﻁ ﺁﺧﻮﻧﺪﻱ(.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨١ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ.
)١٠٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(، ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺟﺴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻚ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٤( ﻭﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ )٥(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺫﻫﺐ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٧١ ﻭ ٨٧١ )ﻁ ﺁﺧﻮﻧﺪﻱ(
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٨٢ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٧٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٧: ٧٠٤ )ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٢: ٠٩٢، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
)٢٠٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻤﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻞ )٢(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻨﺎ
ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻫﻨﺎ ﻋﺸﺎﺀ
ﻭﻣﺒﻴﺘﺎ )٣(.
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﺷﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ )٤( ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ )٥(.
٨٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻧﻮﻡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٤ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٤ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٤ ﻭ ٣٣٤.
)٦( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤٦٢.
)٣٠٢(

٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺗﻪ ﻭﻧﻔﺨﺎﺗﻪ ﻭﻧﻔﺜﺎﺗﻪ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻫﻤﺰﺍﺗﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺒﻐﻀﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﺤﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ )١( ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ
ﻭﺗﺤﺒﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻔﺨﺎﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻛﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﻔﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻤﺎ
ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ
ﺑﻪ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺨﻮﻥ؟ ﻭﻫﻮ )٢( ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺨﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﺜﺎﺗﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺷﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻏﻠﻘﻮﺍ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ )٤( ﻭﺧﻤﺮﻭﺍ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ ﻭﺃﻭﻛﺌﻮﺍ ﺃﺳﻘﻴﺘﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻏﻄﺎﺀ ﻭﻻ
ﻳﺤﻞ ﻭﻛﺎﺀ )٥(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻤﻰ ﺭﺩﻓﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﻛﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺭﺩﻓﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺗﻐﻦ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻥ ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ.
 ﺑﻼ ﻋﺎﻃﻒ.[ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺨﻮﻥ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٤٤٢، ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺟﺎﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺭﺩﻩ، ﻭﺧﻤﺮﻭﺍ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ[ﺃﺟﻴﻔﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺃﻱ ﻏﻄﻮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺀ: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٩١ ﻭ ٢: ٩٦٢ )ﻁ ﻗﻢ( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ.
)٤٠٢(

.(ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ )١
٢٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻐﻞ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ
)٤( ﺣﺰﻧﺖ
ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺮﺣﺖ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺣﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻧﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺰﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻧﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٥( " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻢ ﻷﺟﻞ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﺑﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﻼ ﺳﺒﺐ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺤﺾ ﺩﻧﻮﻩ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻔﻮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﺫﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﺮﺷﺪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٤٥ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻬﻨﺎ.
 ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭ[ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ] :)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨٢٢ ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ:[ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺭﺑﻤﺎ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦٢.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٤.
)٥٠٢(

ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻔﺘﻦ، ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺰﺟﺮﻩ، ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺰﺟﺮﻩ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ * ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ " )١(.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺃﺫﻧﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺫﻟﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﻜﻢ
ﺃﻥ
ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٨٣ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺗﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ )٦(.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٦٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٨١.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٦٢ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﻧﻰ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٦.
)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٧١١.
)٦٠٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺤﺎﺵ ﺑﺬﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﺘﺸﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﻐﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺔ ﻭﻳﻜﺴﺮ: ﺯﻧﻴﺔ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺑﺄﻱ
ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(.
٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻟﻶﺩﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٢٣ ﻭ ٤٢٣. ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٢٠٥ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٣٠٥ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﺃﻭﺭﺩ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٣٠٥ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٠٢(

٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ )١( ﻭﺻﺮﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺑﺸﺮﻙ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻌﻄﻴﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺎﺭﻋﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻟﺴﺖ
ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻓﻌﺮﻑ
ﻭﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺭﻭﺣﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺣﺪ: ﺃﺣﺒﻚ، ﺇﻻ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺣﺪ:
ﺃﺑﻐﻀﻚ، ﺇﻻ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ ﻭﺻﺮﻋﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺒﻐﻀﻨﻲ ﻭﻗﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻟﻌﻨﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﺷﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﻗﺮﺃﺕ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻓﻲ
--------------------
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺪﺍﺭ ﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻟﻘﻰ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻘﻂ[ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﺭﻋﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ
ﻋﻨﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺭﻋﻚ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﺎﻟﺜﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ ﻓﺄﻋﺮﻗﻪ ﺛﻢ ﺻﺮﻋﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٦.
)٦( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.

()٨٠٢

ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﺑﺤﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺬﺑﺢ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻚ ﻳﻨﻬﺎﻙ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ.
ﺛﻢ ﻋﺰﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺫﺑﺤﺘﻪ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ - ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻟﺤﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺷﻴﺦ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺻﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺠﻌﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺬﺑﺖ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺿﺠﻌﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺭﺑﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺿﻌﺔ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻲ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺄﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٥٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺁﺩﻡ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺣﻴﻪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:
ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٥ - ٩٥٥ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢١.
٥٢١ - ٧٢١.
)٩٠٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺒﻴﻦ
ﻣﻦ
ﻋﻨﺐ ﻓﻐﺮﺳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﺭﻗﺎ ﻭﺃﺛﻤﺮﺍ ﻭﺑﻠﻐﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ:
ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺺ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻟﺘﻬﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻭﻇﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺤﻆ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻃﺮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺱ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺑﻬﺎ
ﻗﺒﻠﻚ؟ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ )٤(، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺤﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﻬﺪﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ )٥( ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٦١ ﻭ ﺝ ٢: ٢٦١ )ﻁ ﻗﻢ( ﻓﻴﻪ: ﻓﺤﻆ ﻹﺑﻠﻴﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ] :)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٩: ٣٩٣ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻓﻴﻪ: )ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ([ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ.[ﺿﻐﺜﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻲ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﻤﺎ] :ﻭﻓﻴﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺑﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺀ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺬﻳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻮﺍﺀ.
)٠١٢(

ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﻌﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ )١( ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﻋﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﻳﻨﻲ ﺃﻣﺼﻪ ﻭﻻ ﺁﻛﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻋﻨﻘﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻓﻤﺼﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﻛﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﻳﻌﻀﻪ ﺟﺬﺑﺘﻪ )٢( ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻗﺪ
ﻣﺼﻪ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻄﻪ
ﻧﻔﺲ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﺤﺮﻣﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻜﺮ ﺑﺤﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺺ ﺍﻟﻌﻨﺒﺔ )٣(، ﻭﻟﻮ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻟﺤﺮﻣﺖ ﺍﻟﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ )٤( ﻭﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ )٥( ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺼﺼﺘﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺼﺼﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ
ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻤﺼﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ )٦( ﺍﻟﻌﻨﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺷﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺼﻬﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺼﺖ ﺣﻼﻭﺗﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺫﻫﺐ )٧( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﺎﻝ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻬﻤﺎ )٨( ﺑﺒﻮﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻤﺮ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺮﻯ ﺑﺒﻮﻝ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﻤﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺧﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻣﺔ
ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺑﻮﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺬﺑﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻨﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺛﻤﺮﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻫﺐ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٩٣ ﻭ ٤٩٣.
)١١٢(

.ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﺃﻱ ﻳﻐﻠﻲ ﻭﻳﻨﺘﻦ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﺴﻜﺮﺍ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺧﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﺃﻱ ﻏﻠﻰ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺑﻮﻝ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺨﻤﺮ: ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻭﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺧﺘﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ: ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺃﻭﺍﻧﻴﻬﻤﺎ ﻟﻴﺼﻴﺮﺍ ﺧﻤﺮﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺣﺘﺒﺎﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﻴﻞ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻠﻜﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ
)٣(.
٨٤ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻭﺍﺳﺘﺄﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻨﻮﻉ )٤( ﻟﺘﻜﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ " ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ
)٥(
ﺍﻋﺘﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ )٦( ﻭﺗﻌﺰﺯﻭﺍ ﺑﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﻨﻮﺍ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﺎﻥ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٤٩١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٥
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ] )٥( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ.
)٦( ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ.
)٢١٢(

ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ )١( ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ ﻟﻠﺴﺨﻄﺔ ﻭﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﺒﻠﻴﺔ ﻭﺇﻧﺠﺎﺯﺍ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻧﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " )٢( ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺁﺩﻡ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﺭﻏﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺸﻪ
ﻭﺁﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻠﺘﻪ ﻭﺣﺬﺭﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻓﺎﻏﺘﺮﻩ ﻋﺪﻭﻩ ﻧﻔﺎﺳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ )٣( ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ، ﺍﺳﺘﺄﺩﻯ ﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺃﺩﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ " )٥( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻨﻮﻉ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ. ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺷﺘﻰ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻢ
ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ )٦( ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﺭﻳﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ
ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﻞ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ )٧(
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ " )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ.
)٢( ﺹ: ٠٨ ﻭ ١٨.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺃﻭ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٢.
)٦( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﺡ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﻤﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٥١.
)٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٢٤٤.
)٣١٢(

ﺍﻋﺘﺮﺗﻬﻢ ﺃﻱ ﻏﺸﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﺯ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﻨﻪ ﺃﻱ ﻋﺪﻩ ﻭﻫﻨﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻧﻔﺎﺳﺔ
ﺃﻱ ﺑﺨﻼ.
٩٤ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﻤﻰ )١( ﻭﺣﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻤﺎ ﻟﺠﻼﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﻀﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻣﺤﺠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ: " ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ " )٢( ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻭﺗﻌﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺻﻠﻪ، ﻓﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻴﻦ ﻭﺳﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ )٣( ﻭﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﺩﺭﻉ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﻭﺧﻠﻊ
ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﺇﺫ ﺃﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻭﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻬﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﻛﺒﺮ )٤( ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺴﻠﻢ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ؟
ﻛﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ، ﺇﻥ ﺣﻜﻤﻪ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻫﻮﺍﺩﺓ )٦( ﻓﻲ
ﺇﺑﺎﺣﺔ
ﺣﻤﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ: ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻳﻜﻢ )٧( ﺑﺪﺍﺋﻪ ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺹ: ١٧ - ٤٧.
)٣( ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﺍﻟﻘﻮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺴﻲ ﻭﺍﻟﻠﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﻌﺼﺐ.
)٤( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﺒﻂ ﺃﻱ ﺃﺿﺎﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺒﺮ ﺳﺎﻋﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
)٦( ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ.
)٧( ﺃﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ: ﺃﻛﺴﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٤١٢(

ﻳﺴﺘﻔﺰﻛﻢ )١( ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻓﻮﻕ ﻟﻜﻢ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺃﻏﺮﻕ ﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺰﻉ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )٢( ﻭﺭﻣﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ )٣(، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " )٤( ﻗﺬﻓﺎ ﺑﻐﻴﺐ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺭﺟﻤﺎ ﺑﻈﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺐ )٥( ﻓﺼﺪﻗﻪ
ﺑﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻛﻢ )٦( ﻭﻟﻪ ﺟﺪﻛﻢ ﻓﻠﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻜﻢ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻜﻢ
ﻭﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻜﻢ ﻭﺃﺟﻠﺐ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺼﺪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ )٧(. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺪﺭﻯ. ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ،
ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻛﻌﺪﻡ ﺗﺤﺎﺷﻲ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ:
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﺩﻩ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺗﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺄﻣﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﻪ "
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ.
٠٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ )٨( ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻛﻢ ﺑﻨﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺠﻠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ.
)٢( ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻉ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﺪ ﻗﻮﺳﻪ.
)٣( ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻈﻦ ﻣﺼﻴﺐ.
)٦( ﺃﻱ ﻏﻀﺒﻜﻢ ﻭﺣﺪﺗﻜﻢ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٦٩٣ - ٩٩٣.
)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻫﺪﺑﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺪﺑﺔ ﺃﺑﻮ ﻫﺪﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻧﺲ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ١: ٩١١ ﻭ ٠٢١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ: ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ١: ٠٧١.
)٥١٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ )١( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺨﻠﺼﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻇﻠﻤﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻓﺸﺎﺭﻛﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ "؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﻛﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻪ )٢(.
١٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺠﻴﺌﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ
ﻓﻐﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺟﻨﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ "
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﺕ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻪ )٣(.
٢٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻟﻴﻖ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻴﻖ ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺷﺒﻌﺖ ﻓﺜﻘﻠﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﻼ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺼﺢ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻤﻠﺆﺍ

.(ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٤
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٤ ﻭ ٠٤٤.
)٦١٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﻘﻠﺘﻚ، ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺒﻌﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ
٣٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻛﺤﻼ ﻭﺳﻔﻮﻓﺎ ﻭﻟﻌﻮﻗﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﻛﺤﻠﻪ ﻓﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻔﻮﻓﻪ ﻓﺎﻟﻐﻀﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻌﻮﻗﻪ
ﻓﺎﻟﻜﺬﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻮﻑ ﻟﻠﻐﻀﺐ ﻓﻼﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﻔﻮﻓﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻬﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﺪﻭﺭ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﺮﻭﺯ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻔﻔﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺳﻔﺎ ﻭﺍﺳﺘﻔﻔﺘﻪ: ﻗﻤﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺳﻔﻮﻑ ﻛﺼﺒﻮﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻌﻮﻕ
ﻓﻼﻧﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻌﻮﻗﺎ ﻭﺩﺳﻮﻣﺎ، ﺍﻟﻠﻌﻮﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﻌﻖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻠﻌﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺳﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﻣﺎ ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻼ ﺗﻌﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻮﻋﻈﺔ )٢(.
٤٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٣( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ:
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺪﺩﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺩﺳﻤﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻬﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﻨﻔﺬﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻮﻃﺌﺔ ﻻﻥ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻋﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻴﺴﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻼﺷﻜﺎﻝ ﺳﺒﻴﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺩﺧﻠﻪ
ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻈﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺸﻤﻠﻪ ﺍﻷﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﺼﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ

:ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﻜﻮﺍ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ
" ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١١: ٨٤١.
)٧١٢(

ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ )١(.
ﻛﺎ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٣٣.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ] :)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٤٧٢ ﻓﻴﻪ
[ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺦ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﺎﺗﻴﺖ
ﻭﻓﻴﻪ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٤٣،
)٨١٢(

ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻣﺘﻄﺎﻭﻟﺔ ﻟﺒﻌﺪ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺮﻭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
" ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺒﺎﻳﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺗﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻪ
ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٦٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ )٢(.
٧٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺼﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻮﺷﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ )٥(.
٨٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺡ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻐﻨﻰ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻐﻨﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ
ﺣﺪﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺡ ﻓﺄﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ١: ٦٧٢.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٣١١.
)٩١٢(

ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ
ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎ )١( ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ
)٢(
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺗﺘﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﺴﺎﻛﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻫﻢ ﻭﺗﻤﻨﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ )٣(.
٩٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )٤(.
٠٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
" ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥(.
١٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻻ: ﻫﻲ ﻋﺎﻣﺔ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٧(
٢٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻳﺠﻴﺌﻚ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻠﻜﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺮﻭﺿﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٧٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ١١.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٢.
)٠٢٢(

ﻓﻴﺴﺘﺮﻕ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺧﻔﺎﺀﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﻔﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٣٦ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ * ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻫﺐ ﺃﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )٢(.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻓﻘﻴﻪ )٣(.
٥٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ
ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻧﺎﺩﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ )٤( ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻋﺼﻴﺖ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺃﺑﻴﺖ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﺴﺠﺪ
ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩٣٢.
)٢( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ٨٦٢ ﻭ ٧٨٢ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻲ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٩٧ - ١٨.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻭﻳﻼﻩ.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٣: ٤٦٢ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ(.
)١٢٢(

ﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﻳﺎ ﻫﻼﻛﻲ ﻭﻳﺎ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺍﺣﻀﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺘﻚ ﻭﺃﻭﺍﻧﻚ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ )١(، ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ، ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻒ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
٦٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ، ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﺄﺭﺣﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ؟
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﺂﺩﻡ ﻣﺎ
ﻋﻤﻞ )٤(.
٧٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺎﻓﻴﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺒﻐﺾ )٥( ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ، ﻓﻤﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﻏﺮﻗﺘﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻮﻳﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺄ
ﻗﺮﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﻏﻮﻳﻬﻢ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﺎﻓﺌﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺿﺎﻑ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻋﺪﻝ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٠٥٢.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻓﻰ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ:
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٥ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻏﻮﻳﻬﻢ.
)٢٢٢(

ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﻃﻦ )١( ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺒﺖ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺣﺪ )٢(.
٨٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ
)٣(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻴﻨﻲ
ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﺃﻭ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻬﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﺠﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺿﻼﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﺩﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻼ ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﺿﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺄﻏﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
٩٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ
)٥(
ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺘﺎﺝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺫﻛﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﺇﻧﺎﺙ )٦(.
٠٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٣١.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺯﻡ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ
ﻭﺟﺒﺎﻧﺔ ﻋﺮﺯﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٥١.
)٣٢٢(

ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺷﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ )٢( ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻳﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺷﺪ ﺍﻧﺴﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻙ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻚ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺗﺮﻳﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﺎﺋﺪﻙ ﻭﻓﺨﻮﺧﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻄﺎﺩ
ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻭﺍﻋﺪﻩ ﻟﻐﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣( ﺍﻏﻼﻗﺎ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﻮﺧﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺩ، ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻣﺸﻘﻮﻗﺘﺎﻥ ﻃﻮﻻ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﻃﻮﻻ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻼ ﺫﻗﻦ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺔ )٤( ﻭﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺪ: ﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺍﻗﻴﺒﻪ ﻗﻮﺍﺩﻣﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﻗﺪ ﺷﺪ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﻮﻁ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻭﺃﺧﻀﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﺟﺮﺱ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻀﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻚ؟
--------------------
 ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ[ﺷﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ[ﺳﻠﻴﻢ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧٧١
ﻭﻟﺬﺍ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺟﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺸﻘﻮﻗﺘﺎﻥ ﻃﻮﻻ ﻭﻓﻤﻪ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﻃﻮﻻ ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﻋﻈﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻼ ﺫﻗﻦ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺔ.
)٤٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﻨﺘﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﻨﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻣﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ
ﻓﺄﻓﺘﻦ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻊ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ
ﻣﻦ ﻃﻨﺒﻮﺭ ﻭﺑﺮﺑﻂ ﻭﻣﻌﺰﻓﺔ ﻭﻃﺒﻞ ﻭﻧﺎﻱ ﻭﺻﺮﻧﺎﻱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻠﺬﻭﻧﻪ ﻓﺄﺣﺮﻙ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﺍﺳﺘﺨﻔﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﻳﺮﻗﺺ
ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻔﺮﻗﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺸﻖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻗﺮ
ﻟﻌﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻦ ﻓﺨﻮﺧﻲ ﻭﻣﺼﺎﺋﺪﻱ، ﻓﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻨﺎﺗﻬﻢ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺎ ﺃﺗﻮﻗﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻯ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻗﻠﺐ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻗﻂ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻚ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺑﺸﻤﺖ )٣( ﻓﻴﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻗﻴﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺣﺒﺎ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺃﻱ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﺣﺒﺎ، ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﺃﻱ ﺣﺎﺫﺍﻩ ﻣﺤﺎﺫ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ: ﻣﺎﺛﻠﻪ
ﻭﻋﺎﺩﻟﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻮﺧﺔ: ﻛﻮﺓ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﺨﺘﺮﻕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻛﺘﻔﺎﺡ: ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻗﻼﺏ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺻﻨﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺒﺎﻍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﺒﻎ ﺍﻟﺼﺒﻎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻓﺘﺘﻦ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻻﻥ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻀﺮ ﻟﻠﺠﺴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ: ﻭﻧﻤﺖ.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦١٢.
)٥٢٢(

ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺑﻌﺪﻩ: " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ " ﺗﺼﺒﻎ
ﺍﻟﺼﺒﻎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﺃﻱ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻷﺻﺒﺎﻍ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩ: ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺻﻨﻌﺎ:
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻊ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﺻﻨﻌﺖ ﻓﺮﺳﻲ
ﺻﻨﻌﺎ ﻭﺻﻨﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻊ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﻭﺻﻨﻴﻌﺘﻲ ﺃﻱ ﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻪ
ﻭﺭﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﻌﻨﻲ: ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻨﺖ، ﻭﺻﻨﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻱ
ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺳﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ: ﺣﺎﺫﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺻﻨﺎﻉ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺃﺻﻨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻊ: ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ: ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻛﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﺰﻑ ﺃﻭ ﻣﻌﺰﻑ ﻛﻤﻨﺒﺮ
ﻭﻣﻜﻨﺴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺸﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺔ، ﺑﺸﻢ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺃﺑﺸﻤﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻧﻤﺖ.
١٧ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻠﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻫﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺘﺤﺪﺙ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻟﺪﻥ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺳﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ )٢( ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻞ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ: ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ )٤( ﺗﺠﻴﺌﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺣﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﺳﺄﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺌﻨﻲ.
)٦٢٢(

:ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﺎﺋﺪﻙ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺿﻘﺖ ﺑﻪ ﺫﺭﻋﺎ )٢( ﻭﺗﻔﺎﻗﻢ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻙ
ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﺑﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﺮﺅﻳﺘﻲ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺘﻮﺍﻋﺪﺍ ﻟﻐﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺻﺪﺭ )٣( ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﻣﻤﺴﻮﺥ
ﻣﻨﻜﻮﺱ ﻣﻘﺒﻮﺡ ﻫﺎﺋﻞ ﻛﺮﻳﻪ، ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻭﺷﻖ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻃﻮﻻ ﻭﺷﻖ ﻓﺎﻩ ﻃﻮﻻ، ﺣﻴﺎﻝ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺫﻗﻦ
ﻟﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻘﻠﻞ )٤( ﻣﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺪﻱ:
ﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻭﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﺮﺍﻗﻴﺒﻪ )٥(
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺘﺔ، ﻭﺧﺪﻩ ﺃﺻﻠﺖ )٦(، ﻭﻣﻨﺨﺮﺍ ﺃﻧﻔﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻟﻪ ﺧﺮﻃﻮﻡ
ﻛﺨﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻔﺎﺀ، ﺃﻋﻤﺶ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺃﻋﺮﺝ ﻣﻌﻮﺝ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻘﻠﺺ )٧( ﻗﺪ ﺗﻤﻨﻄﻖ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﻌﺪ )٨( ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻮﺍﺯ ﺻﻐﺎﺭ ﻗﺪ ﻋﻠﻘﻪ
ﻣﻦ
ﻣﻨﻄﻘﺘﻪ، ﻭﺣﻮﺍﻟﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺧﻴﺎﻋﻴﻞ )٩( ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ )٠١( ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺷﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺳﻮﺍﺩ
ﻭﺣﻤﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺪﺓ: ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ. ﻭﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻈﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﺭﺟﻊ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻞ.
)٥( ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﺐ.
)٦( ﺟﺒﻴﻦ ﺻﻠﺖ: ﻭﺍﺿﺢ ﻣﺴﺘﻮ ﺑﺎﺭﺯ.
)٧( ﻗﻠﺺ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻘﻠﺺ ﻫﻮ: ﺷﻤﺮﻩ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻭﺗﺸﻤﺮ.
)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪ، ﺃﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
)٩( ﺍﻟﺨﻴﺎﻋﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﻌﻞ: ﺍﻟﻔﺮﻭ، ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻴﻂ ﺍﻟﻔﺮﺟﻦ، ﺃﻭ ﺩﺭﻉ ﻳﺨﺎﻁ
ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻴﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﺧﺮ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻟﻘﻤﻴﺺ، ﺃﻭ ﻗﻤﻴﺺ ﻻ ﻛﻤﻲ ﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٠١( ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺑﺔ ﻫﻲ ﺿﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻮﻁ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﺭﻳﺸﻪ، ﻭﻛﻼﺑﺘﻮﻥ.
)٧٢٢(

ﻭﺻﻔﺮﺓ ﻭﺧﻀﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺟﺮﺱ ﺿﺨﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ
ﻣﻌﻘﻔﺔ ﺍﻟﻄﺮﻑ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻋﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻧﻄﺎﻗﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ، ﺃﻧﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﺪﻧﺖ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻛﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﺘﻚ ﻣﻘﺪﻣﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺍﺗﻲ ﻭﺧﻴﺎﻋﻴﻞ ﻣﺼﺎﺋﺪﻱ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺻﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻨﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﻗﻤﻴﺼﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﺻﺒﺎﻍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﻦ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺗﺘﻠﻮﻥ )١( ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻭﺟﻤﺎﻋﺎﺕ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺑﺮﺑﻂ ﻭﻃﻨﺒﻮﺭ ﻭﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﻃﺒﻮﻝ ﻭﺩﻓﻮﻑ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻏﻨﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻔﻞ ﺷﺮ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ، ﻓﻼ
ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ
ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻳﺴﺘﻠﺬﻭﻥ ﻭﻳﻄﺮﺑﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺮﻛﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﺱ
ﻓﻴﺨﺘﻠﻂ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﻤﻌﺎﺯﻓﻬﻢ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫﻫﻢ ﻭﺗﻄﺮﻳﺒﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
ﻫﺬﺍ ﻳﻔﺮﻗﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻬﺰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻔﻖ ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺮﺗﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺗﻠﻮﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ.
)٨٢٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺮﺯ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺪﻱ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺮﺯ ﺭﺃﺳﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻜﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻴﺖ ﺣﺎﺟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺻﻮﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺐ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ، ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﺃﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻵﺩﻡ ﺃﺑﻴﻚ
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻌﻨﻨﻲ، ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﺼﺮﺕ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺎ ﻣﻘﺒﻮﺣﺎ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻫﺎﺋﻼ ﻛﺮﻳﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺃﺭﻳﺖ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ، ﻭﻣﺼﺎﺋﺪﻙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻋﺰﺓ
ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺩﻣﻲ ﻗﻂ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻤﻢ ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﻤﺴﺌﻠﺘﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺭﺟﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺩﻋﻤﻪ ﻟﻈﻬﺮﻙ
ﻭﺃﺳﻼﻩ ﻟﻜﺄﺑﺘﻚ )١( ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻟﻌﻴﻨﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﻟﺮﻛﻨﻚ ﻭﺃﻓﺮﺣﻪ ﻟﻘﻠﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﺤﻔﻈﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻌﺘﺼﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻀﻴﻊ ﻛﻴﺪﻱ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻛﻴﺪﻙ ﻭﺑﻴﻦ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
ﻓﺎﺣﺘﺮﺯﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﺯﻭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻠﻌﺐ ﺑﻬﻢ ﻛﺎﻟﺼﻮﺍﻟﺠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ
ﻓﻠﻴﺲ ﻗﻮﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺩﻋﻰ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ. ﺃﺭﺟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺩﻋﻤﻪ ﻟﻈﻬﺮﻱ ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺩﻋﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺳﻨﺪﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﻴﻞ: ﺩﻋﻤﻪ: ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ. ﺃﺳﻼﻩ ﻋﻦ ﻫﻤﻪ: ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﻜﺄﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻴﻀﻴﻊ ﻛﻴﺪﻱ.
)٩٢٢(

ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺒﺎﻟﺘﻲ ﻭﻣﺼﺎﺋﺪﻱ ﻭﺳﻬﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻻ ﺃﺧﻄﺊ، ﺑﺄﺑﻲ ﻫﻦ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻦ ﻣﺎ ﺃﻃﻘﺖ
ﺇﺿﻼﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﺁﺩﻣﻲ، ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﺑﻬﻦ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻤﻘﺮﺍﺗﻲ )١( ﻭﺑﻬﻦ ﺃﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻳﺎ
ﺣﺒﺬﺍ ﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ )٢( ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻏﻠﺒﻮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻭﻗﻬﺮﺕ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺳﻜﻦ
ﻏﻀﺒﻲ
ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﻛﻈﻤﻲ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻏﻴﻈﻲ ﻭﺳﻠﺖ ﻛﺄﺑﺘﻲ ﻭﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺃﺯﺭﻱ )٣(، ﻭ
ﻟﻮﻻﻫﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺁﺩﻡ ﻟﺴﺠﺪﺗﻬﻦ ﻓﻬﻦ ﺳﻴﺪﺍﺗﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻲ ﺳﻜﻨﺎﻫﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻫﻦ )٤(
ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻟﺘﻲ )٥( ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻌﻲ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﺩﻭﻥ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺳﻌﺎﻓﻬﺎ
ﺑﺤﺎﺟﺘﻬﺎ ﻷﻧﻬﻦ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻭﻣﺴﻨﺪﻱ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﻏﻮﺛﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻌﻚ
ﻭﻓﺮﺣﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻵﺩﻣﻲ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٦(؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﺮﺍﺡ
ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺧﻴﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻓﺮﺍﺡ
ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﻧﻬﻤﺘﻲ )٧( ﻭﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺧﻴﺮ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻧﻬﻤﺔ ﻭﻣﻨﻴﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻭﻧﻬﻤﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮﺍﻱ ﻭﻧﻬﻤﺘﻲ ﻭﺷﻬﻮﺗﻲ، ﻓﺬﻟﻚ ﺷﻴﺌﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺘﺎﻋﻲ
ﻭﺑﻀﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺷﺊ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻛﻨﻔﺴﻪ ﻷﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻤﺘﻪ ﻭﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻭﻧﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺷﻬﻮﺗﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻓﻜﻢ )٨( ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻬﻤﺘﻪ ﻭﻫﻤﺘﻪ
ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺑﻤﻐﺰﺍﺗﻲ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺰﺍﺓ: ﺍﻟﻐﺰﻭ. ﻭﻣﻐﺰﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ:
ﻣﻘﺼﺪﻩ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﻤﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ.
)٣( ﺃﻱ ﻇﻬﺮﻱ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺗﻤﺎﻣﻬﻦ.[ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻤﻤﺎﻫﻦ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﻦ ﺣﻴﺎﻟﺘﻰ.
.[ﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
)٧( ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻛﻢ ﻳﺮﻯ.
)٠٣٢(

ﻭﻫﻠﻚ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻮﺗﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻭﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺳﻠﺒﺖ
ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺖ ﻭﺣﻴﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻬﻮﺗﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻭﺣﻴﺎﺗﻲ ﻋﻨﺪ
ﻏﻴﺮﻱ ﻗﺪ ﺳﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺟﺘﻬﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻣﻲ ﻳﺪﻱ )١(
ﻟﻶﺩﻣﻲ ﺳﻠﺐ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ )٣( ﻭﺣﺮﺯﻩ ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﻳﺤﺎﺭﺑﻨﻲ ﻓﻬﻞ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﻭﺷﺄﻧﻲ )٤( ﻭﺳﺒﺐ ﻓﺮﺣﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻈﻠﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﺐ ﻫﻮﺍﻱ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ، ﻟﻮﻻﻩ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺎﻝ )٥( ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﻫﻮﺍﻱ ﻓﺘﻔﺮﺡ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ
ﻭﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻫﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺷﺆﻭﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻮﺍﻱ ﻟﺴﺖ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻓﺮﺡ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻧﻬﻤﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺰﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ )٦(، ﻟﺴﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻧﻬﻤﺘﻲ
ﻷﺧﺬﻩ
ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﻱ ﻭﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﻬﻮ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﻨﻴﺘﻲ ﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﻭﻓﺮﺣﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻪ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ ﻛﺎﻟﻤﺴﺠﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻨﻪ
ﻣﺴﺠﻮﻧﺎ
ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻛﻨﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻭﺻﺮﺕ ﺣﺮﺑﺎ )٧( ﻷﻧﻪ ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺘﺎﻝ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﺑﻜﻞ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﺃﻫﻴﺊ ﻭﺃﺯﻳﻦ ﺍﻵﻟﺔ
--------------------
 ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺤﻒ[ﻟﻶﺩﻣﻲ] )١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻳﺮﻳﺪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻵﺩﻣﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻲ ﺷﻬﻮﺗﻲ.
)٣( ﺍﻟﻜﻦ: ﻭﻗﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﺘﺮﻩ. ﺍﻟﺒﻴﺖ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.[ﻭﺛﺒﺎﺗﻲ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
)٥( ﺃﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
)٦( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺣﺰﻧﺎ.
)١٣٢(

ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﺍﺧﺮﺝ )١( ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﺃﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻛﻬﺎ ﻭﺃﻟﻮﺣﻬﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻄﺮﺏ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻨﺸﻂ ﻭﻳﻐﺘﺮ ﻭﻳﻬﻴﺞ )٢( ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺷﻬﻮﺗﻲ ﻓﺄﺣﻴﻰ ﻭﺃﺑﻬﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻷﺣﺪ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺻﺒﺖ
ﻣﻨﻲ ﻓﺮﺻﺘﻚ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻦ ﺑﺼﺮ ﺃﻭ ﻟﻔﻈﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺑﻘﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻜﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻚ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﺒﻠﺪ ﻭﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٣( ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻮﻝ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺘﺒﺸﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻓﻜﻨﺖ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻚ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺖ
ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻣﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻟﻔﺮﺣﻚ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺪ ﻟﺤﺮﻛﺘﻚ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﻤﻠﻚ، ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭﻱ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺒﻮﺫﻱ، ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺘﺎﻝ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺒﺬﻩ، ﻭﺃﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻷﻥ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺨﺘﺎﺭﻱ،
ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﻫﻼﻛﻲ ﻭﺫﻟﻲ ﻭﺿﻌﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﺮﻓﻀﻲ ﻭﻣﻨﺒﻮﺫﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﻱ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﺮﺍﺡ، ﺑﻬﺎ
ﻗﺪ ﺧﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺃﺩﻭﺍﺗﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻳﺒﻬﺞ.
)٣( ﺗﺒﻠﺪ: ﺗﺮﺩﺩ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ. ﺗﻠﻬﻒ. ﺻﻔﻖ ﺑﻜﻔﻴﻪ. ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﻧﻔﺴﻪ: ﺗﻀﺎﺀﻟﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻟﺤﺰﻧﻚ.
)٢٣٢(

ﻓﺮﺻﺔ )١(، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﺃﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺣﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺎﺣﺘﺮﺯ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺪﻋﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﺧﺪﻋﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺼﺢ ﺁﺩﻣﻴﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﺧﺪﻋﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ )٢(. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﺟﺪﺍ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻤﺜﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻮﺭ: ﺗﻤﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ: " ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ
ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ " )٣( ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ )٤( ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺻﻮﺗﻪ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭﻩ، ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ ﻭﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻤﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ " )٥( ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺮﺻﺔ.
)٢( ﻏﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٤.
)٤( ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺻﺎﺑﺊ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺧﺮ.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٣.
)٣٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻛﺴﺮﻭﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻴﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺳﻌﻮﻫﺎ ﺗﺘﺴﻊ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻫﺎ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٣٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻼﻝ )٢(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﺈﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻈﻦ
ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻭﻗﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﺘﻮﺍ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ
ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ )٤(.
٤٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺭﺟﻴﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻳﺮﺟﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١١١ ﻭ ٢١١ ﻓﻴﻪ: ﻓﺘﻨﺘﻈﺮ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻫﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺸﻤﻮﻝ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ
ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٣.
)٤٣٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٧ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻤﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﻳﺼﻞ )١( ﺑﻠﻄﻒ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﺸﻜﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻴﺰﻳﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮ ﻗﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﺳﻮﺍﻩ
ﻓﻠﻢ ﺳﻠﻂ ﻋﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻏﻮﺍﺋﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﺕ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ )٢( ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻳﻀﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ، ﺇﻥ ﻫﻢ ﺑﻤﻠﻚ ﺃﺧﺬﻩ
ﺃﻭ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻬﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻌﺒﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﻌﺒﺪﻩ ﻭﻳﻮﺣﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻞ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻣﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﺴﺠﻮﺩ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﺷﻘﺎﻭﺓ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻌﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ، ﻓﺼﺎﺭ ﻋﺪﻭ ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻣﻊ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ )٣(.
٦٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻤﺎﻟﻜﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ )٤(. ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻣﺎ ﻳﺼﻞ.
 ﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﻛﺬﺍ: ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ.[ﻻ ﺗﻀﺮﻩ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢: ٠٨ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻠﺬﻟﻚ.[ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ] :)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١: ٨٦٣ ﻓﻴﻪ
)٥٣٢(

٧٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﻊ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ )١(.
٨٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ )٢(. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٩٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ )٣(.
٠٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺘﻤﺮ )٥( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٦( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺑﺼﺮﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺭﺍﻛﻊ
ﻭﻣﺘﻀﺮﻉ، ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٣٢١ ﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٥٩٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٣٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ.
)٦٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻴﺮ
ﻣﻜﺘﺮﺙ )١( ﻓﻬﺰﻩ ﻫﺰﺓ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ،
ﻣﺎﻟﻚ
ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺳﺒﻘﺖ ﻧﻄﻔﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺷﺎﺭﻛﺖ
ﻣﺒﻐﻀﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ
ﺳﻔﺎﺣﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﻋﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﻠﻘﻠﻘﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ! ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ )٣(، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻌﺮﺽ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻧﺘﻔﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ )٤(.
١٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ
ﺍﻟﺪﻭﻟﻘﻲ )٥( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺮ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻒ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺃﺓ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺒﻮﻥ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻝ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٦.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١: ٥٣١ ﻭ ٦٣١ ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻘﻢ: ﺍﻟﺪﻭﻧﻘﻲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻭﻧﻘﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻧﻖ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻧﻘﻲ ﻫﻮ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ.
)٧٣٢(

ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ] :ﻣﻮﻻﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
 ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ؟[ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺷﺎﺭﻛﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ )١(
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻓﻌﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻧﻮﺭ ﺷﻌﺸﻌﺎﻧﻲ ﻓﺨﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺳﺠﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻃﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺗﻢ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ.
٢٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺮﻧﺲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻌﺔ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻼﻣﻲ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١: ٦٣١ ﻭ ٧٣١، ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٩٠٢ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﻧﻮﺭ.
)٨٣٢(

ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻫﻮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﺍﻟﻼﻣﺢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﺸﺎﺭﻙ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻲ
ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺴﻤﻴﺖ )١( ﻗﻢ )٢(.
٣٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻲ
ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻓﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻮﻧﻨﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻄﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻷﺑﻜﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺘﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻃﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺳﺨﺮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ
ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﺃﺷﻔﻴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺮﺿﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﺣﻴﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺖ ﻣﺎ
ﺃﺣﻴﻴﺖ
ﻭﻳﻤﻴﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺒﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻞ ﻗﺪﻣﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺳﺦ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺫﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﺃﻏﺮﻗﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺗﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٩٥٢.
)٩٣٢(

:ﻓﺄﻋﻈﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻼ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻤﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺭﻧﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﻤﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
)١(.
٤٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ )٢(.
٥٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﻴﻒ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ: )٤( " ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ * ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ:
ﻟﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺭﻛﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ
ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ )٥( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ )٦(.
٦٨ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺑﺼﺪﻭﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٢٢١ ﻭ ٣٢١ ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮ ﺭﺑﻰ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٣١٢.
)٣( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ.
)٤( ﺹ: ١٨ ﻭ ٢٨.
)٥( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٢١٢.
)٧( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٠٤٢(

.ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻴﺔ
٧٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻮﻻﺩﺗﻪ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ )١( ﺭﻣﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ
ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ،: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﺠﺎﻝ ﺑﻴﻦ
)٢(
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﻳﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺴﺄ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺣﺮﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟
ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻔﻲ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻃﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺃﺻﻔﺮ.
٨٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻧﺎﺕ: ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻧﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﻫﻴﺔ
ﺷﺪﻳﺪﺓ.
٩٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ
ﺇﺑﻠﻴﺲ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥١: ٩٦٢ - ١٧٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.

()١٤٢

.(ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻲ، ﻭﺳﻤﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻻﺑﻼﺱ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻠﺲ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺷﺘﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺒﻠﺲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ )٢(.
٠٩ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻛﺤﻼ
ﻭﻟﻌﻮﻗﺎ ﻭﺳﻌﻮﻃﺎ، ﻓﻜﺤﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﻟﻌﻮﻗﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺳﻌﻮﻃﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ )٣(.
١٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺟﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ، ﻣﻄﺮﻭﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ
ﺇﻻ ﻟﻌﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺇﻻ
ﺭﺟﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺟﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ )٥(.
٢٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ:
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺭﺟﻴﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺮﺟﻮﻣﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٢( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ٠٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٢١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣١.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ
ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
: ٠٦.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٣١.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٣١٢.
)٢٤٢(

ﻻ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻷﻧﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﻪ
ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻵﻥ ﺭﺟﻴﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻔﻠﺖ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ.
٣٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ " ﺃﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﺧﺒﺮﻧﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ
ﻧﺸﻮﺭ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺁﻣﺮﻫﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺁﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺭﺣﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﺎ، ﻭﺁﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ )١(
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺟﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ " )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﺅﻭﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " ﻓﺎﻟﻤﺬﺅﻭﻡ ﺍﻟﻤﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺼﻲ ﺃﻱ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ )٣(.
٤٩ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ
ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ
ﻓﻜﻴﻒ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻥ "
ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢١٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧١ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻛﻠﻬﺎ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ.
)٣٤٢(

٥٩ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: " ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
"
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢( ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ )٣( " ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
)٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻏﻠﺐ.
٦٩ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ )٥( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ *
ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ * ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٦(.
٧٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺭ )٧( ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺘﺪ
ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺵ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ )٨(.
٨٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺬﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٣( ﻳﺲ: ٠٨.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٥ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﻓﺎﻧﻈﺮﻧﻲ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٥ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺹ: ٩٧ - ١٨.
)٧( ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻄﺒﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﻀﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٢٢.
)٤٤٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﺪﻭﺩﺏ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺮﻧﺲ
ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺎﺏ ﺳﻌﻴﻚ ﻳﺎ
ﺷﻴﺦ ﻭﺿﻞ
ﻋﻠﻤﻚ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﺪﻭﺕ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻭﺻﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻷﺧﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﺟﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺷﺮﻛﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺪﺏ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺣﺪﺏ ﻭﺍﺣﺪﻭﺩﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻜﺎﺯ: ﻋﺼﺎ ﺫﺍﺕ ﺯﺝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﺃﻭ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ: ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ: ﺛﻮﺏ ﻛﺎﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺻﻮﻑ.
٩٩ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: " ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( " ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(
ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺆﻳﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ،
ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ )٧( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﺫﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﺮﺷﺪ، ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﻠﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٢٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٥٤٢(

ﺍﻵﺧﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻔﺘﺮ )١(، ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﺫﺍ ﻳﺰﺟﺮﻩ، ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ
ﺃﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ: ﻗﻞ، ﺃﻭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ " ﻗﻞ " ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺕ: " ﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ " ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ: " ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٠٠١ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻪ
ﺧﺮﻃﻮﻡ
ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺨﻨﺲ، ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺟﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )٤(.
١٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ
ﻳﻬﺒﻂ ﻫﺒﻂ
ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻫﺒﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﺒﻄﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﻠﻮﻁ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻔﺘﻦ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٧.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١. ١٧٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٧.
)٦٤٢(

.(ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻟﻬﻤﺎ )١
٢٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ:
" ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻃﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﻢ ﻷﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺬﻭﻩ، ﺛﻢ
ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﺄﺣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٢(.
٣٠١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
٤٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻧﺎﺕ: ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻦ، ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﺨﺮ ﻧﺨﺮﺗﻴﻦ: ﺣﻴﻦ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﻧﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ )٦( ﻻ ﺿﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺼﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٤٣٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٣٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٨٢
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ٤٣١ ﻭ ٦٣١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ١٨٢ ﻭ ٣٨٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٦٢.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٨.
)٧٤٢(

ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﺮ ﺻﻮﺕ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻳﺼﺎﺕ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﻜﺮﻫﻪ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺨﺮ ﻳﻨﺨﺮ ﻭﻳﻨﺨﺮ ﻧﺨﻴﺮﺍ: ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ.
٥٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻲ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ
ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ )١(.
٦٠١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ:
ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺒﺤﺚ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٧٠١ - ﻭﻣﻨﻪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٨٢ ﻓﻴﻪ: ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٥٣.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻞ.
 ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ.[ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ.
)٨٤٢(

ﻳﺒﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻭﺣﻴﺎﺀ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻛﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻭﺍﻝ، ﻓﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻮﺣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺟﻤﻊ ﻣﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻦ.
٨٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺮﺥ )٤( ﺻﺮﺧﺔ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺻﺮﺧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ، ﺃﻭﻻ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ
ﻓﻨﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻜﺮﻫﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺑﻘﺎﺀﻧﺎ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﺘﻌﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(؟
٩٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ )٦(.
--------------------
 ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ: ﻣﻦ[ﻋﻘﻴﻤﺎ ﺥ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٣٢ ﻭ ٩٣٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٩٤٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﺥ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٤٦٢ ﻓﻴﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻰ.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٤٢(

٠١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺇﻥ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ
ﻷﻋﺒﺪﻧﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﻳﺪ )١(.
١١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻟﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ )٢(.
٢١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺎﻧﺘﺼﺤﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ
ﺃﺧﻮﻧﻚ، ﻓﺘﺄﺛﻢ ﻧﻮﺡ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻭﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﻧﻄﻘﻪ
ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺷﺤﻴﺤﺎ )٣(
ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﺃﻭ ﺣﺴﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﺠﻮﻻ ﺗﻠﻘﻔﻨﺎﻩ ﺗﻠﻘﻒ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻌﺖ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺼﺮﺕ ﻓﺎﺭﻏﺎ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺩﻋﻮﺗﻚ
ﻟﺸﻐﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺡ: ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻢ: ﺍﻟﺘﺤﺮﺝ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﺨﺎﻓﺔ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٥٢(

.ﺍﻻﺛﻢ. ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻒ: ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺴﺮﻋﺔ
٣١١ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ، ﺳﺄﻋﻠﻤﻚ ﺧﺼﺎﻻ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻱ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﺄﻛﻔﺮﻧﻲ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﺭﺟﻴﻤﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﺴﺪ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ )١(.
٤١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﻧﺲ )٢(
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ، ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻄﻔﺖ )٤( ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ )٥( ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ )٦( ﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻚ )٧(
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ )٨( ﻟﻪ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﻌﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﺑﺮﻧﺲ ﺫﻭ ﻟﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻓﻼ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ؟
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﺧﺘﻄﻒ ﺑﻪ
)٥( ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻪ: ﻏﻠﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻚ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻪ.

()١٥٢

ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﻣﻀﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻮﻟﻪ، ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
)٢(
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ.
٥١١ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻌﺪ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺤﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻠﻚ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃﺕ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻓﺎﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺎﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺠﺮﺏ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺰ ﻭﻋﻼ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺠﻤﻊ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ )٥(.
٦١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
 ﻭﻓﻴﻪ. ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.[ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ] :)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٩ ﻓﻴﻪ
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﻘﺺ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻻ ﻟﻨﻘﺺ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.

()٢٥٢

ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ )١( " ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻤﺪ )٢( ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٣( ﻓﻘﺪ
ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ )٤(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧١١ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺼﻮﻧﻪ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻧﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ، ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻜﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﺃﻧﺎ ﻣﺨﻴﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺸﺎﺭ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﻴﻞ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭ
ﺣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻘﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ
)٦(
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺻﻔﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺑﻼ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﻬﻠﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﻀﻞ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﺃﻧﺎ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻻ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ: ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺩﻫﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﻋﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦١ ﻭ ٧١.
 ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺼﺪ.[ﻋﻤﺪ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ.
)٣٥٢(

ﻓﻼ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺤﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻯ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻮﺩﺝ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
٨١١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٢(.
٩١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: " ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻫﺐ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻫﺐ ﺃﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺜﻮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )٣(.
٠٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭﺍ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٩٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ١٤٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٤٢.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻪ ﻣﺘﻦ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٤٢.
)٤٥٢(

ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ * ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺴﻠﻂ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻗﺪ
ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻴﻢ )٤(.
٣٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ ٨٩ - ٠٠١.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٨٢ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺘﻨﻪ ﻭﺍﺳﻨﺎﺩﻩ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻗﻢ ٨٤١.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ[ﻓﻤﺎ ﻳﻔﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﺑﺸﺊ؟
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٠٧٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٠٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
)٥٥٢(

٤٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﺑﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﺒﺎﺿﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺒﺎﺿﻊ ﺃﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ ﻧﻌﺖ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺫﺍ
ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺩﻫﺔ: ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻴﺐ ﻗﻠﺒﻪ، ﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﺯﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﻱ ﺷﻴﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺯﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻫﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﺎﺭﺩ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ )٣(.
٥٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺻﺮﺥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺮﺧﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ
ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻛﻴﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺿﻠﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺮﺧﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻼﻣﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ١٠٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٩٩٢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٢٨.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ٥٤٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
)٦٥٢(

ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻻ ﻟﺤﻘﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﺮﺥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺮﺧﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻠﻌﻔﺎﺭﻳﺖ
ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺗﺪﻧﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺄﺱ ﻓﺘﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ )١(.
٦٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﻛﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﺟﻮ
ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
٧٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺣﻴﻦ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻄﻠﻊ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻋﻮﺫﻭﺍ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺳﺎﻋﺘﺎ ﻏﻔﻠﺔ )٣(.
٨٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺸﻜﻜﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻢ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻓﻠﻘﻨﻮﻫﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ١٠٣ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٠٣ ﻭ ٣٠٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٦.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٢١.
)٧٥٢(

٩٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻘﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻟﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١(.
٠٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ
ﺇﻻ
ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻣﻨﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺸﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ
ﺇﻻ ﺣﻀﺮﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﻨﺤﻮ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﻟﻴﻘﻢ
ﻭﻟﻮ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻳﻔﺘﺢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻳﺪﻙ
ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
١٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻧﻜﻰ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻀﻐﺔ ﺍﻻ ﺗﺨﺪﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﺘﺴﺘﻐﻴﺚ )٤( ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ ﻓﺘﺤﺲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﻠﻌﻨﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٢١.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] : ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.[ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٨١ ﻭ ٨٨١.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ
)٨٥٢(

.(ﺇﻻ ﻟﻌﻨﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﺣﺴﻴﺮﺍ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﻜﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺎﻳﺔ: ﻗﺘﻞ ﻭﺟﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻧﻜﺎﻫﺎ ﺃﻱ
ﻗﺸﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﻨﺪﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺪﺩ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺗﺨﺪﺩ: ﻫﺰﻝ ﻭﻧﻘﺺ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺴﺄ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻃﺮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﻬﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺣﺮ: ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ.
٢٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
٣٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )٣(.
٤٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﺫﻭ ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻼ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﺌﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻪ
ﺃﺧﺘﻄﻒ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ )٤( ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺫﻧﺒﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٨٨١.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ[ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ] :)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٨٤ ﻓﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ
ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﻜﺮﻭﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٠٣.
)٤( ﺧﻄﻔﻪ: ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ. ﻭﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻪ: ﻏﻠﺒﻪ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤١٣.
)٩٥٢(

٥٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎﻩ ﺟﺜﻢ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺜﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻟﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
٦٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺠﻨﻮﺩﻩ: ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﺪﻻﻥ
)٢(
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٣(.
٧٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٤(.
٨٣١ ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﻏﻼﻕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺇﻳﻜﺎﺀ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻏﻠﻖ
ﺑﺎﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥( ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺨﻤﺮﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻐﻄﻰ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥١٣.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺸﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺷﻴﻮﻉ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٢٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٣٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻃﻒ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ
ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻭﻙ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺨﻤﺮﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻐﻄﻰ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٣٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ١٣٥.
)٠٦٢(

٩٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ
ﻧﻘﻴﻊ، ﻭﻻ ﺗﻄﻒ
ﺑﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﺑﻨﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﻄﻒ ﺑﻘﺒﺮ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺘﻐﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻄﻮﻑ: ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻓﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻄﻮﻑ: ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻃﺎﻑ: ﺫﻫﺐ ﻟﻴﺘﻐﻮﻁ ﻛﺄﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺘﻌﻞ.
٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺊ
ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻊ
ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﺩﺍﺑﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ: ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻠﺖ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻧﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٣٥. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٢٦ ﺫﻳﻠﻪ: ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ] :)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٦ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.[ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ

()١٦٢

:٢٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻻ ﺃﺳﺠﺪ، ﻓﻤﺎ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻳﻌﺼﻲ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﻬﻢ )١(.
٣٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺛﺎﺭﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺛﺮ ﻭﺛﺎﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﻭﺛﻴﺮ ﺃﻱ ﻭﻃﻴﺊ ﻟﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺣﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻳﺤﺸﻰ ﺑﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺗﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
٤٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﻮﻗﻆ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢١٤ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٤٧٢ ﺑﻨﺤﻮ
ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻻﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺍﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ "؟ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ١٤٥.
)٢٦٢(

ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻻ ﻓﺤﺞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺨﺜﺮ ﺛﻘﻴﻞ ﻛﺴﻼﻥ )١(؟
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻛﺄﻥ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻔﺤﺞ ﺭﺟﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﺮﻗﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﻋﺪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺤﺞ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﺨﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: ﺑﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ ﻓﻔﺴﺪ. ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺳﻬﻴﻞ ﻛﺎﻥ
ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺷﻐﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: " ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺷﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ " ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻨﺒﻬﻪ ﺑﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻓﺴﺪ ﺣﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺧﺺ ﺍﻻﺫﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﺴﺎﺳﺔ
ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ.
٥٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻋﻮﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻤﺮﻳﺢ،
ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻼ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٢: ٤٣٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨ ﻭﻓﻰ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٩١١.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢٣٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺃﻱ ﻻ ﺿﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺿﺮﺍﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻟﻠﻮﺳﺎﻭﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺰﻉ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ.
)٣٦٢(

٦٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ )١(.
٧٤١ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺁﻳﺲ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺇﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻭﺯﻳﺮ ﻭﺇﻧﻚ
ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻴﺮ )٢(.
٨٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ * ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺴﻠﻂ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻠﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻠﺰﻭﻣﺔ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺠﺰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٧١٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٩ - ٠٠١.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٨٢ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٢١.

()٤٦٢

ﺳﻠﻄﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺬ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻪ
ﻭﺣﻔﻈﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻋﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﺑﺎﻏﻮﺍﺋﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻭ
ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺪﻝ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٩٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ
ﺍﺣﻤﺮﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻠﺰﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
٠٥١ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻴﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺼﺤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻧﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻧﻔﺘﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻤﻜﻦ )٣( ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻧﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﻧﻴﺄﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻧﺪﺭﻙ ﻣﻨﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺻﻨﻒ )٤( ﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ
ﻧﺘﻠﻘﻔﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﻨﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎ ﻣﺆﻧﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٠٣ ﻭ ٥٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ.
)٥٦٢(

(١٥١ - ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )١
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ
ﻻﺑﻨﻪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﺭﻛﻀﻬﻢ ﻭﻋﻄﻔﻬﻢ ﻭﺭﺟﻌﺘﻬﻢ ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺷﺮﻫﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻫﺶ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ )٢( ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )٣( ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﺧﻴﺎﻝ
ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﻣﺜﺎﻝ )٤( ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻜﻦ )٥( ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ
ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ
ﻣﻤﻦ
ﻳﺒﺪﻭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻨﺘﺸﺮ )٦( ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻷﺳﺎﻣﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻓﺎﺗﺮﺓ )٧( ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻄﺮﺓ، )٨( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻫﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ
ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺰﻫﻢ ﻭﻟﻤﺰﻫﻢ ﻭﻧﻔﺜﻬﻢ ﻭﻭﻗﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﻭﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻴﻨﻬﻢ
)٩( ﻭﻟﻤﺤﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺣﻼﻓﻬﻢ )٠١(، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
 ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺪﻟﻪ.[ﺍﻟﻠﺒﺲ]  ﻓﻘﻂ، ﻭﺟﻌﻞ[ﺍﻟﻠﻤﺲ] :)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ: ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻫﺘﺰ ﺑﻪ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ، ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻃﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺥ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻜﻦ ﺥ.
 ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻳﻨﺘﺸﺮ ﺥ.[ﻳﻨﺸﺮ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻭﺍﻷﻓﺎﺗﺮﺓ.[ﻭﺍﻷﻓﺎﺗﻨﺔ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻟﻴﺘﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
 ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻭﻋﻴﻨﻬﻢ ﺥ.[ﻭﻋﺒﺜﻬﻢ] :)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻭﺍﺧﻼﻗﻬﻢ ﺥ.[ﻭﺍﺧﻼﻓﻬﻢ] :)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦٦٢(

.(ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﻭﺍ )١( ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺪﻧﺎﻫﺶ: ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺲ:
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺑﺮﺩ ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺃﻛﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺃﺟﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺋﺾ ﺟﻤﻊ ﻣﻐﻴﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ. ﻭﻛﻨﺎﻳﺲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ: ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺒﻴﻦ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﺎﻣﺮﺓ:
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻓﺎﺗﺮﺓ: ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻄﺮﺓ: ﺣﻴﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ: ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ. ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ: ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
ﻭﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ
ﻭﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ
ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻣﺴﺦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺠﻦ
ﻣﺮﺍﺗﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺎﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻓﺎﻥ ﺧﺒﺚ ﻓﻬﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺭﺩ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻔﺮﻳﺖ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺻﻨﻒ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﺻﻨﻒ
ﻋﻘﺎﺭﺏ، ﻭﺻﻨﻒ ﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﻥ:
ﺳﺤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻦ. ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻳﺢ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٥١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ )٣(.
٣٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻋﻦ ﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﻭﺍ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٤٣ ﻭ ١٤٣.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٩١ ﻓﻴﻪ: ﺗﻐﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٧٦٢(

ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ
ﺗﻐﻮﻟﺖ )١( ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺗﺮﺍﺀﻯ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺗﺘﻐﻮﻝ ﺗﻐﻮﻻ ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺗﻠﻮﻧﺎ، ﻓﺘﻀﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ. ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
" ﻻ ﻏﻮﻝ " ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﻀﻤﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺫﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻻ ﻏﻮﻝ ﻭﻻ ﺻﻔﺮ " ﺍﻟﻐﻮﻝ: ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ، ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﺗﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺘﺘﻐﻮﻝ ﺗﻐﻮﻻ ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺗﻠﻮﻧﺎ
ﻓﻲ
ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ، ﻭﺗﻐﻮﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﻀﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺑﻄﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
 ﻟﻴﺲ ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﻠﻮﻧﻪ[ﻻ ﻏﻮﻝ] :ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻪ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻏﻮﻝ " ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: " ﻻ ﻏﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ: ﺳﺤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻦ ﺳﺤﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﻭﺗﺨﻴﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ "
ﺃﻱ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺷﺮﻫﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻨﻔﻴﻬﺎ ﻋﺪﻣﻬﺎ.
٤٥١ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻐﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٤.
)٣( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٥٧١.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻀﻤﺔ ﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻘﻴﻤﺔ.

()٨٦٢

ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﻓﻴﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻄﻦ: ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺎﻋﺪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻓﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﺷﺎﻁ ﻳﺸﻴﻂ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻏﻀﺒﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻭﻳﻐﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ
ﻭﻳﻘﻈﺘﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻫﻮﺍﺋﻲ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﺎﻭ ﻏﺎﻓﻞ ﻓﻴﻮﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻭﺳﻮﺍﺳﻪ ﻓﻼ ﺷﻚ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺤﺴﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺜﻞ، ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﺃﻭﺭﺍﺩﻩ
ﻭﺗﺠﺎﻭﻳﻒ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻳﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﻼﺯﻣﻨﻲ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﻴﻦ
ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺗﻠﻮﻳﺤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺯﺍﻟﺖ ﻃﻼﻭﺗﻪ )١( ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﻧﻘﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻐﺴﻮﻻ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﺣﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﻳﻜﻴﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﻴﺚ.
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻼﺯﻣﻚ ﻭﻳﺮﺍﺻﺪﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )٢(.
٥٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻭﺣﻴﺎﺀ )٤( ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻛﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺯﻭﺍﻝ
ﻓﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻮﺣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ.

.)٤( ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
)٩٦٢(

.ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٥١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺎﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻨﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ )٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٥١ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﺠﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻳﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻪ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﺮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻴﻒ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﻤﻜﺚ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻓﺘﻌﻄﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻄﻴﺒﻬﺎ ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻴﺌﻲ ﻟﻲ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻃﻴﺒﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺪﺍﺭﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٩٤٥. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺫﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٢٥٥، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻬﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ.
)٠٧٢(

ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﻝ ﻋﺘﻴﻖ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﺯ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻃﻌﺎﻣﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﻪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﺍﺑﻚ؟ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺍﺫﻫﺒﻲ
ﻓﺘﻬﻴﺌﻲ، ﻓﺘﻘﺬﺭﺕ ﺟﻬﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻔﻼﻧﺔ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﺑﻔﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ )١(.
٨٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﺍﺋﺒﻜﻢ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻛﻢ ﻟﻴﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﻜﺘﺐ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﻮﻳﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺳﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺒﺲ )٢(
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺸﻜﻮﺍﻩ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻣﺪﺩﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺩﺓ، ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻤﺪﻫﻤﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺪﻫﻤﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﺎﺭﺩ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﺍﻣﻮﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﻔﺬﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺑﻠﻴﺲ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺗﺒﺎﺷﺮﻩ
ﺑﺠﻨﻮﺩﻙ ﻓﺘﻐﻠﺒﻪ ﻭﺗﻐﻮﻳﻪ، ﻓﻴﻘﺼﺪﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ، ﺃﻻ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ )٤(، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺭﺟﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺭﻣﺎﺡ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ
ﻭﻗﺴﻲ ﻭﻧﺸﺎﺷﻴﺐ ﻭﺳﻜﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٥(، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ
ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻴﻀﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﻋﺪﻙ، ﻗﺪ
ﺃﺟﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ٧٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻨﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻤﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺩﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
)١٧٢(

ﺃﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻵﻻﻡ، ﺍﺷﺘﻔﻮﺍ )١( ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺄﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ
ﻻ ﺃﻣﻴﺘﻪ، ﻓﻴﺜﺨﻨﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻠﻴﻦ )٢(، ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻣﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ
ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
ﺍﻧﺪﻣﻠﺖ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺛﻢ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺠﻤﻪ ﻭﻳﺴﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﻳﺮﻛﺒﻪ
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﺫﻝ. ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﻥ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻳﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺳﺨﻨﺔ ﻋﻴﻨﻪ )٤( ﻭﺃﻟﻢ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﻓﺪﺍﻭﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺯﻟﺘﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﺃﻗﻔﻴﺘﻜﻢ ﺑﻌﺾ
ﻣﺮﺩﺗﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺸﺎﺷﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺸﺎﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺳﺨﻨﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﻗﺮﺗﻬﺎ، ﻗﺪ ﺳﺨﻨﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﺳﺨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ
ﺃﻱ ﺃﺑﻜﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻗﺘﻠﺖ ﻓﻼﻧﺎ: ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ: ﺷﺪﺩ ﻟﻠﻜﺜﺮﺓ.
٩٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ، ﺧﻴﺮ، ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ:
ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ، ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺒﻘﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻘﺘﻠﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺳﺨﻨﺔ ﻋﻴﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٩٥١ ﻭ ٠٦١.
)٦( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٥.
)٢٧٢(

٠٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻈﻦ ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻣﻨﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﺘﻮﺍ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ )١(.
١٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ )٢(، ﻭﺃﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻘﻞ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻧﺴﻞ ﺧﻠﻘﻲ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻬﻢ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ
ﻓﺒﻘﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣.
)٢( ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ: ﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻭﻳﻨﺬﺭﻭﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻳﻬﺪﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻳﺴﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻲ ﺣﺠﺔ ﻋﺬﺭﺍ ﻭ
ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺃﺑﻴﺪ.
)٣٧٢(

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻬﺬﺍ ﻟﻌﺼﻴﺘﻪ )١(، ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
" ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ " )٣( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﺗﻚ * ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺒﺪﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻛﻬﺎ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﻳﺪ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻳﺪ )٦(، ﻓﺄﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻢ؟ ﻓﺜﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﻄﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻌﻤﻠﻚ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻄﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ: ﺃﺟﺮﻳﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻋﺼﻴﻨﻪ.
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ
ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻋﻄﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺒﻘﺖ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٣. ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢١.
)٥( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ.
)٦( ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﻤﻠﺔ: ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻳﺪ.
)٤٧٢(

ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻲ، ﻭﺃﺗﺼﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻭﻃﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺏ ﺣﺴﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ )١( ﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ * ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻭﻻ
ﺗﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ )٣(.
٢٦١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺳﻠﻄﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﻔﺮ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺭﻛﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ )٤(.
٣٦١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
--------------------
 ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٢٨.[ﻓﺒﻌﺰﺗﻚ] :)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣ - ٥٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣.
)٥٧٢(

.(ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١
٤٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻳﺰﻭﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺩ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻭﺭ )٤( ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﻟﻠﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻓﻬﻢ
ﻋﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺰﻭﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺒﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ، ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻭﺍ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻮ ﺳﺌﻞ
ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٥٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻷﻣﺔ: ٥٢١.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﻭﺯﺍﻥ ﺯﺑﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺩﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﺿﻌﻴﻒ
ﺟﺪﺍ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﻨﻒ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺗﺸﻬﺪ ﻣﺨﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٥٢ ﻭ ٣٥٢.
)٦٧٢(

ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ
ﻳﻘﺎﺭﻑ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺨﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻧﺨﺮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﻔﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺃﻧﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ، ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺬﺍﺀﻩ ﻳﺼﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ.
ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺴﻞ
ﻋﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻧﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ؟ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ؟
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺠﻼﺑﻴﺒﻪ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ )٢( ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻌﻈﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺮﻣﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺩﺧﻞ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻚ
ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺨﺒﺮﻙ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﻴﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺋﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.

()٧٧٢

.(ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺘﺜﺒﻴﻄﻬﺎ )١( ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ )٢
٦٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻗﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻠﺒﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻌﺘﺎﺩﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ )٣( ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺧﺮﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﺻﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺏ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ، ﻓﺮﺻﺪﻭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺏ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺒﻴﺘﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﻮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺗﻌﺎﻝ ﻓﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٥(، ﻓﺄﻭﻻ
ﻋﻠﻤﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻞ ﻓﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٦(
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺒﻌﺾ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ ﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺐ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺼﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻟﻜﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻈﻬﻢ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﻮﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ )٧( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ.
--------------------
)١( ﺛﺒﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻮﻗﻪ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٨٣ ﻭ ٥٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٤٤٥.
)٨٧٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻌﺘﺎﺩﻫﻢ ﺃﻱ ﻳﻌﺘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺎﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻮﺩ: ﺍﻧﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺎﻻﻋﺘﻴﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺴﺪﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ )١( " ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: " ﻓﺄﺗﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ". " ﻓﺄﻭﻻ ﻋﻠﻤﻪ )٢(
" ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ )٣(، ﺃﻱ ﺃﻭ ﻻ
ﺃﺩﺧﻞ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻻ ﻣﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻣﻦ
ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫ
ﺣﺎﻧﺖ )٤(
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﻰ ﻭﻻ ﺃﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ
ﺳﻨﺔ
ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﺃﺑﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﻓﺎﻟﺠﻦ ﺗﺸﻜﺮ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻌﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﺇﻻ
ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻩ
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﻛﻨﻮﺯ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ )٥( ﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﻠﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺑﻞ
ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠١١.
)٢( ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: " ﻓﺄﻭﻻ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻫﻮ " ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
: ﺑﺎﺏ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻁﺀ.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻧﺖ ﻋﻨﻪ،
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺜﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻬﻢ.

()٩٧٢

.(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ )١
٨٦١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺫ ﺭﻣﻲ ﻳﻨﺠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﺣﺪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﺳﺒﺢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻀﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﻠﻘﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻓﻴﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻓﺘﺨﻄﺊ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺗﺼﻴﺐ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻓﻼ ﻛﻬﺎﻧﺔ، ﻭﺗﻼ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻘﺎﻋﺪ )٣( ﻟﻠﺴﻤﻊ " ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﻠﻘﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻮﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻋﺘﻠﻘﻪ
ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺗﻌﻠﻘﻪ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻧﻰ ﻋﻠﻘﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻤﻦ
ﺃﺧﺬﻫﺎ.
٩٦١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: )٥(
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻛﻠﻤﻚ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﺏ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ
ﺣﺎﺟﺘﻚ: ﻓﻠﻘﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﺑﻘﺒﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮ
ﻭﻏﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﺣﻴﺎ، ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﻔﻌﺖ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ ﻻ ﺃﻫﻠﻜﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻫﻠﻚ )٦(:
ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤ ﻭ ٧٤.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ٨١.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ٩.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﻫﻠﻜﻚ ﻓﻴﻬﻦ.
)٠٨٢(

ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻀﺐ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﺎﻧﻲ ﺁﺗﻲ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﺄﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١(.
٠٧١ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﺭﺑﻚ ﻫﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﺣﻴﺎ
ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢(.
١٧١ - ﻭﻋﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺴﺪ: ﺣﺴﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٣(.
٢٧١ ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻃﻌﺎﻣﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺷﺮﺍﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺴﻜﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺻﻮﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﺼﺎﺋﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٥(.
٣٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺍﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻛﺘﺐ ﻭﺭﺳﻞ، ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺭﺳﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻮﺷﻢ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻭﻃﻌﺎﻣﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻭﺻﺪﻗﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺼﺎﺋﺪﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺆﺫﻧﻚ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ،
ﻭﻣﺴﺠﺪﻙ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ١٥.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ١٥.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ١٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ٣٦.
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ٣٦.
)١٨٢(

٤٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ:
" ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ " ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺪﻩ )١( ﻭﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻳﺎ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺇﻧﻚ ﺟﺎﺭ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺍﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " )٢(.
٥٧١ - ﻭﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﺷﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺸﺒﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻮﻛﺰ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﻈﺮﺗﻚ ﺇﻳﺎﻱ )٣(.
٦٧١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺘﻴﺎﺡ )٤(: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺶ ﻛﻴﻒ
ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺤﺪﺭﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺰﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ:
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺑﺮﺃ ﻭﺫﺭﺃ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻃﺎﺭﻕ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ
ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻔﺌﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻫﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻭﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻫﻮ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٢: ٠٩١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٠٩١.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺘﻴﺎﺡ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ:
)٢٨٢(

٧٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺷﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﻗﺮﺑﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻘﻮﻟﻬﻦ ﻳﻨﻜﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻔﻴﻪ ﻭﺗﻄﻔﺊ ﺷﻌﻠﺘﻪ؟ ﻗﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺘﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻃﺎﺭﻕ ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ.
ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻟﻔﻴﻪ ﻭﻃﻔﻴﺖ ﺷﻌﻠﺘﻪ )١(.
ﺗﺘﻤﺔ: ﺗﺸﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ،
ﻭﻟﻬﻢ
ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻗﻮﻳﺔ ﻭﻳﺠﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺸﻜﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺻﻮﺭ ﻣﺘﻨﻮﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻜﻼﺕ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﻣﺘﺸﻜﻞ
ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻧﺎﺭﻳﺔ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﺑﺘﺬﻛﻴﺮ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺇﻧﺴﺎﺀ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ:
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺘﻢ ﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ ﻭﻟﻮﻣﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻗﺪ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ:
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.

()٣٨٢

ﻟﻸﺭﺿﻴﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻤﺎﺋﻴﺔ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ
ﻟﻠﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﺎﺭﻳﺔ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺟﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻓﻴﻔﺎﺭﻕ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺣﺪ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﻞ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺟﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ، ﻭﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﻒ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻖ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺤﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺟﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﻭﻏﻮﺍﺷﻲ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻛﺄﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻭﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻳﻌﺠﺰ ﻫﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻛﺎﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻴﺨﺎﻟﻄﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺎﺳﻲ ﻭﻳﻌﺎﻭﻧﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻄﻠﺴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ، ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻣﻤﺘﺰﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﺋﻴﺔ
ﻟﻜﻞ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﺲ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻭﺇﻻ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺷﺎﻫﻘﺔ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ
ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻻ ﻧﺒﺼﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺟﺎﺯﻡ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﺻﻼ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺘﻤﺰﻕ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺗﻨﺤﻞ ﺗﺮﺍﻛﻴﺒﻬﻢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﺒﺐ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١( ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﻊ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺰﺍﺟﻴﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺻﻮﺭ
ﻧﻮﻋﻴﺔ ﻭﺃﻣﺰﺟﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺃﺷﻜﺎﻻ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺟﺎﺕ، ﻓﻼ
ﻳﺘﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )٢(.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺎﺕ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺑﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
)٤٨٢(

ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﻢ ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺏ ﻓﻠﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺒﺼﺮﻭﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺃﻭ
ﺃﻣﺰﺟﺘﻬﻢ
ﺃﻭ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺣﻔﻆ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺤﻼﻝ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ
ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺕ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻧﺤﻼﻝ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻓﻴﺤﺘﺮﺯﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺿﺮﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻄﺎﻓﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻼﺋﻢ
ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺑﺎﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻟﻬﺎ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ
ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻠﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﺑﺎﻋﺜﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻜﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻨﻔﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٥٨٢(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮﺕ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ
ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
)١( "
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺫﻫﺐ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ
ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ. ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺯﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻔﺴﻖ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻻﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺰﻧﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻮﺍ ﺟﻨﺎ ﻻﺟﺘﻨﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺳﺨﺮ ﻣﻦ ﺟﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻚ ﺗﺴﻌﺔ * ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻼ ﺃﺟﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٥.
)٢( ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ٠١١.
)٣( ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ١: ٠٥١ ﻭ ١٥١.
)٦٨٢(

.(ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﺪﻟﻴﻞ )١
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ )٢( " ﻓﻨﻔﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻧﻔﻴﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ " ﺻﻔﺔ ﻟﺨﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ )٣( " ﻭﻻ
ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻭﺫﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻫﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ " )٤( ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺫﺭﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ )٥( " ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺫﺭﻳﺔ
ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺪ ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ )٦(.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ )٧( " ﻭﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ )٨( " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺑﺪﻟﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٩.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٩.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٥.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥١.
)٦( ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧٥.
)٧( ﻓﺎﻃﺮ: ١.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٢١.
)٧٨٢(

.ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻡ ﺑﺸﺮﺍ
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ )٢(.
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ "
ﻷﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺣﻤﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﺠﺎﺯ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﺿﺎ ﺳﻘﻄﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺃﻭﻟﻰ )٣(. ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﺠﻦ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ )٤( " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺪﻭﺍﺑﻬﻢ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻓﻘﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻼ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺘﺸﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ )٥( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻫﺆﻻﺀ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ )٦( " ﻭﻋﻮﺭﺽ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺴﺒﺎ )٧( "
ﻷﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ
)٨( "
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٧.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺝ ٧: ٢٤٣: ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ١: ٣٥١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٢.
)٥( ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧٥: ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ.
)٦( ﺳﺒﺄ: ٠٤ ﻭ ١٤.
)٧( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٥١ ﻭ ٠٦١.
)٨( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٥١ ﻭ ٠٦١.
)٨٨٢(

ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻀﺎﺭ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺑﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﺪﺧﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻤﺎ ﺇﻻ ﻗﻴﻼ ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ )١( "
ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ )٢( " ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻼﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﺟﺎﺯ
ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻼ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ، ﻓﻠﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺰﻡ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻣﺎ ﻋﻮﻟﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻮ
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻲ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﺟﻨﻲ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺳﺎﻗﻂ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺗﻐﻠﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٢.

()٩٨٢

ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ " ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﺇﺑﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﺸﺄ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻃﺎﻟﺖ ﺧﻠﻄﺘﻪ ﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺼﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺄﻣﺮ
ﺁﺧﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﺗﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺭﺩ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺑﺄﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻤﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١( ﺑﺄﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺩﺭ ﻣﺄﻭﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﺴﺒﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢( ﻓﺘﻌﺒﺪ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ
ﺳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٣( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻻ ﻳﺼﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ١: ٠٥١ ﻭ ١٥١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ١: ٣٥١.
)٠٩٢(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﺣﻈﺎﺋﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻓﺴﺎﻕ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )١(.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻔﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﺒﻌﻮﺛﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺔ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ ﻭ
ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ
ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﻭﺃﻓﻬﺎﻡ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ
ﻭﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﻧﺲ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺟﻨﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ، ﻓﺼﻨﻒ
ﻟﻬﻢ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻳﻄﻴﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺻﻨﻒ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻈﻌﻨﻮﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ
ﻭﺧﺸﺎﺵ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٦٦.
[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ] :)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ١: ٤٧٣: ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﻮﻥ. ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻗﺮﻳﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﺑﺮﺓ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ.

()١٩٢

ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺻﻨﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻧﺲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )١( ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﺁﺫﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺻﻨﻒ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ.
ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺒﻌﻮﺙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ )٢( "
ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٣( "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ )٤( " ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ )٥( ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦( ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٧( "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻄﺎﺑﺎ
ﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ: " ﺳﻨﻔﺮﻍ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ )٨( " ﻭﺍﻟﺜﻘﻼﻥ:
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺳﻤﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺛﻘﻼ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺜﻘﻼﻥ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ )٩( " ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭ
ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻥ ﻫﻢ ﺍﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩١.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧( ﺳﺒﺄ: ٨٢.
)٨( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٩( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤.
)٢٩٢(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺠﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٢( " ﻭﻗﻮﻝ:
" ﻓﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻑ ﺑﺨﺴﺎ ﻭﻻ ﺭﻫﻘﺎ " )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻔﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺲ
ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺑﻀﻬﺎ )٤(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﻓﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺊ )٥(: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻻ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺮﺑﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺑﻞ ﻳﻠﻬﻤﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦( ﻛﺎﻓﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺎﻟﻔﻬﻤﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ١٣.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ٣١.
)٤( ﺍﻟﺮﺑﺾ: ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ. ﺳﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ.
)٦( ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
)٣٩٢(

.ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺳﻮﺩ
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻔﻘﺪﻧﺎﻩ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺏ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﺳﺘﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﻴﻞ، ﻓﺒﺘﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﺮﺍﺀ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻙ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻙ ﻓﺒﺘﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺎﺕ
ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻓﺄﺭﺍﻧﺎ
ﺁﺛﺎﺭ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﻛﻞ ﺑﻌﺮ ﻋﻠﻒ ﻟﺪﻭﺍﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻨﺠﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻃﻌﺎﻡ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ )١( ﻋﻨﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﺮﺍﺯ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﺎﻝ
ﻃﻮﺍﻝ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻣﺴﺘﺜﻔﺮﻱ )٢( ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻏﺸﻴﺘﻨﻲ ﺭﻋﺪﺓ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﻨﻲ ﺭﺟﻼﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻂ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺈﺑﻬﺎﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﻳﺒﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﻼ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ
)٥(:
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ؟
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺨﻔﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺘﺪﺛﺮﻱ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻕ: ﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ.

()٤٩٢

ﻓﻨﻈﻢ )١( ﻋﻈﻤﺎ ﺑﺮﻭﺛﺔ ﻓﺮﻣﻰ )٢( ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻓﺪ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻭﺭﻭﺛﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻌﻈﻢ ﻭﻻ ﺭﻭﺛﺔ. ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺘﺒﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺑﻨﻮ
ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺧﻄﺎ ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ )٣( ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻈﻢ ﺣﺎﺋﻞ ﻭﺭﻭﺛﺔ ﻭﺟﻤﺠﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺨﻼ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻨﺞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﻠﺖ: ﻷﻋﻠﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻦ )٥(؟
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﺧﻂ ﻟﻲ ﺧﻄﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻐﺸﻴﺘﻪ
ﺃﺳﻮﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺤﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻳﺘﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٦( ﺫﺍﻫﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻫﻂ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﻫﻂ؟
ﻗﻠﺖ: ﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺭﻭﺛﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﺐ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﻈﻢ ﺃﻭ ﺭﻭﺙ. ﻭﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺿﻌﻒ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ. ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺝ ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺑﺘﻪ ﺳﻤﻌﺖ
ﻟﻐﻄﺎ )٧( ﻭﺧﺼﻮﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻈﺮ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺭﻭﺛﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻠﻴﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻐﺔ.

()٥٩٢

ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺳﻜﻨﺖ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻮﺭ )١( ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﺟﻠﺲ ﻭﻧﺠﺪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﺨﻔﺾ ﻏﻮﺭ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﻭﻗﺪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺣﻴﻞ )٢( ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺐ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٣(:
ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺪﺙ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻧﺤﻮ
ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ )٥(، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺠﺒﺎ " ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ )٥(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺁﻫﻢ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻓﻘﺪ ﺃﻋﻮﺍﻣﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻐﺰﺍﻫﻢ ﺟﻦ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﺎﻳﺎ
ﻭﺳﺒﻮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺍﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﺎﺅﻙ، ﻓﺨﻴﺮﻭﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻔﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
)٦(؟
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ:[ﻓﺄﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺲ ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻐﻮﺭ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻪ:
)٥( ﺍﻟﺠﻦ: ١ ﻭ ٢.
)٦( ﺃﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺸﺮﻛﻴﻬﻢ، ﻻﻥ ﻣﺆﻣﻨﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻥ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.

()٦٩٢

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻮﻝ )١( ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺬﻑ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺠﺬﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﺇﻧﺎﺀ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻏﻄﺎﺅﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻨﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻭﺃﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﺠﻤﻠﺘﻬﺎ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻧﻬﺎ )٢(، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﻩ ﺇﻻ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺠﺪﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ )٤( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻫﻮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﻦ: " ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻫﻮ ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ " )٣( ﻓﻘﺪ
ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﻫﻢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻕ )٥( ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ
ﻋﺠﺐ )٦( ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻔﺮﻳﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﺗﻔﻠﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﺬﻋﺘﻪ - ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺧﻨﻘﺘﻪ
- ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻄﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺃﺧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻮﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻧﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺍﻫﻢ.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻟﻴﺴﺮﻕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺠﻴﺐ.

()٧٩٢

ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ )١( ﺟﻦ ﻭﻻ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻳﺎﻱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻭﺭﺟﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺗﺤﺬﻳﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﺇﻏﻮﺍﺋﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻟﻨﺘﺤﺮﺯ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺎﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺤﻴﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٢(
ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﺣﻮﺭﺍﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻣﻐﺘﺴﻠﻪ ﺑﺤﻮﺭﺍﻥ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ
ﺑﻤﻮﺗﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ * ﻓﺮﻣﻴﻨﺎﻩ ﺑﺴﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻧﺨﻂ ﻓﺆﺍﺩﻩ.
ﻓﺤﻔﻈﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺪﻯ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
)٢( ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﺣﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻘﺘﻼﻩ ﻓﺮﻣﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻘﺘﻼﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺳﺄﻝ ﺷﻴﻌﻴﺎ: ﻟﻢ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻤﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺎﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ!
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٨٩٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻋﻼﻁ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﺐ ﻓﺄﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻮﺍﺩ
ﻣﺨﻮﻑ ﻣﻮﺣﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻛﺐ: ﻗﻢ ﻓﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﺑﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺮﻛﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺻﺤﺒﻲ * ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺐ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﺭﻛﺒﻲ
ﻓﺴﻤﻊ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻵﻳﺔ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺃﺧﺒﺮ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺻﺒﺄﺕ )٢( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﻼﺏ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻌﻲ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺑﻄﻠﻨﺎ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻫﻮ ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻋﻢ ﻧﺒﻴﺎ.
ﻭﻋﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ )٤( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺮﻭﻭﺍ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺤﻴﺔ ﺗﻀﻄﺮﺏ، ﻓﻠﻢ ﻧﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﺎ ﺧﺮﻗﺔ ﻓﻠﻔﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻦ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٣٣.
)٢( ﺻﺒﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺧﺮ. ﺗﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﻮ
ﻣﻜﺔ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺻﺎﺑﺌﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
)٩٩٢(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺗﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺣﻴﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺋﻪ ﺗﻠﻬﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻘﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻜﺮ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺯﻭﺑﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﺔ
ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺋﻪ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﺮﻕ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺳﺘﻤﻮﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﻓﻴﻜﻔﻨﻚ ﻭﻳﺪﻓﻨﻚ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ )٤( ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﺌﺮ ﺃﺳﺘﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﺖ )٥( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ )٦( ﻓﺼﺮﻋﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﺃﺩﻣﻲ
ﺃﻧﻔﻪ ﺑﻔﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺑﺌﺮ ﻓﻘﺎﺗﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﺃﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺮﻕ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﻨﻪ ﻭﻳﺪﻓﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻳﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺎﺭﻋﻨﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٠٠٣(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
)١(
ﺟﻠﻴﺴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ؟
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ )٢(؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ: " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ * ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ "؟
ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ )٣( ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺃﻭﺍ ﺣﻴﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺒﺎﺭﺡ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﻯ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻓﻜﻔﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻧﺤﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺸﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﻟﻘﻌﻮﺩ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ: ﺃﻳﻜﻢ ﺩﻓﻦ ﻋﻤﺮﻭﺍ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ؟ ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﻓﻨﺖ ﺻﻮﺍﻣﺎ
ﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ ﻭﺳﻤﻊ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺣﺠﻨﺎ ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻤﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﻌﺠﺐ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺼﺎﺑﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﺘﺎ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺠﻴﺐ.
)١٠٣(

ﺍﻓﺘﺮﻗﺘﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻣﻌﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻓﻠﻔﻔﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ )١( ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ
ﺣﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ )٢( ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺘﺎﻝ، ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻨﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺑﻊ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻗﺘﺤﺎﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﻗﻊ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻨﻊ
ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﻗﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺒﻲ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻃﻮﺱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ )٥(: ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﻬﻮﺱ )٦( ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺠﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻓﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﻔﺎﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻓﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﺔ
ﺑﻦ )٧(
ﺳﻤﺤﺞ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٨(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﻘﺮﺃ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺑﻤﻨﺎﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺗﺎﺑﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻗﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﻠﺖ ﻃﺮﻃﻮﺱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻣﻨﻮﺱ.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ[ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻤﺤﺞ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﺞ] :)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٣٥٣.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻠﺠﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻨﻰ ﺳﻤﺤﺞ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﺾ.
)٢٠٣(

.(ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺲ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﻳﺎﻧﺎ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻳﺎﻧﺎ )١
ﻭﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﺘﻜﺊ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺸﻴﺔ
ﺟﻨﻲ ﻭﻧﻐﻤﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﻮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﺃﻗﻠﻬﺎ، ﻛﻨﺖ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻮﺍﻡ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺘﻮﻱ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﻭﺃﻭﺭﺵ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺐ
ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻤﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻫﻮﺩﺍ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻘﻴﺖ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺴﺒﻘﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻠﻤﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻋﻠﻤﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻼ ﻧﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺣﻴﺎ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺇﺑﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺿﻠﺖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﺮﻕ ﺍﻟﻐﺮﺍﻑ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻏﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻘﻠﺘﻬﺎ ﻭﺗﻮﺳﺪﺕ ﺫﺭﺍﻉ ﺑﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﺑﻜﺒﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﺎﺕ ﺭﻳﺎﻥ ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﻳﺎﻥ ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻳﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻮﻛﺄ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺸﻮﻑ.

()٣٠٣

ﺗﻌﻮﺫﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ )١( * ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻝ * ﻣﺎ ﻫﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻣﺎ ﺗﺨﻴﻴﻞ )٢( * ﺃﺭﺷﺪ ﻋﻨﻚ )٣( ﺃﻡ ﺗﻀﻠﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ * ﺟﺎﺀ ﺑﻴﺎﺳﻴﻦ ﻭﺣﺎﻣﻴﻤﺎﺕ
ﻭﺳﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺼﻼﺕ * ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ * ﻭﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻨﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ )٤( ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻦ )٥( ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ
ﺇﺑﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻷﺗﻴﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻬﺎ )٦( ﺣﺘﻰ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻗﺘﻌﺪﺕ )٧( ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺍﻓﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﻴﺦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻦ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﻚ ﻋﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺗﺨﻴﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺟﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩﻫﺎ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻣﺘﻄﻴﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﺎ[ﻓﺎﻋﺘﻠﻘﺖ] )٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺄﻧﺨﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﻟﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﺳﻼﻣﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻄﻬﺮﺕ ﻭ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ.
)٤٠٣(

ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﺑﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺍﻫﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺳﺎﻟﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻟﻘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ ﻓﺼﺮﻋﻪ
ﺍﻻﻧﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻧﺴﻲ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺿﺌﻴﻼ ﺷﺨﻴﺘﺎ ﻛﺄﻥ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻛﻠﺐ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻀﻠﻴﻊ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﺮﻋﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﻭﺩﻩ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﺮﺃ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ
ﺧﺒﺞ ﻛﺨﺒﺞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ: ﺍﻟﻀﺌﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ )٤( ﻭﺍﻟﺸﺨﻴﺖ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ. ﻭﺍﻟﻀﻠﻴﻊ: ﺟﻴﺪ
ﺍﻷﺿﻼﻉ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺞ: ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺨﺒﺞ: ﺍﻟﻀﺮﺍﻁ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻳﺼﺢ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻜﻠﻔﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﻮﻟﻲ: ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ )٥( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻦ ﺭﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻋﺰﺭ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺍﻛﻢ
ﻫﻮ ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ )٦( " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻋﻢ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺭﺩﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٢.
)٥٠٣(

.ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﻤﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﻮﺭﺍ )١( ﺻﻮﺭ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻧﺎﺙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﻦ ﺟﻨﺲ
ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ )٢( ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻧﺴﻼ ﻭﺯﻭﺟﺔ
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻄﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﻈﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻘﺎﻋﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﻥ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ
ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻧﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺨﺘﺒﺮﻧﻲ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﻠﻴﺲ: ﻻ ﺃﺧﻠﻖ ﻵﺩﻡ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺫﺭﺃﺕ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ )٤( ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﻥ ﺑﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺮﺟﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻜﺢ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﺑﻴﻀﺎﺕ )٥(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻ ﻗﻴﺲ ﻭﻭﻟﻬﺎ )٦( ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺷﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺘﺎﺯ ﺑﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﺷﻴﻄﺎﻧﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻟﻬﺎﻥ.
)٦٠٣(

ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻬﻔﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﻪ ﻳﻜﻨﻰ، ﻭﺯﻟﻨﺒﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ. ﻭﺑﺜﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻳﺰﻳﻦ ﺧﻤﺶ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻟﻄﻢ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ، ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺩﺍﺳﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻭﺳﻮﺱ ﻟﻪ
ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻩ )١( ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺩﺍﺳﻢ ﺩﺍﺳﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ "
ﻭﻣﻄﺮﺵ )٢( ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻞ
ﻭﻻ
ﺣﻘﻴﻘﺔ.
ﻭﺍﻷﻗﺒﺾ )٣( ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻃﺮﻃﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﺣﺎﺿﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺑﺎﺽ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻴﻀﺔ: ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺇﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﺎﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺭﺑﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ
ﻭﻫﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ )٥( " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻨﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ )٦( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻋﺮﺑﻲ ﺃﻭ ﻋﺠﻤﻲ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻄﻮﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﻗﻨﺺ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺭﺏ.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ.
)٧( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﺃﻡ ﻋﺮﺑﻲ.
)٧٠٣(

ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ )١( ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﺰﺍﺯﻳﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢(
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺬﻻﻧﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٣( " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺠﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﺠﻦ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻧﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ )٥(: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺄﺳﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﻋﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ
ﺃﻋﺠﻤﻲ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺘﺼﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: )٦(: ﺇﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ: ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻈﻦ "
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻓﻌﺼﻰ ﻭﻛﻔﺮ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺭﺟﻴﻤﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺠﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻂ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ: ﻭﺇﻧﻤﺎ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ.
)٨٠٣(

:ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﺌﻞ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺎ ﻫﻢ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﺟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ
ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﺏ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺭﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﻓﻲ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻘﺼﺘﻪ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮﻩ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺴﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﺣﺎﺳﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮﻩ ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺴﻮﻗﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﺹ
ﻭﻓﺎﺳﻖ
ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ )٢( ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺿﻲ، ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻯ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )٣( " ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﺃﻥ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻟﻠﺤﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻛﻔﺮﻩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭﻻ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﻬﻼ ﺃﻭ ﻋﻨﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ
ﺧﻼﻑ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻛﻔﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﺟﻬﻼ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻠﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١١.
)٩٠٣(

ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻛﻔﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎﺩﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ: ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﻊ ﺧﺬﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﺼﻠﻬﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻬﺎ
ﻭﺟﻬﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﺎﺗﻨﻴﻦ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺻﺎﻝ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٢( " ﺛﻢ
ﺭﻭﻯ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻰ ﺑﻜﺮ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻨﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻧﺎﻡ ﻟﻮﺟﺪﻧﺎ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﺹ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ: )٣( ﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﻟﺤﻈﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
ﻗﺮﻳﻦ )٤( ".
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺭﺳﻼ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺜﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺳﻞ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻨﻜﻢ )٥(
"
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﻌﻨﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١١١.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٦١ ﻭ ٣٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻗﺒﻴﻞ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٣.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٣١.
)٠١٣(

ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ )١( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻃﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻻ
ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ )٣( " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﺆﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻟﻠﺸﻘﺎﻭﺓ
ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﺃﺩﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻻ ﻟﻴﻮﺣﺪﻭﻧﻲ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﺧﻒ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﺳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺛﻘﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻒ
ﻟﻨﺸﺎﻁ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺭﺍﺣﺘﻪ.
ﻓﺮﻉ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻺﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ )٤( " ﻓﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٢٢.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦٥.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻄﺒﻮﻋﻪ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٧، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٢.
)١١٣(

ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﺔ )١(: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺠﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻴﺔ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ. ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ
ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺠﻦ. ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺟﻨﻴﺔ ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﺑﻬﺎ ﺗﺼﺎﺣﺒﻨﻲ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ )٢(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺼﺮ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻱ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻤﻮﻟﻲ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻧﻈﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻳﻌﻢ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﻨﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺰﻭﺝ )٤( ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻟﻌﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻴﻌﻤﺮﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﺦ ﺳﻮﺀ ﻛﺬﺍﺏ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺴﺮﺟﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ.
)٢١٣(

ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﻭﻛﺬﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻦ ﺭﻭﺡ ﻟﻄﻴﻒ
ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺟﺴﻢ ﻛﺜﻴﻒ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ؟ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻣﺪﺓ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺠﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺤﺼﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺸﺠﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺤﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺗﻌﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ.
ﻓﺮﻉ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻬﺎ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻀﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺗﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺱ ﻋﺘﻴﻖ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻌﻼﺓ: ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﻼﺀ ﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺮﺑﻮﻉ ﻣﺘﻮﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻼﺓ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﺟﺮﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻫﺒﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﺮﻫﻤﺎ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ
ﺁﺩﻣﻴﺔ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺭﺟﻼ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٧٤١ - ٥٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺮﻫﻤﺎ.
)٣١٣(

ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺟﺮﻫﻢ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺑﻠﻘﻴﺲ ﻓﻤﻤﻨﻮﻉ،
ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﺑﻘﺼﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ
)١(
ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺒﺎﺑﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﺘﻼﻗﺢ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ )٢( " ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﺮﻉ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻻﻧﺲ )٣( ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻﻧﺲ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ ﺇﻧﺲ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻭﻻ ﺟﺎﻥ )٤( " ﻓﻠﻮﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺗﻘﺘﺾ ﺍﻵﺩﻣﻴﺎﺕ )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺒﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻕ ﻭﺍﻕ ﻧﺘﺎﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﻴﻠﻲ: ﺍﻟﺴﻌﻼﺓ: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﺍﻟﺴﻌﻼﺓ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﻴﻄﻨﺔ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻠﻐﻮﻝ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺴﻌﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺎﻧﺴﺎﻥ ﺗﺮﻗﺼﻪ ﻭﺗﻠﻌﺐ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﺍﻟﻘﻂ ﺑﺎﻟﻔﺄﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺻﻄﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﺳﻬﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺭﻛﻮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻗﺪ ﺃﻛﻠﻨﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ؟ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻌﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﺼﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺭﺩﻭﻩ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﺼﺮﻉ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻻﻧﺲ.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٤٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺾ ﺍﻵﺩﻣﻴﺎﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)٧( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤١ - ٦١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻦ.
)٤١٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻫﻢ
ﺳﺤﺮﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻏﻮﺍﻝ ﻭﻏﻴﻼﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻠﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﻟﻪ ﺣﺼﺎﺹ ﺃﻱ ﺿﺮﺍﻁ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ: ﺇﻧﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺭﺷﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ
ﺿﺮﺭﻫﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻨﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻟﺠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻭﻣﻌﻲ
ﻏﻼﻡ ﻟﻨﺎ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﻌﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﺗﻠﻘﻰ )١( ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺳﻠﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﻨﺎﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﺩﺑﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻏﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﺘﻐﻮﻝ ﺗﻐﻮﻻ، ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺗﻠﻮﻧﺎ، ﻓﺘﻀﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ
ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻔﻲ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻐﻮﻝ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺰﻋﻢ )٢( ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻻ ﻏﻮﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﺰﻋﻤﻪ.
)٥١٣(

" ﻻ ﻏﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺳﺤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺳﻬﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺠﻴﺊ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﻓﺸﻜﻮﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ )١(
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﻮﺩ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ )٢( ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﺃﺳﻴﺮﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺎﻭﺩﺓ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺑﺘﺎﺭﻛﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻛﺮﺓ ﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ: ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻚ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺳﻴﺮﻙ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺻﺪﻗﻚ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻭﺏ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺮﻳﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ
ﻳﻨﻘﺺ ﻓﺤﺮﺳﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ )٤( ﻳﺪ ﻛﻠﺐ ﻭﺷﻌﺮ ﻛﻠﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻨﻲ ﺃﻡ ﺇﻧﺴﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ
ﺟﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺿﺌﻴﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﺃﻫﻜﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺠﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺳﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺎﻭﺩﺓ ﻟﻠﻜﺬﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﻛﺬﻭﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ.
)٦١٣(

ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ، ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺭﺟﻞ
ﺗﺤﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺠﻴﺮﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻏﺪﻭﺓ ﺍﺟﺮﺕ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻲ ﺍﺟﺮﺕ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ.
ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﺪﻧﻮ ﻟﻪ ﻭﺗﺘﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺘﻬﻠﻜﻪ ﺭﻭﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻗﺪﺕ ﻟﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻴﻘﺼﺪﻫﺎ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﺎ
ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺭﺟﻼﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ. ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻐﻮﻝ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﻨﻮﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﻄﺮﺏ: ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺠﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺪﺓ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻄﺎﺭﺏ: ﺻﻐﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻗﻄﺮﺏ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﺳﻌﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻔﺮ: ﺍﻟﻘﻄﺮﺏ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻨﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺻﺪﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﺤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻜﺤﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﻨﻜﻮﺡ ﺃﻡ ﻣﺮﻭﻉ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻜﻮﺡ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﻭﻉ ﻋﺎﻟﺠﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻠﻬﺠﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮﻩ )٥( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤٣١ - ٧٣١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ١٨١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﻑ.
)٧١٣(

.ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﻟﻨﺒﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺸﺎﺵ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﺴﺘﻄﻴﺮ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻛﺄﻧﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻏﺘﻴﻞ ﺍﺳﺘﻄﻴﺮ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺎﻟﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻳﺮ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻭﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻉ
ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻓﺮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﻲ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻉ ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺼﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﺘﻘﺸﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻞ ﻳﺜﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻥ
ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻉ؟ ﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻦ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻃﻮﺍﻝ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻣﺴﺘﺜﻔﺮﻳﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺬﻧﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻗﺮﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻐﻂ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺠﺔ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺲ: ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺭ: ﻣﺎ ﺍﻧﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻜﺎﻅ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺳﻮﻕ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺬﻑ. ﺍﻟﻔﻮﻝ ﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺠﺬﻑ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺁﻛﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻐﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻑ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺃﻭ ﺭﻏﻮﺓ ﺃﻭ ﻗﺬﻯ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻲ ﺑﻪ، ﻫﻜﺬﺍ
ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺬﻑ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٨١٣(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﺠﺄﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻋﺖ: ﻓﺄﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﺬﻋﺘﻪ ﺃﻱ ﺧﻨﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻋﺖ ﻭﺍﻟﺪﻋﺖ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﻨﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺬﻋﺖ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﻤﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﻣﻲ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﻭﺳﻮﺳﺘﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻱ
ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻸﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻴﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺼﺔ ﺳﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻔﺼﻼ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺒﺄ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﻠﻬﺚ ﻟﻬﺜﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻬﺮ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﺮﻳﻒ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺮﺱ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺸﺪﺍﺩ
ﺭﻣﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺪﻫﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﻪ ﻏﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺃﺑﺮﻕ ﺍﻟﻐﺮﺍﻑ، ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﺳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ:
ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻗﺘﻌﺪﻩ، ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻗﻌﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻨﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺿﺌﻴﻼ ﺷﺨﻴﺘﺎ، ﺍﻟﻀﺌﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺤﻴﻒ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺸﺨﺖ ﻭﺍﻟﺸﺨﻴﺖ: ﺍﻟﻨﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻀﻠﻴﻊ ﺭﺃﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻈﻴﺔ: ﺍﻟﻔﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻂ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ.
)٩١٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺼﺎﺹ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺼﻊ ﺑﺬﻧﺒﻪ
ﻭﻳﺼﺮ ﺑﺄﺫﻧﻴﻪ ﻭﻳﻌﺪﻭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺍﻁ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻮﺓ: ﺑﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﻠﻴﻼ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﺪﻉ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺼﻔﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻑ ﻭﺍﻟﻄﺎﻕ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺒﻴﺪﺭ
ﻟﻠﺤﻨﻄﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺫ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺃﻭﻻ ﻋﻦ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺃﻃﺒﻖ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺷﺨﺎﺹ
ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﺗﺠﻴﺊ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺑﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﻭﺃﻓﻬﺎﻡ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺻﻌﺒﺔ ﺷﺎﻗﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻴﺰﺓ ﻭﻻ ﺣﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻋﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ " )١( ﻭﺗﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ
ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )٢( ".
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﻗﻪ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٧.
)٠٢٣(

.ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﺒﻘﺔ ﻓﻄﺒﻘﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺛﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺇﻟﻬﻴﺔ ﺧﻴﺮﺓ ﺳﻌﻴﺪﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺪﺭﺓ ﺳﻔﻠﻴﺔ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﺷﻘﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ
ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺃﻭ
ﻛﺜﻴﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼﻥ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﺲ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻋﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺷﻤﻮﺱ
ﻣﻀﻴﺌﺘﻪ ﻭﺭﻋﻮﺩ ﻭﺑﺮﻭﻕ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺰﻕ ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ )١( ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻭﻣﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ، ﻭﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﻤﺰﻕ ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ.
)١٢٣(

.ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺎﻥ ﺛﺒﺖ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﻴﻦ ﻟﻠﺒﺸﺮ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺇﻣﺎ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﺟﺐ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ
ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺟﺐ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﺛﺮﺍ ﻻ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺎﺭﺳﻮﻥ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻂ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﺛﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻦ ﻋﺪﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻇﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﺇﻻ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻻ ﺧﺒﺮﺍ.
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ
ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻋﻲ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ
ﺃﺑﺼﺮﻧﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺨﻴﻠﻮﻥ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﺧﻠﻞ
ﺃﻣﺰﺟﺘﻬﻢ ﻓﻴﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﻃﻞ ﻷﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻮ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﺒﻄﻠﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻉ
ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺛﻢ
ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ؟ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺟﻞ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﻜﻠﻢ؟ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﻌﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻻﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٢٢٣(

ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻗﺘﻠﻌﻬﺎ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺒﻄﻼﻥ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻬﻮ
ﻣﺘﻌﺬﺭ
ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺟﻤﻠﺔ ﺷﺒﻪ ﻣﻨﻜﺮﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﺴﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ؟
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺮﻕ: ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﺪﻥ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺑﺒﺪﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ )١( ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﻔﺲ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺿﺮﺏ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ
ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺿﺪﺓ
ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺮﺓ ﻭﺳﻮﺳﺔ
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ.
ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ
ﻭﻋﻼﺋﻘﻬﺎ، ﻭﺟﻨﺴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻳﻨﺪﺭﺝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻥ
ﺑﺼﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻀﻢ، ﻓﺎﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺗﻨﻀﻢ. ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ )٢(، ﻭﺗﻌﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ.
)٣٢٣(

ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﻜﺪﺭﺓ ﺗﻨﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮﺓ ﻭﺗﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ.
ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ )١( ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻗﻮﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺠﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺑﺪﻧﺎ
ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﺑﺪﻥ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻱ )٢( ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺛﻢ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺛﻢ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻳﺘﻌﺪﻯ
ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻠﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﺘﺄﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻴﻦ ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺗﺼﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺧﻄﻮﻃﺎ ﺷﻌﺎﻋﻴﺔ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﺘﺄﺩﻯ ﻗﻮﺓ
ﺫﻟﻚ )٣( ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻗﻮﻯ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﺫﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺳﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﺎﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ
ﺍﻟﺸﻌﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﻧﻔﻮﺱ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻣﺜﻞ ﻧﻔﺲ ﺯﻳﺪ ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻛﺎﻷﻭﻻﺩ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻓﻠﻚ ﺯﺣﻞ ﻣﺜﻼ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻃﺎﺋﻔﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻠﻚ.
)٤٢٣(

ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﺯﺣﻞ ﻣﺘﺠﺎﻧﺴﺔ ﻣﺘﺸﺎﺭﻛﺔ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻣﻮﺩﺓ ﻭﻣﺤﺒﺔ )١(، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﺯﺣﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ
ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻓﻠﻜﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻟﺔ
ﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻋﻠﻰ
ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٢( ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻛﺎﻷﺏ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﺗﻌﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻬﺎ )٣( ﻭﺗﻬﺪﻳﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻗﻮﺓ ﻗﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ
ﻭﻗﻮﻱ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ. ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺧﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻬﻬﻨﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻠﻜﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ
ﻟﻠﺠﺰﺋﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻣﻮﺩﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺮﻯ.
)٥٢٣(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻫﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻻ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻟﻜﻦ
ﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺁﻻﺕ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﻓﺎﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺘﺮﻛﻪ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ. ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻧﻔﺎﺫﺓ ﺣﻴﺔ ﻟﺬﻭﺍﺗﻬﺎ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﺬﻭﺍﺗﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ
ﻟﺬﻭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻕ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺗﻜﻮﻥ
ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻜﻴﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﻻ ﺗﻤﺰﻗﻬﺎ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﻻ ﺗﻔﺮﻗﻬﺎ، ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺗﻨﻔﺬ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﺣﻴﺔ ﻓﻌﺎﻟﺔ ﻣﺼﻮﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﻄﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺑﻄﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻓﺒﻘﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ.
)٦٢٣(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
)٢( ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺂﻳﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﻭﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ
ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " )٣(. ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤(.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ
ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻗﺪﻭﺭ ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻮﺍﺹ * ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻪ )٧(.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢٠١.
)٥( ﺳﺒﺎ: ٣١.
)٦( ﺹ: ٨٣.
)٧( ﺳﺒﺎ: ٢١.
)٧٢٣(

.(ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﺎ ﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ * ﻭ
ﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﻋﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﺃﻓﻠﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺗﺤﺖ
ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻧﻔﺮﺕ ﻓﻬﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻬﺎ )٣(، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﻥ
ﺃﺟﻠﺲ )٤(، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻬﺪ ﺑﻌﺮﺱ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ )٥( ﻓﻬﻴﺄ
ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻟﻴﻄﻌﻨﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﺘﺮﻯ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻓﺮﻛﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻣﺤﻪ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺧﺮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻤﺎ
ﻳﺪﺭﻯ )٦( ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻮﺗﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻴﺔ؟ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻨﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻤﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﺷﻴﻄﺎﻥ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦ ﻭ ٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻤﺖ ﻷﻗﺘﻠﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﻏﻴﺮﺓ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻟﻴﻄﻌﻨﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﻴﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺫﻧﻮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
)٨٢٣(

ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻔﺮﻳﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺑﺸﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺁﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﻦ ﻃﻔﻴﺖ ﺷﻌﻠﺘﻪ ﻭﺻﺮﻓﺘﻪ؟ )١(؟ ﻗﻞ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺕ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ
ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﺃﻥ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ )٣( ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭﺃ
ﻭﺑﺮﺃ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻭﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ
ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻨﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺔ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺮ ﻟﻔﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٢٣(

.ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﺎﻑ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ".
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﺇﻧﻲ
ﺑﻘﺮﺕ ﻣﺮﺓ ﺑﻄﻦ ﻗﺮﺩ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺇﺻﺒﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ )١(، ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺃﻃﺒﻖ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻥ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻗﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻦ؟
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺑﺎﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ )٢( ﺳﺎﺗﺮﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻻﺳﺘﺘﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻻﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺟﻨﺔ
)٣( ﺃﻱ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻭﺳﺘﺮﺍ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻻﺳﺘﺘﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﺮﻑ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ ﺑﻞ ﺗﺰﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٢.
)٠٣٣(

ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺟﻨﺲ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺟﻨﺲ ﺁﺧﺮ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺟﻨﺲ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻦ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ
ﻓﻲ
ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﻫﻮﺍﺋﻲ ﻟﻄﻴﻒ ﻧﻔﺎﺫ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ )١( "
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺭ: ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ: " ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺘﻢ ﻟﻲ )٢( " ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻀﺮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﻀﺮﺭ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ،
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧٢.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)١٣٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ: ﺇﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻮﺹ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻀﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻻ
ﻓﻀﻴﻘﻮﺍ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺤﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻣﺎ
ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻮ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻀﺮﺭ؟
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ
ﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺲ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻀﺮﻉ
ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﻈﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﻼ ﻧﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﻻ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﺘﻬﻢ ﻧﻔﻌﺎ )٣(.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻣﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻣﺠﺮﺩﺓ
ﻓﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻛﺎﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺯﺍﺋﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﺘﻬﻢ ﻧﻔﻌﺎ.
)٢٣٣(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١( ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭ
ﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( " ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺜﻠﻪ ﻫﻬﻨﺎ؟
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﻗﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻨﺼﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻫﺪﻑ ﺗﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻓﻴﺘﺮﺍﺀﻯ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺣﻮﺽ ﻳﻨﺼﺐ )٤( ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﺎﻩ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩﺓ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ ﺇﻣﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻛﺎﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻻﺧﻼﻕ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ
ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ
ﻫﺎﺟﺖ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺁﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ )٦(
ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻟﻘﻠﺐ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺺ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻃﺮ
ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻭﻋﻠﻮﻣﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺪﺩ
ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ، ﻓﺈﻧﻤﺎ )٧( ﺗﺴﻤﻰ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٦.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺘﺘﺮﺍﺋﻰ.[ﺗﺠﺘﺎﺯ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﺼﺐ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ.[ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺓ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ.
)٣٣٣(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺎﺕ ﻟﻺﺭﺍﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﻟﻸﻋﻀﺎﺀ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﺃﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻓﻬﻤﺎ ﺧﺎﻃﺮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺨﺎﻃﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺳﻮﺍﺳﺎ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻣﺤﺎﻝ، ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻫﺬﺍ ﻣﺨﻠﺺ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﺣﺬﻓﻨﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ
ﻣﻨﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺩﺍﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺨﻮﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻭﻣﻬﺮﻭﺑﺎ
ﻭﻛﻞ
ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻬﺮﻭﺏ ﻣﻬﺮﻭﺑﺎ ﻋﻨﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﺤﺎﻻﻥ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﻭﺟﻮﺩ )٢( ﺷﺊ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻬﺮﻭﺑﺎ ﻋﻨﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﻭﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻬﺮﻭﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ
ﻓﺎﻟﻠﺬﻳﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﺷﺊ ﺛﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﺷﺊ ﺭﺍﺑﻊ، ﻭﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺷﺊ ﺧﺎﻣﺲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻼﺕ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻮﺟﻮﺩ ﺷﺊ.
)٤٣٣(

ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻟﺰﻡ ﻣﻦ
ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﺃﻭ ﻣﺆﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻟﺬﻳﺬﺍ
ﺗﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﺆﻟﻤﺎ
ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺆﻟﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ
ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ
ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﻣﺜﺎﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﺯﺍﺋﺪ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ
ﺿﺮﺭ ﺯﺍﺋﺪ، ﻓﻌﻨﺪﺋﺬ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﺭﺍﺟﺢ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ، ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻳﻠﻘﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﺗﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﺃﻭ ﻣﺆﻟﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ.
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ ﺫﺍﺗﻴﺎ ﻟﺰﻭﻣﻴﺎ ﻋﻘﻠﻴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﺼﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ
ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻟﻠﺘﺮﻙ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺍﻻ ﺑﻀﻤﻴﻤﺔ ﺗﻨﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻟﺬﻳﺬﺓ ﺃﻭ ﻣﺆﻟﻤﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺰﻡ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺎﻻﻥ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮﻡ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻭﺗﺼﻮﺭﺍﺕ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﻦ

()٥٣٣

ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻭﻫﻲ ﺇﻣﺎ ﺍﻻﺗﺼﺎﻻﺕ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ
ﻓﻬﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﻔﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻧﻔﺎﺓ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﺒﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻫﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯﺓ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ
ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ )٢(
ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﺃﻭ ﻣﺆﻟﻤﺎ، ﻭﺛﺒﺖ
ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺷﺄﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻻﺯﻡ ﻟﺰﻭﻣﺎ ﺫﺍﺗﻴﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻋﺮﻑ
ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻼﺋﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﻃﺒﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻃﺒﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻪ
ﻭﺳﻮﺳﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻋﺪﻳﻤﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺣﺼﻞ
ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺑﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻃﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ
ﺳﻤﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺳﻤﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺣﻖ ﻭﺻﺪﻕ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﺎﻓﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺗﺮﺗﺐ )٣( ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺭ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺮﺗﺐ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﺮﺗﺐ
)٦٣٣(

ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺘﻢ ﻟﻲ )١( " ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺑﺘﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻗﺪﺍﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﺘﺬﻛﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﺰﻡ
ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ )٢(
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻷﺟﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ
ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ، ﻭﺻﺎﺭ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺩﻣﺎﻏﻪ ﺃﺻﻮﺍﺗﺎ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﺣﺮﻭﻓﺎ ﺧﻔﻴﺔ
ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﺪﺍﻧﻲ ﻳﺠﺪﻩ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺴﺖ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﻭﻻ
ﺃﺻﻮﺍﺗﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺨﻴﻼﺕ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺭﺳﻤﻪ
ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻴﻠﻨﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﻓﺄﻋﻴﺎﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻭﺃﻣﺜﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺭﺳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺴﺴﻨﺎ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻀﺮﺕ )٣( ﺫﻭﺍﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺭﺳﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺻﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺃﻣﺜﻠﺘﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺔ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﺘﺨﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﺃﻭﻻ؟ ﻓﺎﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻘﺪ
ﻋﺎﺩ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺰﻡ ﺗﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻷﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺣﻀﺮﺕ.

()٧٣٣

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺒﺼﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺻﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺎﺕ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺟﺪ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﻭﻑ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻫﻦ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﺣﺮﻭﻑ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺧﻔﻴﺔ )١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺇﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻣﺎ ﺷﺊ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺳﻮﺍﺀ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻓﺎﻋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻃﻞ، ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺎﻭﻝ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﻭﻝ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺗﺘﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺗﺘﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﻨﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻄﻞ
ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻓﺎﻟﻼﺋﻖ ﺑﻤﺬﻫﺒﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺒﻘﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﺎﻧﻊ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
)٨٣٣(

.ﺇﺳﻨﺎﺩ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﻋﺴﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺷﺮ )٢( ﻭﻋﺴﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻛﻞ )٣( ﺷﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻠﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ
)٤(
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻟﻴﺴﺖ
ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺟﺴﻢ، ﻭﻛﻞ
ﺟﺴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﻻﻳﺠﺎﺩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺛﻼﺙ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺟﺴﻢ، ﻓﻘﺪ ﺑﻨﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﺤﻴﺰ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻀﻼ
ﻋﻦ ﺣﺠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻓﻘﺪ ﺑﻨﻮﺍ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺳﻨﺎﺩ[ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮﻳﺮ.
 ﺑﻼ ﻋﺎﻃﻒ.[ﻛﻞ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ.
)٩٣٣(

ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ )١(، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ،
ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻴﻒ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻟﻢ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺼﻮﻝ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ؟ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻴﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺪﺓ ﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻧﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﺤﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻧﻔﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺠﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻫﻮﺍﺋﻲ ﻣﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ
ﺷﺮﺡ ﻟﻼﺳﻢ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺮﺡ ﻟﻼﺳﻢ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ١: ٦٧ - ٩٨.
)٠٤٣(

.(ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ )١
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ
ﺑﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ،
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺿﻌﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻓﻬﻲ
ﺃﺑﻄﺄ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺑﻞ ﻫﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ
ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺳﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﺏ ﻻ
ﺗﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻮﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻛﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎﻫﻴﺎﺕ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ،
ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺓ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺣﺮﺓ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻠﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﻧﻴﺌﺔ ﺧﺴﻴﺴﺔ ﻣﺤﺒﺔ
ﻟﻠﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﻢ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٢( ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﺒﺼﺮ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ )٣(، ﻓﻴﻔﻌﻞ )٤( ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺃﻥ ﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ )٥( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺷﺎﻗﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻨﻮﻉ
ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ )٦(
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺣﺪﺍ ﺫﺍﺗﻴﺎ ﻟﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺷﺮﺡ ﻟﻼﺳﻢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺃﻡ ﻻ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﺎﺕ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ[ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻔﻌﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ.
)١٤٣(

ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ )١( ﺇﻻ ﻫﻲ، ﻫﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻫﻲ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺑﺨﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﻒ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺛﻢ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺛﻢ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﻛﺜﻴﻒ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻌﻠﻖ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ، ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻗﻮﺓ ﻭﻛﻤﺎﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺪﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺸﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺒﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻟﻨﻔﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻀﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺳﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮﺓ ﺳﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻭﺳﻮﺳﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻴﻦ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻫﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻖ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ
ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﺎ ﻓﻲ
ﻻﺯﻡ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
)٢٤٣(

ﻫﻮ ﺟﺴﻢ، ﺑﻞ ﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ
ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻲ، ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ
ﻓﺎﻷﻗﺴﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻭﺳﻔﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺘﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺘﺎﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﺎﻗﻞ، ﺑﻞ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻗﺪﺭ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺎﺕ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻗﺪﺭ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺟﻨﺴﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ
ﻋﺎﻟﻴﺔ
ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﻟﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺫﺍﺗﻲ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺃﺻﻼ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻋﺎﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ
ﻋﺎﺭﺿﺎ ﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻫﻴﺎﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ
ﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻋﺎﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺸﺎﺭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺲ
ﻭﺣﺎﺻﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻷﺑﻌﺎﺩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻻ ﺩﺍﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﻒ
ﻓﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻘﻮﺿﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺪﺭ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺎﺕ، ﻓﻠﻢ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ
ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻳﻜﻮﻥ
)٣٤٣(

ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻜﻞ ﺑﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ.
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺃﺩﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻗﻮﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )١( ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﺎﻝ
ﻷﻥ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻥ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻟﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ
ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻠﻮ
ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻳﺤﺼﻞ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺛﺒﺖ
ﺃﻥ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ )٣( ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺷﺮﻁ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﺘﻰ
ﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻮﺟﺐ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﻛﻴﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻛﺤﺎﻝ ﻣﺎ
ﺷﻮﻫﺪ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺟﻌﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺗﺤﻜﻢ ﻣﺤﺾ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﺼﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ.
)٤٤٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺷﺎﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻦ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ
ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﻔﺔ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﺮﺍﻣﻬﻢ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ.
ﻓﻬﻬﻨﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ
ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺣﺎﺻﻠﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﻋﻘﻼ؟ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻮﺯﻭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻘﻼ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﻧﻘﻠﻴﺔ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻓﺄﻣﺮﺍﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺔ ﻛﻬﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺋﻴﺔ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﻭﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﺟﺒﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻔﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺭﺅﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺰﻡ
ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻷﻥ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻠﻮ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻻﻓﺘﻘﺮﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ، ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ )١( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﻞ ﺟﺎﺋﺰﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ.
)٥٤٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﺇﻥ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻮﺯﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ
ﻃﺒﻼﺕ ﻭﺑﻮﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﺭﺿﻨﺎﻫﻢ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﻓﺠﻮﺯﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺗﺎ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪﺍ، ﻭﺣﺼﻞ )١(
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻏﻤﻀﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻤﺲ ﻭﻗﻤﺮ، ﺛﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻋﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻄﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ )٢( ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﺄﺧﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺗﺸﻮﺵ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﻭﺃﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﻔﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﻮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺎﺿﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ، ﻭﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﺴﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺻﻮﻓﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻠﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﺼﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻋﺠﻴﺒﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺣﺼﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻫﻤﻮﺍ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٠٣: ٨٤١ - ٢٥١.
)٦٤٣(

ﺑﻴﺎﻥ: )١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﻛﻴﻜﺔ ﻟﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﻻﺫﻋﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﺰﻳﻴﻒ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺫﻧﻮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺃﻱ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻩ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻧﺬﺍﺭ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺑﻞ
ﻫﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﺮ
ﻭﺻﻔﺔ
ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ "
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺪﻭﻧﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ: " ﻓﻠﻴﺤﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ: ﻓﻠﻴﺤﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺝ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ، ﺇﻥ ﻋﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻴﻨﺎ، ﺇﻥ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺘﺒﻊ ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﺃﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻭﻧﺎ
ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺟﻨﻲ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺣﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭ ﺣﻴﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺗﻨﺒﻴﻪ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ
ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ.
)٧٤٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ، ﻗﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ
ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻭﺑﻤﺼﺎﺩﺭﻩ، ﻭﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ
ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻣﻦ ﻧﺼﻮﺻﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻨﺎ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ
ﺍﺳﺘﻜﺘﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٣٢١، ﻧﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ٠٩٣١ ﻕ
)٨٤٣(