Original file: 2858.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( *
١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻤﻮﻡ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ( * ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ ": ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ٨٣.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ ": ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ٩٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٩٧.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ ": ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ٩٧. ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢
": ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ١٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٥٤.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ ": ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻭﺣﺸﺮ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻢ
)١(

ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻤﻠﺔ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ
ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ٦١ - ٨١.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ *
ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻓﻤﻜﺚ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻭﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﺀ ﺑﻨﺒﺄ ﻳﻘﻴﻦ ٠٢ - ٢٢.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻗﺎﻝ ﺳﻨﻨﻈﺮ ﺃﺻﺪﻗﺖ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ * ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻟﻘﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٧٢ ﻭ ٨٢.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ ": ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٠٦.
ﻟﻘﻤﺎﻥ " ١٣ ": ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ٠١.
ﺹ " ٨٣ ": ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺤﺸﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺍﺏ ٩١.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ ": ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ٢١.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ " ٣٤ ": ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺚ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ٤.
ﺍﻟﻤﻠﻚ " ٧٦ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻭﻳﻘﺒﻀﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ ﺇﻻ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺼﻴﺮ ٩١.
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ " ١٨ ": ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺣﺸﺮﺕ ٥.
ﺍﻟﻔﻴﻞ " ٥٠١ ": ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ":
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ " ﺟﻤﻊ ﺑﻬﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺪﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ " ﻟﻠﺘﻮﻛﻴﺪ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﺮﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺗﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٩٢.
)٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﻣﺎ ﺑﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺪﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻣﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺻﻨﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻣﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺃﻣﺔ ﺗﺴﺒﺢ ﻷﻣﺮﺕ )١(
ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺃﻣﺔ، ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺣﺼﻠﺖ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ: ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻻ:
ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻨﻲ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻨﻲ] :ﺍﻷﻭﻝ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻨﻲ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻨﻲ " ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺫﻫﺒﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ " )٣( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ: " ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ " )٤( ﻭﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥( ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻬﻤﺖ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ )٦( ﺃﺷﻴﺎﺀ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻷﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻟﻨﺎ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٤.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
)٣(

ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻟﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻋﺒﺜﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻌﺞ -
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻋﺒﺜﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ
ﺣﺸﺎﺭﺓ )١( ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻣﻤﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺄﻧﺲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺘﻮﺍﻟﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ، ﺇﺫ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺗﻜﻔﻞ
ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﺣﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ ".
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )٢( ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺗﻮﺻﻞ )٣(
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﺺ ﻟﻠﺠﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻣﻲ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻗﺪﺍﻡ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﺢ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻄﻮﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺧﺸﺎﺵ ﺍﻷﺭﺽ( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺻﻞ.
)٤(

ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻴﻌﻪ ﻭﻟﻐﺖ )١( ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺳﻤﻊ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﻔﻈﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ
ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺇﻻ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻌﻴﺪﺓ
ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻘﻴﺔ
ﺟﺎﻫﻠﺔ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻛﺜﺮ
ﺷﻘﺎﻭﺓ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﺧﺲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﺒﺎ ﻭﺷﻘﺎﺀ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺮﻳﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻃﻴﺮ
ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻓﺎﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺮﺑﻬﺎ ﻭﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺃﻣﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ " )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﻟﻜﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻛﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻎ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٤٢.
)٥(

ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻣﻢ " ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺼﻨﻔﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ
ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ " ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺷﺒﺎﻫﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮ ﻳﺪﺑﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻏﺬﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻭﻧﻮﻣﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻈﺘﻬﻢ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ
ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻳﺤﺸﺮﻭﻥ. ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺼﻒ ﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻴﻌﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﺠﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ )٣(، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻮﻧﻲ ﺗﺮﺍﺑﺎ " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ " )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻄﺤﺖ )٥(
ﻋﻨﺰﺍﻥ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻓﻴﻢ ﺍﻧﺘﻄﺤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺭﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٢١: ٣١٢ - ٥١٢.
)٣( ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺟﻢ: ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻻ ﻗﺮﻥ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻗﺮﻥ: ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺮﻧﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٠٤.
)٥( ﻧﻄﺤﻪ: ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﺮﻧﻪ ﻭﺍﻧﺘﻄﺢ ﺍﻟﻜﺒﺸﺎﻥ: ﻧﻄﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ،
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﻧﻄﺤﺖ ﻋﻨﺰﺍﻥ.
)٦(

.(ﻭﺳﻴﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻭﻋﻠﻰ )١( ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )٢
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﻜﻠﻔﺔ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺟﻬﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺐ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺭﻧﺎ
ﻭﻫﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﺎ ﻭﺃﺧﻼﻗﻨﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻗﻠﺔ؟ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻟﻠﻔﻀﻼﺀ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻻ ﻳﺼﺎﻝ ﺍﻷﻋﻮﺍﺽ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻵﻻﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻖ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﻮﺽ ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺸﺮﻫﺎ ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻮﺍﺽ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﺎﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺸﺮﻫﺎ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺄﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻠﺬﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻠﺬﻡ ﻣﺤﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺬﻡ
ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻔﺼﻞ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺽ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
)٤(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﺴﻦ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻨﺎ ﺇﻳﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻌﻮﺽ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺭﻳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٩٢ ﻭ ٨٩٢.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻳﺤﺴﻦ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺽ.
)٧(

ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻋﻦ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺸﺮﻩ )٢( ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻴﻮﻓﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺽ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺣﺸﺮﻩ ﻋﻘﻼ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻜﻞ، ﻓﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﺼﻮﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻵﻻﻡ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻳﻼﻡ ﺃﺻﻼ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻌﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ )٣(، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺎﻟﻌﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻣﺆﺫﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻱ ﺑﺎﻷﻣﺮﺍﺽ )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺽ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺽ؟ ﺃﺟﺎﺏ: ﺑﺄﻥ
ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﻻﻛﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺇﻻ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺗﺤﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻷﺟﻠﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻻﻳﻼﻡ
ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺸﺮﻩ ﻋﻘﻼ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺁﻟﻤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﻣﺮﺍﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻟﻤﺄﻛﻠﻪ.
)٨(

:ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻳﺠﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺩﺍﺋﻤﺎ )٢(.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻋﻤﻼ ﺷﺎﻗﺎ
ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ )٣(، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻷﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻻﺟﺮ )٤(.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺇﻻ ﺑﺈﻣﺎﺗﺔ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻷﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻮﺿﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ، ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻻﻳﻼﻡ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻮﺿﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻋﻮﺍﺽ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ": ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻋﻴﻦ: ﺳﺠﻮﺩ
ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺠﻮﺩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ )٦(، ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﺣﺎﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﺢ
)٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٠٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻷﺟﺮﺓ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٢١: ٨١٢ - ٠٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﺟﺢ.
)٩(

ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻻ ﻟﻤﺮﺟﺢ، ﻓﻤﻦ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻻﻥ ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻔﻆ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ ﺟﺎﺋﺰ
ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺧﻠﻘﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻮ ﺧﻠﻘﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻳﺒﺴﻄﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻜﺴﺮﻩ ﺃﺧﺮﻯ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺧﻠﻘﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻳﺴﻬﻞ ﺧﺮﻗﻪ )٤( ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ،
" ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺟﺴﻢ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻼﻗﺔ ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻻﺟﺮﻡ ﺻﺤﺖ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺴﺒﺢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻮﺭﻫﺎ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﺍﺕ ﺷﻌﻮﺭ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﺪﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻼ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٠٢: ٢٤ ﻭ ٤٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﺴﻬﻞ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺧﺮﻗﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٢: ٠٩ ﻭ ١٩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺻﺤﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٠١(

ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ )١( ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﻠﻔﺎ
ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺴﺨﺮﻫﺎ ﻗﺎﺩﺭ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺒﺢ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، " ﻭﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺃﻱ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٤( ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﻨﻌﻮﺕ ﺍﻟﺠﻼﻝ )٥(، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻗﺮﺏ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻣﻌﺎ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻫﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻼﺀ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻﻥ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺃﺷﺪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٢٢: ٠٠٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٨٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ.
)١١(

ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ )١( ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺎﻓﺔ ﺑﺎﺳﻄﺔ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺾ
ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻃﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺳﺠﻮﺩﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻻ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ، " ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ " ﻛﻞ " ﺃﻱ
ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﺴﺒﺢ ﻭﻛﻞ ﻣﺼﻞ
ﺻﻼﺗﻪ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ )٥(: ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻘﺪﺳﻦ ﺭﺑﻬﻦ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻬﻦ.
ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻛﺎﻟﻌﻘﻼﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻨﺎ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺷﺪ
ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ " ﻓﻠﻘﺎﺋﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ.
)٢١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺒﺄﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﺒﺤﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻮﺭﻫﺎ ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻛﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻠﻬﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ )١( ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻞ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺳﺆﺍﻻﺕ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ " ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻏﻴﺮ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺃﻧﻬﻢ )٤( ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻬﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٥(
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ " )٦(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ " ﻣﻦ ﻣﺎﺀ " ﺻﻠﺔ " ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ "
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻠﺔ " ﺧﻠﻖ " ﺃﻥ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻮﻫﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٤٢: ٠١ - ٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥.
)٦( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٢١.
)٣١(

ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ
ﺟﺮﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺏ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺴﻜﻨﻬﻢ
ﻫﻨﺎﻙ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ )٢(، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﻮﻧﻬﻢ
ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻻ
ﺟﺮﻡ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻜﻞ ﺗﻨﺰﻳﻼ ﻟﻠﻐﺎﻟﺐ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﺸﻴﺎ؟
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﺤﺼﺮ )٣( ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻷﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﻛﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ
ﺩﺧﺎﻝ ﺍﻻﺫﻥ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻛﺎﻟﻨﺎﺩﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺗﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻲ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺧﺮ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻤﺎﺕ:
ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻗﺪ ﺗﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﺘﺒﺎﻳﻦ ﺑﺄﻋﻀﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ:
ﻓﻤﺜﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻋﺼﺒﺎ ﻭﻋﻈﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻦ: ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ.
)٤١(

ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻶﺧﺮ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ، ﻛﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻣﺜﻞ ﺃﻥ
ﻟﻠﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﺻﺪﻓﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻠﺴﻤﻚ ﻓﻠﻮﺱ )١(، ﻭﻟﻠﻘﻨﻔﺬ ﺷﻮﻙ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺜﻞ
ﺃﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻨﺎﻛﺐ
ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺁﺧﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻜﺎﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻊ: ﻓﻤﺜﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺿﻊ ﺛﺪﻱ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺛﺪﻱ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ:
ﻓﻤﺜﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻟﻠﺬﺏ )٢( ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺁﻟﺔ ﻟﻠﺴﻤﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٣(
ﻭﻛﻮﻥ ﺃﻧﻔﻪ ﺁﻟﺔ ﻟﻠﻘﺒﺾ ﺩﻭﻥ ﺃﻧﻒ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ: ﻓﻤﺜﻞ ﻛﻮﻥ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺋﻴﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺃﺭﺿﻴﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺋﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺭﺿﻴﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ: ﻓﺘﻌﺘﺒﺮ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻏﺬﺍﺅﻩ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎﺋﻴﺎ ﻓﻠﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻠﺴﻤﻚ ﻓﻠﻮﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﻠﺬﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٥١(

ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ )١( ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ )٢( ﺃﻭ
ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﻏﺬﺍﺅﻩ ﻣﺎﺋﻲ، ﻻ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﻬﻮﺍﺀ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﺢ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٣(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺠﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺷﻄﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻃﻴﻨﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﺨﺮﻳﺔ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﻏﻮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻛﺎﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻪ ﻛﺎﻟﻀﻔﺎﺩﻉ
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﺣﻒ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻻ
ﺟﻨﺎﺡ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ: ﻓﺘﻌﺘﺒﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ. ﺍﻷﻭﻝ:
ﺃﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺁﺧﺮ )٤( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺄﻭﻯ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻣﺄﻭﺍﻩ
ﻛﻴﻒ ﺍﺗﻔﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻟﻠﺤﻀﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ: ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻗﻠﺔ ﺭﺍﺑﻴﺔ )٥(،
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻨﺸﻖ ﺍﻟﻤﺎﺋﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ.
)٢( ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻗﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻏﺬﺍﺅﻩ ﻣﺎﺋﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺄﻭﺍﻫﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﺢ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺄﻭﺍﻫﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻣﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﺷﻖ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﻔﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻗﻠﺔ ﺭﺍﺑﻴﺔ.
)٦١(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻨﻪ ﺫﻭ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻴﻪ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺨﻄﺎﻑ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻨﺎﺣﻪ
ﺟﻠﺪ ﺃﻭ ﻏﺸﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﺗﻄﻴﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﺗﺘﻌﺎﻳﺶ ﻣﻌﺎ ﻛﺎﻟﻜﺮﺍﻛﻲ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻌﻴﺶ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ
ﻛﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻨﺎﺯﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﺘﺼﻴﺪ )١(
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﺘﻌﺎﻳﺶ ﺯﻭﺟﺎ ﻛﺎﻟﻘﻄﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺗﻨﻔﺮﺩ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺮﻳﺔ ﺻﺮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺴﺘﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺗﻠﺘﺌﻢ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻛﻲ )٢( ﺗﻄﻴﻊ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻟﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻻ
ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻬﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺁﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻻ ﻗﻂ ﺣﺐ ﻭﻣﻨﻪ ﺁﻛﻞ ﻋﺸﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺒﻌﺾ ﻃﻌﻢ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﺎﻥ ﻏﺬﺍﺀﻩ ﺍﻟﺰﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﻏﺬﺍﺀﻩ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﺘﻔﻖ ﺍﻟﻄﻌﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﺎﺋﻴﺎ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺮﻳﺎ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻧﺴﻲ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺳﻪ )٣( ﻭﻳﺒﻘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻟﺘﺼﻴﺪ ﻭﻣﻨﺎﻓﺴﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻛﻲ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻧﺴﻰ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻧﺴﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﺪ ﻛﺎﻟﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻧﺴﻰ ﺑﺎﻟﻘﺴﺮ
ﻛﺎﻟﻔﻬﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺄﻧﺲ ﻛﺎﻟﻨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﺎﻟﻘﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﺳﻪ.
)٧١(

ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﺊ ﻛﺎﻷﺳﺪ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﺻﻨﻒ
ﺃﻧﺴﻲ ﻭﺻﻨﻒ ﻭﺣﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﻮﺕ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺻﻮﺕ ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺼﻮﺕ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻏﺘﻼﻡ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﺷﺪ ﺗﺼﻮﻳﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )١(، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﺷﺒﻖ ﻳﺴﻔﺪ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻔﻴﻒ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻫﺎﺩﺉ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻛﺎﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﺒﺮﻱ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﺣﻤﻮﻝ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ )٢(، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﻮﻱ ﺟﺮﺉ ﺷﻬﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻛﺎﻷﺳﺪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻱ ﻣﺤﺘﺎﻝ )٣( ﻭﺣﺸﻲ ﻛﺎﻟﺬﺋﺐ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺤﺘﺎﻝ ﻣﻜﺎﺭ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ )٤( ﻛﺎﻟﺜﻌﻠﺐ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻀﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺳﻔﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻖ ﻣﺘﻮﺩﺩ
ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﺴﺘﺄﻧﺲ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺴﻮﺩ ﻣﺒﺎﻩ )٥( ﺑﺠﻤﺎﻟﻪ
ﻛﺎﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻔﻆ )٦( ﻛﺎﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻩ.
ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﺪ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ )٧(، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎ
ﺗﻨﺎﺳﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﺪ ﺃﻧﺜﺎﻩ ﺩﻭﺩﺍ )٨( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻴﻮﺽ، ﻭﻛﻞ ﺍﺫﻭﻥ ﻭﻟﻮﺩ، ﻭﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﺩﺉ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻣﻐﺘﺎﻝ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻐﺘﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺩﺉ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﺒﺎﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺗﻠﺪ ﺃﻧﺜﺎﻩ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٤٢: ٦١ - ٩١ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻠﺪ ﺩﻭﺩﺍ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻨﺎﺳﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﺒﻴﺾ ﺃﻧﺜﺎﻩ ﺑﻴﻀﺎ.
)٨١(

.ﺻﻤﻮﺥ ﺑﻴﻮﺽ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻞ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻗﺎﺩﺭ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﻬﺎﺭ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ": ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻛﻞ ﻟﻔﻆ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺮﻛﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ
ﻳﺼﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﻊ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻧﻄﻘﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺍﻟﺼﺎﻣﺖ
ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺘﺨﻴﻼﺕ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ، ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻔﻬﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺟﻨﺴﻪ )٢(، ﻭﻟﻌﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻬﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺧﺎﻩ )٣( ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺒﻠﺒﻞ ﻳﺘﺼﻮﺕ
ﻭﻳﺘﺮﻗﺺ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻧﺼﻒ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎ " ﻭﺻﺎﺣﺖ ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ " ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﻠﺒﻞ ﻋﻦ ﺷﺒﻊ ﻭﻓﺮﺍﻍ
ﺑﺎﻝ، ﻭﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺷﺪﺓ ﻭﺗﺄﻟﻢ ﻗﻠﺐ، " ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ " ﻳﺤﺒﺴﻮﻥ ﺑﺤﺒﺲ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻟﻴﺘﻼﺣﻘﻮﺍ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻤﻞ ": ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ " ﺑﻌﻠﻰ " ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻄﻌﻪ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﺪﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻩ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
" ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻤﻠﺔ " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺣﻄﻤﻬﻢ ﻓﺘﺒﻌﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻩ )٤( ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﻧﺒﻬﺖ )٥( ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﺎﻝ ﻓﺘﺒﻌﺘﻬﺎ، ﻓﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﻣﻨﺎﺻﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺟﺮﻭﺍ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ٣: ١٩ ﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﺪﻳﺮ ﻗﻬﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ.
)٣( ﺗﻮﺧﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﻌﻤﺪﻩ ﻭﺗﻄﻠﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﻮﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﺒﻬﺖ.
)٩١(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ
ﻋﻘﻞ )٢(، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﺖ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻳﺤﻜﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺒﻞ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻛﻠﺖ ﻧﺼﻒ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺻﺎﺣﺖ
ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ " ﻭﺻﺎﺡ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ " ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺬﻧﺒﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﺠﺪﻭﻩ " ﻭﺍﻟﺮﺧﻤﺔ )٣( ﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻭﺃﺭﺿﻪ " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﺳﻠﻢ "
ﻭﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ )٤( ﺗﻘﻮﻝ: " ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﻪ " ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ "
ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺁﺧﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺲ " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﻨﻄﻘﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤٩١ ﻭ ٥٩١.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺎﺋﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻓﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﺮﺧﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻘﻊ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﺟﻌﺮﺍﻥ ﻭﺃﻡ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻡ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻭﺃﻡ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻷﻧﻮﻕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺶ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺑﺄﺳﺤﻘﻬﺎ ﻭﺍﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﺍﻻ ﺑﺼﺨﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻴﻀﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﺄﻣﺖ.
)٤( ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ: ﻃﺎﺋﺮ ﺍﺧﻀﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﻃﻲ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ٣: ٥٣١.
)٠٢(

ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﻳﻬﺠﻲ ﻛﺎﻟﻄﻮﻃﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﻛﻞ
ﻣﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻭﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻭﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﻮﺕ ﺗﺘﻔﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻔﺎﻫﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻬﻢ ﻫﻲ ﻋﻨﺎ، ﻻﻥ ﺃﻓﻬﺎﻣﻨﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺗﻔﻘﺪﻩ )٢( ﻟﻠﻬﺪﻫﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻟﻴﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻘﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺿﺤﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ؟! ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺃﻏﺸﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ " ﻛﻤﺎ ﺻﺢ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﻣﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٤١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧١٢ ﻭ ٨١٢.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٨١٢.
)١٢(

ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻣﺮﺍﻫﻘﻮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻴﺮﺍﻧﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻌﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻗﺒﻴﺢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻧﺴﺒﺔ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺻﺪﻫﻢ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ
ﺗﺤﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ": ﺃﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻣﺪﺧﺮﺍ ﻣﻌﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺣﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﺎ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺃﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺪﺧﺮ ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻟﻐﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ، ﺑﻞ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﻂ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
" ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﻳﺮﺯﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ
ﻭﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ
ﻭﻫﺬﻩ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻣﻨﺬ ﻟﻢ ﺃﺫﻕ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺪﻋﻮﺕ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻠﻚ
ﻛﺴﺮﻯ
ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺒﺆﻭﻥ ﺭﺯﻕ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ " ﺃﻱ ﻷﻗﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺃﻭﻃﺎﻧﻜﻢ
" ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺮﻛﻢ ﻭﺇﻋﻼﻧﻜﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٨١٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ١٩٢.
)٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ " ﺃﻱ ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻣﺤﺸﻮﺭﺓ " ﺃﻱ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﻪ " ﻛﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﻟﻪ ﺃﻭﺍﺏ "
ﺭﺟﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻓﻴﻄﻴﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻜﻠﻔﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺪﺭ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺴﺒﺤﻪ
ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
" ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺝ ﺗﺮﻛﻴﺒﻲ.
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺚ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ " ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﻻﺕ ﻭﺍﺿﺤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ
" ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺻﺎﻓﺎﺕ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻄﺎﺕ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻋﻨﺪ ﻃﻴﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﺴﻄﻨﻬﺎ ﺻﻔﻔﻦ ﻗﻮﺍﺩﻣﻬﺎ " ﻭﻳﻘﺒﻀﻦ " ﺃﻱ ﻭﻳﻀﻤﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻦ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﻮﺑﻬﻦ
ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﻟﻼﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺪﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻠﺘﻔﺮﻗﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻱ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻃﺒﻌﻬﻦ
" ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﻫﻴﺌﺎﺗﻬﻦ
ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ " ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺼﻴﺮ " ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻭﻳﺪﺑﺮ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻄﻴﻌﺔ
--------------------
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺘﻄﻴﻌﻪ.[ﺗﻔﻬﻢ] :)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٦٩٤ ﻓﻴﻪ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٦٢: ٦٨١ ﻓﻴﻪ: " ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻘﻼ.
)٣٢(

ﻻﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻥ
ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻛﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻧﻌﻢ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﻭﺍﺕ ﺷﻌﻮﺭ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺇﺭﻫﺎﺻﺎ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
-
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﻳﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺇﻻ
ﺑﺘﻀﻴﻴﻌﻪ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )١(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ] ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ )٣[ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ] :٢ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
 ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ[ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺷﺊ ﻳﻤﺸﻲ
ﻭﺷﺊ ﻳﻄﻴﺮ، ﻭﺷﺊ ﻳﻌﻮﻡ )٥(، ﻭﺷﺊ ﻳﻨﺴﺎﺥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻃﺎﻳﺮ
ﻳﻤﺸﻲ )٦( ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻤﺸﻲ ﻳﻄﻴﺮ )٧( ﻓﺎﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
ﻧﺎﺱ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٤.
)٥( ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺳﺒﺢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻄﻴﺮ ﻳﻤﺸﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻤﺸﻰ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﺋﺮ.
)٤٢(

ﻭﺑﻬﺎﺋﻢ ﻭﺳﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻫﻤﺞ، ﻭﺍﻟﺨﺸﺎﺵ: ﻣﺎ ﻟﻄﻒ ﺟﺮﻣﻪ
ﻭﺻﻐﺮ ﺟﺴﻤﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺞ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻄﻴﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ:
ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺐ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻛﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻭﻻ ﻣﻨﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻘﻂ
ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭ، ﻭﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻕ
ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻃﺎﺭ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺪ ﻳﻄﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﻼﻥ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺍﻷﺭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻃﻴﻮﺭﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻄﻴﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﻭ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺘﻀﻴﻴﻌﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﻓﺰﻋﺖ ﻓﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ
ﺷﻜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺻﻐﺮ ﺷﺨﺼﻪ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ٦٠٢ )ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ(.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٥ ﻓﻴﻪ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١: ٥.
)٥٢(

٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻧﻬﻴﻖ )١( ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ )٢( ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٤( ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻈﺒﻴﺔ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ
ﺑﻄﻨﺐ ﻓﺴﻄﺎﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻡ ﺧﺸﻔﻴﻦ )٦( ﻋﻄﺸﺎﻧﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺿﺮﻋﻲ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻟﺒﻨﺎ
ﻓﺨﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻄﻠﻖ )٧( ﻓﺄﺭﺿﻌﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻮﺩ ﻓﺘﺮﺑﻄﻨﻲ )٨( ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻴﻄﺔ ﻗﻮﻡ ﻭﺻﻴﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﻴﺊ
ﻓﺘﺮﺑﻄﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﺪﻙ )٩( ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ، ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺮﻭﻥ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢: ٠٧٢ ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻭﺫﻳﻞ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺮﺏ.
 ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:[ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ.
)٦( ﺍﻟﺨﺸﻒ ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺨﺎﺀ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻧﻄﻠﻖ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺮﺑﻄﻨﻲ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﺟﻴﺊ ﻓﺘﺮﺑﻄﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ.
)٦٢(

ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ: ﻓﺮﺑﻄﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )١( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﻨﺼﻬﺎ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻌﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺰﻥ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺯﻧﻰ
ﻟﺘﻨﺎﺛﺮ ﺭﻳﺸﻪ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﻐﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ
ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺂﺧﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ " )٦( ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ
ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﻮﻻﻱ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻏﺘﺮﺭﺕ ﺑﺰﻳﻨﺘﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺮﻗﺮﺕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻖ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﺍﻗﺘﻀﻬﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺍﻗﺘﻨﺼﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﺻﻄﺎﺩﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢: ٨٦، ﻭ ٩٨٢ )ﻁ ١(.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٠١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﺎﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٧٢(

:ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺒﺎﺷﻖ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ )١( ﺗﻘﻮﻝ
" ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺯﻕ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ
ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺖ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺲ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺯﺍﻕ ﺍﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ
ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻠﻘﻠﻖ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻫﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺒﻄﺔ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ
ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺪﺑﺴﻲ )٢( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻌﻘﻌﻖ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ: ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻘﺒﺠﺔ )٣(
ﺗﻘﻮﻝ: " ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺮﺏ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﺎﺕ )٤( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺴﻮﺫﻧﻴﻖ )٥( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺣﺖ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ: " ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺖ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻣﻮﻻﻱ ﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ
ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﺷﻘﻴﺖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺸﻔﻨﻴﻦ )٦( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﺤﺪﺍﺀﺓ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺪﺑﺴﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﻃﺎﺋﺮ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺲ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺪﻛﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﻘﺒﺠﺔ: ﺍﻟﺤﺠﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻲ ﺗﻘﻮﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺴﻮﺫﻧﻴﻖ: ﺍﻟﺼﻘﺮ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻔﻨﻴﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ: ﻫﻮ ﻣﺘﻮﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﻋﻴﻦ ﻣﺄﻛﻮﻟﻴﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ
ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻡ ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻧﻢ ﻛﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺤﺰﻳﻦ.
)٨٢(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺖ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻓﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ "
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺖ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﺎﺟﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻘﻞ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ "
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻢ ﻣﻬﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻬﻼ
ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ
ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﻬﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻦ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﺁﻭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺫﻻ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻏﺮﻭﺭ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻜﺮﻛﺪﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ
ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ
ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺸﺮ ﺷﺊ ﻭﺣﺶ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻳﺤﻤﺪ ﺑﻪ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ )١( ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺴﺮ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٤.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٩٢(

ﺻﻴﺎﺣﻪ: " ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻼﻗﻴﻚ " ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻌﻤﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺁﺩﻡ، ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺖ، ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺻﻬﻴﺐ، ﻭﺳﻴﺪ ﻓﺎﺭﺱ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﺑﻼﻝ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺮ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺃﻓﺼﺢ ﻟﻐﺎﺗﻪ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﺯ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﺯﻱ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺑﺎﺯﺍﻥ )٢(، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺰﺍﺓ، ﻭﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﺧﺮ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻴﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺰﻫﻮ )٥( ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ
ﺑﺮﻳﺸﻪ ﻭﻋﻘﺪﻩ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻛﺎﻟﻄﺎﻕ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: " ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻨﻌﻢ " ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻣﻘﻄﻊ ﻋﻠﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ )٧(.
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ١٥٢ ﻭ ٢٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺑﺎﺯﻳﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻟﺤﺪﺍﺀ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ٧٧.
)٥( ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻔﺨﺮ. ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩٥.
)٧( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٣٤٢.
)٠٣(

.(ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﺮﻗﺮﺓ ﻫﺪﻳﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﺍﻟﺒﺎﺷﻖ: ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺎﺷﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻛﻌﻨﺒﺔ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺖ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ: ﻃﺎﺋﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻛﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻻ ﺑﺮﺋﻴﺲ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﺮ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻞ ﺻﻔﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺮﺍﺋﺲ )٥( ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺁﺧﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻣﺆﺧﺮﺍ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺴﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺲ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻱ )٧(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻌﻖ ﻛﺜﻌﻠﺐ ﺗﺴﻤﻰ ﻛﻨﺪﺵ، ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﻟﻮﻧﻴﻦ: ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺳﻮﺩ، ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﺄﻭﻱ ﺗﺤﺖ ﺳﻘﻒ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ )٨( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ ﺑﺜﻼﺙ ﺑﺎﺀﺍﺕ ﻣﻮﺣﺪﺍﺕ ﺃﻭﻻﻫﻦ ﻭﺛﺎﻟﺜﺘﻬﻦ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎﺕ )٩(
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻼﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺼﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻗﺒﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺎﺩﺓ ﺑﺸﻖ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺪﺃ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٧٨ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﺮﺋﻴﺲ ﻟﻬﺎ.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤٩١
)٧( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٨٣٢.
)٨( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٢٠١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﺎﻥ.
)١٣(

ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻟﺘﻨﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺄﻛﻮﻟﻬﺎ
ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ )١( ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﺪﻩ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﺸﺪﺩ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺧﻀﺮ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻖ: ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺿﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺒﺠﺔ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ )٥(: ﺍﺳﻢ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻠﺒﺪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﺼﻴﺢ
)٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻮﺫﻧﻴﻖ ﻛﺰﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﻳﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺬﻧﻮﻕ ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺤﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺬﺍﻧﻖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺿﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺫﻧﻴﻖ: ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ، ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻃﻮﺍﻕ، ﻭﻫﻲ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺼﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺎﻥ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ "
ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺸﺮﻗﺮﺍﻕ: ﻃﺎﺋﺮ ﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻨﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺄﻛﻮﻟﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٠٨.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٨١.
)٧( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻮﺫﻧﻴﻖ.
)٢٣(

ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻷﺧﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻠﻴﺢ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ، ﺧﻀﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ
ﻣﺸﺒﻌﺔ، ﻓﻲ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻟﻪ ﻣﺸﺘﻰ ﻭﻣﺼﻴﻒ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻄﻄﺎ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻭﺧﻀﺮﺓ
ﻭﺳﻮﺍﺩ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﺴﻜﺮ ﻭﺻﺮﺩ: ﻃﺎﺋﺮ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﻨﺎﺑﺮ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﻗﻨﺒﺮﺓ ﻛﻘﻨﻔﺬﺓ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ: ﺳﺎﻕ ﺣﺮ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻃﺎﺋﺮ
ﻣﺘﻮﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﻨﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻧﺺ، ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ، ﻭﻫﺬﻩ ﻻﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺘﻮﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﻋﻴﻦ ﻣﺄﻛﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻡ، ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻧﻢ ﻛﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺤﺰﻳﻦ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺜﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻏﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺜﻰ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ )٥(
ﻓﺂﻧﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﺴﺎ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ
ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٦(، ﻭﺗﻤﺪ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ "
)٧(.
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤٨٢.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٦٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ.
)٦( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠٢ - ٤٢.
)٧( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٣١٢.
)٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺼﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻛﺮﺃﺱ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻗﺮﻧﻬﺎ ﻛﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﻛﺠﻠﺪ ﺍﻟﻨﻤﺮ، ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻭﺃﻇﻼﻓﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻛﺬﻧﺐ ﺍﻟﻈﺒﻲ، ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻛﺒﺘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﺲ )١( ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٢( ﺟﻌﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ
ﻟﺘﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻣﻨﻬﺎ )٣(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺒﻌﺎﻥ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻤﻞ: ﺍﻟﺨﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺄﻥ
ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ )٥(.
٩ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٦(: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻗﺮﺃ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻳﻤﺪ "
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ "
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﺲ ﻭﺗﺠﺘﺮ ﻭﺗﺒﻌﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ١: ٢٩١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٣٢٢.
)٤٣(

٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﻳﺼﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﺼﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ )٢( ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ: ﺳﻼﻡ ﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ )٣(.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ، ﻭﺇﻻ
ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻭﺟﺤﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻮﺍ ﻣﺘﻔﻘﻬﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻣﺘﻌﻨﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻓﻲ ﺻﻬﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺣﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻓﻲ
ﺻﻔﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻘﻪ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻓﻲ ﻧﻘﻴﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ
ﻭﻣﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻘﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻳﻦ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ
ﻧﻌﻴﻘﻪ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ: " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻓﻲ ﻧﻘﻴﻘﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ
ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺣﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﺮﻫﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻓﻴﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻧﻬﺎﺭﻩ:
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٠٥ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥١٤ ﻭ ٦١٤.
)٥٣(

" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻌﻖ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻳﻨﻌﻖ ﻧﻌﻴﻘﺎ: ﺻﺎﺡ، ﻭﻧﻖ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ
ﻳﻨﻖ ﻧﻘﻴﻘﺎ: ﺻﺎﺡ.
٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻧﺎﺿﺤﺎ )٣( ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻦ )٤( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ: ﻟﻮ ﻧﺤﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﻏﻮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻔﻌﻜﻢ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻧﺤﺮﻩ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺤﺮﻭﻩ ﻭﺩﻋﻮﻩ )٦(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ )٧( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ " ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﺳﺘﺴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻱ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻧﺤﺮﻩ.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٩٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﺩﻋﻮﻩ ﻓﺪﻋﻮﻩ.
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﻨﺒﻮﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ١٠١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ٨٨: ﻋﻦ
)٦٣(

ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻏﻨﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻌﺠﺔ
ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﺜﻐﻮ ﺛﻐﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺗﻠﺘﻔﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺧﻠﺔ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺗﺜﻐﻮ ﻭﺗﺸﺘﺪ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺮﺧﻠﺔ ﺛﻐﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻓﺘﺒﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺧﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﺤﻘﻲ
ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺜﻐﺎﺀ: ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺧﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺳﺨﺎﻝ ﺍﻟﻀﺄﻥ.
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ
ﺷﺌﺘﻢ ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﺨﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺯﺃ )٣( ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ
ﺗﻌﺪﻭ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻔﻆ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻧﺘﺮﻛﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻭﻧﻤﻨﻌﻬﺎ
ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ٤(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻇﺒﻴﺔ ﻓﺒﺼﺒﺼﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
--------------------
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺭﺳﺎﻝ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٩٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)٣( ﺭﺯﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ: ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻪ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٩٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ١٠١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٧٣(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻋﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺧﺸﻔﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻓﺘﺮﺿﻌﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﺸﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻓﺒﺼﺒﺼﺖ ﻭﺣﺮﻛﺖ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ
ﻏﺎﺋﺐ
ﻟﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ - ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺼﺒﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺣﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ
ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻣﺸﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻔﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺗﺸﺮﺩﺕ.
٧١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻤﻌﻚ ﻓﺮﺳﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﺤﻢ ﻓﻲ ﺗﻤﻌﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻫﻲ
ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻮﻟﻂ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ:
ﻣﺎﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻌﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺗﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻭﺩﻋﻮﺗﺎﻩ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺘﺎﻥ )٢(.
٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺎﺩﺕ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٩٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٣٠١ ﻭﻓﻰ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ٩٨
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻠﻪ: ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻏﺼﺒﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﺗﺮﺟﻮﻧﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٥١ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ.
)٨٣(

.(ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ )١
٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻋﺠﻴﺐ ﺧﻠﻖ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٢(: ﻭﻟﻮ ﻓﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺟﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻟﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ، ﺃﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻜﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺗﺮﻛﻴﺒﻪ، ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺳﻮﻯ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ؟ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻐﺮ ﺟﺜﺘﻬﺎ ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﻠﺤﻆ
ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻻ ﺑﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﺿﻨﺖ )٣( ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﺗﻨﻘﻞ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ، ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﺮﻫﺎ ﻟﺒﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ
ﻟﺼﺪﺭﻫﺎ، ﻣﻜﻔﻮﻟﺔ ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ، ﻣﺮﺯﻭﻗﺔ ﺑﺮﻓﻘﻬﺎ، ﻻ ﻳﻐﻔﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﻭﻟﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺠﺎﻣﺲ )٤( ﻭﻟﻮ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺳﻔﻠﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺳﻴﻒ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺫﻧﻬﺎ، ﻟﻘﻀﻴﺖ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺗﻌﺒﺎ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻭﺑﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﺎﺋﻤﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ ﻓﺎﻃﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺐ
ﻓﻜﺮﻙ ﻟﺘﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺩﻟﺘﻚ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻟﺪﻗﻴﻖ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻏﺎﻣﺾ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺗﻔﺠﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻼﻝ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ )٥(، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ، ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻖ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺻﺒﺖ.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ " ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ.
)٩٣(

ﻛﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺯﺍﺭﻉ، ﻭﻻ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻋﻮﺍ، ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻥ، ﺃﻭ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﺇﺫ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﺣﻤﺮﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺃﺳﺮﺝ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻗﺘﻴﻦ ﻗﻤﺮﺍﻭﻳﻦ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﺴﻮﻱ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻘﻮﻱ. ﻭﻧﺎﺑﻴﻦ
ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻘﺮﺽ، ﻭﻣﻨﺠﻠﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻘﺒﺾ، ﻳﺮﻫﺒﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ ﻓﻲ ﺯﺭﻋﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺫﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻠﺒﻮﺍ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺒﻌﺎ ﻣﺴﺘﺪﻗﺔ.
ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﻳﻌﻔﺮ
ﻟﻪ )١( ﺧﺪﺍ ﻭﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻔﺎ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﺭﻫﺒﺔ ﻭﺧﻮﻓﺎ
ﻓﺎﻟﻄﻴﺮ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻻﻣﺮﻩ، ﺃﺣﺼﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺃﺭﺳﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ، ﻗﺪﺭ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻏﺮﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ
ﻧﻌﺎﻡ، ﺩﻋﺎ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺗﻜﻔﻞ ﺑﺮﺯﻗﻪ )٢(، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﻓﺄﻫﻄﻞ ﺩﻳﻤﻬﺎ
ﻭﻋﺪﺩ ﻗﺴﻤﻬﺎ، ﻓﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺟﻔﻮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﺒﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﻭﺑﻬﺎ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ: ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻀﺮﺏ، ﻭﻓﻜﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺃﻓﻜﺮ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﺩﺍﺧﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﻞ ﺃﻭ ﺟﺴﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﺩﻏﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻛﻔﺮﺡ، ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ: ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ، ﻭﺭﻛﺒﻪ ﺗﺮﻛﻴﺒﺎ ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻓﺘﺮﻛﺐ، ﻭﻓﻠﻖ ﻛﻀﺮﺏ ﺃﻱ ﺷﻖ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ، ﻭﻣﻨﻪ " ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ " )٤( ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﻨﻮ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻛﻔﻞ ﻟﻪ ﺑﺮﺯﻗﻪ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٣٧٣ - ٦٧٣.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٩.
)٠٤(

:ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻋﺘﺪﻝ، ﻭﺳﻮﻳﺘﻪ: ﻋﺪﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺜﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺷﺨﺼﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﻃﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺨﺺ ﻋﺎﻡ، ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺟﺜﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻟﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻜﺮﻡ ﻟﻄﺎﻓﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺃﻱ ﺻﻐﺮ ﻭﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ: ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻧﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻧﻴﻠﻪ
ﺃﻱ ﺃﺻﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻆ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺰﺭ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻠﺤﻆ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻛﺖ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻛﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻛﻌﻨﺐ ﺟﻤﻊ ﻓﻜﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﻜﺎﺭ
ﻛﺎﻟﻌﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺃﻱ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻠﺤﻆ ﺍﻟﺒﺼﺮ " ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻃﻠﺒﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ، ﻭﺩﺏ ﻛﻔﺮ ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﻭﺻﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻹﺭﺍﻗﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻱ ﺻﺒﺖ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﻟﻬﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ
ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺐ ﻟﻬﺠﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﺿﻨﺖ " ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺑﺨﻠﺖ ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺩﺑﻴﺒﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ
ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﻭﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺗﻨﺘﻈﻢ ﺑﻪ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ
ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻠﻘﺪﺭﺓ ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻨﺔ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺤﺎﺟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﺍﻟﺠﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻔﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻷﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺪﻩ ﺃﻱ ﻫﻴﺄﻩ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺗﺨﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻟﻌﺠﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻛﻔﻞ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻌﻠﻢ ﻭﺷﺮﻑ ﺃﻱ
)١٤(

(ﺿﻤﻦ، ﻗﻴﻞ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻛﻔﻠﺘﻪ ﻭﺑﻪ ﻭﻋﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﺑﻪ، ﺑﻮﻓﻘﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﺎ )١
ﻭﺃﻏﻔﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻏﻔﺎﻻ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺇﻫﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺿﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻗﻬﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺻﻔﺎﺓ، ﻭﺟﻤﺲ ﻭﺟﻤﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﻤﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺟﻤﺲ، ﻭﺻﺨﺮﺓ ﺟﺎﻣﺴﺔ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ، ﻭﺍﻷﻛﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺳﻔﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﺑﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻋﻠﻮﻫﺎ: ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺭﺟﻮﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺳﻴﻒ: ﻣﻘﺎﻁ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻭﻫﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺳﻮﻑ ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ: ﻏﻀﺮﻭﻑ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻜﻞ ﺿﻠﻊ ﻣﺜﻞ ﻏﻀﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﺘﻒ،
ﻭﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﻣﻨﺎﺳﻜﻜﻢ )٢( "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٣( ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺠﺐ " ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻗﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻣﺎﺕ، ﺃﻱ
ﻟﻘﻀﻴﺖ ﻧﺤﺒﻚ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺗﻌﺠﺒﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﻋﺠﺒﺎ " ﻧﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻟﻠﺘﻌﺮﻳﺶ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٠١.
)٢٤(

ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻪ " ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺩﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﺃﺭﺷﺪﻩ ﻭﺳﺪﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺾ:
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻠﺼﻐﺮ ﻭﺧﻔﺎﺀ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺼﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻞ ﻛﻔﺮ ﺟﻼﻟﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻫﻮ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺦ، ﺃﻱ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﺠﺴﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺨﺼﺺ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺗﻌﺎﻗﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻓﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﺘﻔﺠﺮ
ﻭﺍﻧﻔﺠﺮ ﺃﻱ ﺟﺮﻱ ﻭﺳﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺗﻔﺠﺮﻫﺎ:
ﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻼﻝ ﻛﺠﺒﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﻗﻠﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ: ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻳﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ " )١( ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﺭﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﻣﺪﺑﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺪﺑﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﺃﺻﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺳﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٢٢.
)٣٤(

ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻟﻢ ﻳﻠﺠﺄﻭﺍ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺪﻭﺍ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻇﻦ ﺿﻌﻴﻒ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ " )١( ﻭﺃﻭﻋﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻭﻋﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺟﻤﻌﻪ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺟﻨﻰ
ﻓﻼﻥ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺟﺮ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻨﻴﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﺟﻨﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺟﺘﻨﻴﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻄﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﺟﺎﻥ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺟﻨﻰ "
ﻻ ﺟﻨﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻛﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ
ﻻ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ، ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﻳﻊ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻋﺠﻴﺐ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺮﺝ ﻟﻬﺎ
ﺣﺪﻗﺘﻴﻦ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ، ﻣﻀﻴﺌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﻤﺮﺍﻭﻳﻦ ﺃﻱ ﻣﻨﻴﺮﺗﻴﻦ ﻛﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ
ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻔﻲ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﺨﻔﻲ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻓﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺨﻔﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺤﺴﻬﺎ
ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻪ ﺣﺬﻓﺘﻬﺎ )٢( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﺖ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻌﺎﺷﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻔﻼﻥ ﺣﺲ ﺣﺎﺫﻕ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻄﻨﺎ ﺩﺭﺍﻛﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺴﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺮﺽ ﻛﻀﺮﺏ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻞ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﻘﻀﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻼﻥ ﺭﺟﻼﻫﺎ ﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺟﻞ ﻟﻌﻮﺟﻬﻤﺎ ﻭﺧﺸﻮﻧﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻫﺒﻪ ﻛﻌﻠﻢ ﺃﻱ
ﺧﺎﻑ، ﻭﺫﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﻛﻤﺪ ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﻭﺣﻤﻰ، ﻭﺃﺟﻠﺒﻮﻫﺎ ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﺄﻟﺒﻮﺍ، ﻭﺃﺟﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﺜﻪ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﺑﻮﻛﺰ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﺡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ،
ﻭﻛﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﺑﻘﻮﺓ ﺣﺬﻗﻬﺎ.
)٤٤(

" ﻟﻮ " ﻟﻠﻮﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ: ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﻧﺰﺍ ﻛﺪﻋﺎ ﺃﻱ ﻭﺛﺐ " ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ " ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻕ ﺻﺎﺭ ﺩﻗﻴﻘﺎ، " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺠﺪ " ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ " ﻃﻮﻋﺎ " ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻟﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻭ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺗﺤﺖ ﺫﻝ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ: ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻋﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻋﻔﺮﻩ ﺗﻌﻔﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﻣﺮﻏﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻔﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻛﺄﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ: ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ،
ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ: ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺃﺭﺳﻰ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺖ، ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ )١(: ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻳﺒﺲ ﺃﻱ ﻻ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﻠﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﻛﻞ ﺫﻱ ﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺷﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﻧﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺩﻋﺎ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ " )٢(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺭﺷﺢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺳﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻶﺧﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻛﻞ ﻟﻐﺔ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻫﻨﺎ: ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻓﻴﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺜﺒﺖ
ﺃﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﺸﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ١١.
)٥٤(

ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﺴﻤﺎﻩ ﻓﻌﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻛﻞ
ﻧﻮﻉ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻛﻔﻞ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﺃﻱ ﺿﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺟﻤﻊ
ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻬﻄﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻭﺳﻴﻼﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺘﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻄﺮ ﻳﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻳﻢ ﻛﻌﻨﺐ، ﻭﺗﻌﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺴﻢ: ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﺑﻠﺪ ﻭﺃﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺿﺪ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻪ ﻓﺎﺑﺘﻞ: ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ.
٠٢ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺳﻤﻴﻨﺎ )١(.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ
ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺃﺿﺒﻂ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻜﻠﻔﺔ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻟﻢ
ﺗﺸﺮﺏ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻬﺰﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﺪﺍ ﻣﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﺎﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻚ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺨﺮﺱ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﺗﻮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﻊ ﻭﻻﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﻲ )٢(.
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )٣(.
٢٢ - ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻠﻘﻤﻴﻴﻦ، ﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻘﻪ؟ ﻭﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻀﻮﺀ.
)٣( ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ: ٧٧.
)٦٤(

ﺻﻬﻴﻠﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ
ﻓﻲ ﻧﻘﻴﻘﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻴﻠﻌﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻷﻧﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﻫﺒﻮﻃﻪ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
"
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻘﻠﻦ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ
)٤(
ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻓﻐﺎﺑﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻜﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﺯﻻﻻ، ﻭﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ
ﺟﺤﺪﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻣﺮﺍ ﻋﻠﻘﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻤﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ ﻭﺍﻟﺤﻨﻈﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ.
)٧٤(

.(ﻇﻠﻮﻣﺎ " ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﺟﻬﻮﻻ " )١( ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻪ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﻠﻮﻡ ﻏﺸﻮﻡ )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ: ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻓﺈﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ، ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻶﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﺑﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﺟﻤﺎﻻ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﻼ ﺛﻮﺍﺏ
ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٥٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﺗﻄﻔﺊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻷﻭﺯﺍﻍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻨﻔﺦ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﺗﻄﻔﺊ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺗﻨﻔﺦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﺯﻍ. ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ، ﻓﺎﻥ ﺻﻮﺗﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻠﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﺘﺮﺍﻛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﺪﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ١٤١ ﻭ ٢٤١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٤: ١٢٣ ﻭ ٢٢٣ ﻓﻴﻪ: ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٨٤(

:ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺎﻣﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻴﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﺼﻲ ﺭﺑﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﺁﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻏﺮﻕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﺷﺮﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ )٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ
ﺑﻄﺮﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺮ
ﻋﻠﻰ )٤( ﻧﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻫﺎ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻴﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﺎﻛﻢ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻧﻐﻤﺖ )٦( ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻐﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺷﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﺠﻮﻧﻲ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺬﺑﺤﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )٧( " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ " )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻯ: ﻭﺍﻟﺼﺪﻯ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻡ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٥: ٣٠١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺮ ﺑﻨﻤﻠﺔ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٥: ٣٠١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﻐﻤﺖ.
)٧( ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ.
)٨( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٥: ٣٠١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٩٤(

.(ﻭﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ )١
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻘﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻳﺪﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻔﻘﺪﻩ، ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺦ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻀﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻓﻴﻐﻴﺒﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺒﺼﺮ )٢(.
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٣(، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ )٤( ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺿﻔﺪﻉ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﻬﺮﻙ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺘﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻬﻤﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٥: ٤٠١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٥: ٤٠١.
)٣( ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ.
)٤( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ.
)٥( ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ: ١٠١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٦٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٠٥(

.(ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻣﺎ
ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻗﻂ " ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ )٢(.
٨٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻓﻴﺾ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻬﻤﺎ ﺃﺑﻬﻤﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻻﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻤﺎ
ﺃﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(.
٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻛﻠﺖ ﻋﺼﺎﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٣٥ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٨١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٦٢ )ﻁ ١( ﻭ ٧٠٢ )ﻁ ٢(.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٣٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ.
)١٥(

ﺳﻘﻂ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻨﺎ )١(.
١٣ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺘﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻷﻧﻪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺟﺪﻱ ﻓﺘﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺸﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺗﻀﺮﺏ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻴﻪ ﻭﺃﺭﻳﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﻮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﻠﻢ ﻭﺗﺨﻠﺺ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻗﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ )٢( ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻥ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﻟﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ؟ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻐﺘﺎﻇﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ: ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻘﻤﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﻨﻲ ﻟﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻳﻨﺎﺩﻱ )٣( " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺪ
ﻗﺒﻠﺖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١: ٠٧ ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻌﺘﻊ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ.
)٢٥(

ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺁﻣﻦ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺬﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٣ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺎﻻﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺫﻫﻦ ﻭﻓﻄﻨﺔ ﻭﻋﻼﺝ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ )٢( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻛﻒ ﻛﺒﺎﺭ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻏﻼﻅ، ﻟﻴﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻭﻛﺪﻫﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺁﻛﻼﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﺎ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻛﻒ ﻟﻄﺎﻑ ﻣﺪﻣﺠﺔ )٤( ﺫﻭﺍﺕ
ﺑﺮﺍﺛﻦ )٥( ﻭﻣﺨﺎﻟﻴﺐ ﺗﺼﻠﺢ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺁﻛﻼﺕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻻ ﺫﺍﺕ ﺻﻨﻌﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺻﻴﺪ، ﺧﻠﻘﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺃﻇﻼﻑ ﺗﻘﻴﻬﺎ )٦( ﺧﺸﻮﻧﺔ
ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٨١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ )ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﺥ( ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣: ٢٩: " ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺪﻣﺠﺔ ﺃﻱ ﺍﻧﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺩﻣﺞ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻣﻮﺟﺎ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺩﻣﺠﺖ ﺍﻟﺸﺊ، ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺪﺑﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻮﺟﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺩﺑﺢ ﺗﺪﺑﻴﺤﺎ
ﺃﻱ ﺑﺴﻂ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ " ﻣﺬﺑﺤﺔ "
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٥( ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺐ. ﻇﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺮﺛﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻘﻴﻤﻬﺎ.
)٣٥(

ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻭﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻋﻲ، ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﻣﻠﻤﻠﻤﺔ ﺫﻭﺍﺕ ﻗﻌﺮ ﻛﺄﺧﻤﺺ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺁﻛﻼﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺖ )١( ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ
ﺣﺪﺍﺩ، ﻭﺑﺮﺍﺛﻦ ﺷﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺷﺪﺍﻕ ﻭﺃﻓﻮﺍﻩ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺔ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻴﻨﺖ ﺑﺴﻼﺡ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﻴﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺪ ﺳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮ ﻭﻣﺨﺎﻟﻴﺐ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺫﻭﺍﺕ
ﺃﻇﻼﻑ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺼﻴﺪ ﻭﺗﺘﻌﻴﺶ، ﺃﻓﻼ
ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺄ ﻛﻞ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﻃﺒﻘﺘﻪ ﺑﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺎﺅﻩ
ﻭﺻﻼﺣﻪ؟
ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ )٢( ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻛﻒ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻤﻬﻴﺄﺓ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻟﻘﺒﺞ )٣( ﺗﺪﺭﺝ ﻭﺗﻠﻘﻂ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻘﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻻ ﻧﻬﻮﺽ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﻀﻞ
ﻋﻄﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﻤﺞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﻴﻪ ﺣﻮﺍﺻﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻐﺬﻭﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺮﺍﺧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻻﻡ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻓﻜﻞ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻣﺎﺗﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻘﺒﺞ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﻴﻦ: ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﻞ.
)٤٥(

ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻟﺘﻬﻴﺄ )١( ﻟﻠﻤﺸﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ
ﻟﻢ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻳﻨﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ: ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺘﻴﻦ ﻳﻨﻘﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﻼﻑ ﻻﻥ ﺫﺍ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻗﺎﺋﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺂﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ.
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻝ ﻟﻠﻄﺤﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻣﻨﻌﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻋﺪﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﺼﻰ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﺼﺒﻲ؟ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻋﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺤﺮﺙ ﺑﻪ؟ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻷﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ )٢( ﻟﻔﺎﺭﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮ
ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، )٣( ﻓﺒﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻋﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻌﻘﻞ ﻭﺗﺮﻭﻯ )٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺂﺭﺑﻪ
)٥(
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻦ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻋﻘﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﻓﺘﻮﺍﺯﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺟﻬﻢ )٦(، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻸﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺑﺒﺔ ﻟﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻟﺘﺘﻬﻴﺄ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ: ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
)٤( ﺗﺮﻭﻯ: ﺗﻔﻜﺮ.
)٥( ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺗﺠﺘﺎﺣﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﻭ
ﺗﻬﻠﻜﻬﻢ.
)٥٥(

ﺗﻌﺎﻭﻧﺖ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺣﺠﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺇﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻭﻧﻜﺎﻳﺘﻬﺎ )١( ﺗﻬﺎﺏ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﺠﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﻻ
ﺗﻨﺘﺸﺮ
ﻟﻄﻠﺐ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻬﻲ ﻣﻊ ﺻﻮﻟﺘﻬﺎ ﻛﺎﻟﺨﺎﺋﻒ ﻟﻼﻧﺲ ﺑﻼ ﻣﻘﻤﻮﻋﺔ )٢( ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺎﻭﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﻣﺤﺎﻣﺎﺓ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻔﺎﻅ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺡ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺫﺏ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭ ﻋﻨﻪ )٤(، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺄﻟﻔﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻟﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻒ ﺇﻻ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﺭﺳﺎ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻟﻪ
ﻋﻴﻦ ﺑﺄﻧﻴﺎﺏ ﻭﻣﺨﺎﻟﻴﺐ ﻭﻧﺒﺎﺡ ﻫﺎﺋﻞ ﻟﻴﺬﻋﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻤﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺤﻀﺮﻫﺎ )٥(.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺷﺎﺧﺼﺘﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ
ﻟﺘﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺼﺪﻡ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﺷﻘﺎ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺨﻄﻢ ﻭﻟﻮ ﺷﻖ ﻛﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻛﻼﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻳﺪ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﺟﻌﻞ ﺧﻄﻤﻬﺎ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻟﺘﻘﺒﺾ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻤﻪ، ﻭﺃﻋﻴﻨﺖ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﻠﺔ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻣﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﺮ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﺎﻟﻤﺬﺑﺔ ﺗﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ،
--------------------
)١( ﻧﻜﻰ ﻳﻨﻜﻰ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﻗﻬﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻤﻌﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺿﻴﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺫﺏ ﺍﻟﺬﻋﺎﺭ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻭﻳﺤﻔﺮﻫﺎ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: " ﻭﻳﺨﻔﺮﻫﺎ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦٥(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻪ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﺷﻐﻠﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﺎﻥ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺮﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ )١( ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻧﻬﻮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ،
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﺴﻄﺤﺎ ﻣﺒﻄﻮﺣﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺣﻴﺎﺀﻫﺎ
ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺣﺎ ﻛﻤﺎ )٣( ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟
ﺗﺄﻣﻞ ﻣﺸﻔﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺯﺩﺭﺍﺩﻫﻤﺎ )٤( ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻳﻤﺪﻫﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻟﻴﺴﺪﻟﻪ )٥( ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﺿﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺪﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺑﺨﻠﻘﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ؟
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺫﺍ ﻋﻨﻖ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﺫﻧﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺛﻘﻞ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻬﺪﻫﺎ ﻭﺃﻭﻫﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﺼﻘﺎ ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ، ﻭﺧﻠﻖ
ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻔﺮ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﻏﺬﺍﺀﻩ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﺴﺘﻮﻓﻴﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺑﻠﻮﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
)٣( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ
)٤( ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺩ: ﺍﻟﺒﻠﻊ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻴﺮﺳﻠﻪ ﻭﻳﺮﺧﻴﻪ.
)٧٥(

ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﻛﻴﻒ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻟﻠﻀﺮﺍﺏ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻭﺑﺮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ )١( ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺄﻋﻀﺎﺀ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ،
ﻓﺮﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺱ، ﻭﻋﻨﻘﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﺟﻤﻞ، ﻭﺃﻇﻼﻓﻬﺎ ﺃﻇﻼﻑ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﺟﻠﺪ ﻧﻤﺮ،
ﻭﺯﻋﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻧﺘﺎﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻝ ﺷﺘﻰ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﻳﻨﺘﺞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻠﻘﺢ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ، ﻓﻼ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻳﻠﻘﺢ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻳﻠﻘﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻘﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﻳﻠﻘﺢ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭ
ﺃﻇﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻛﻔﻠﻪ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﻭﺣﻮﺍﻓﺮﻩ ﻭﺳﻄﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺷﺤﻴﺠﻪ )٢( ﻛﺎﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﻣﻦ ﺻﻬﻴﻞ ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺡ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﺠﻴﺐ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻫﺎ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻭ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ
ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ: ﺩﺍﺑﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺍﺷﺘﺮ ﮔﺎﻭ ﭘﻠﻨﮓ.
)٢( ﺷﺤﺞ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ: ﺻﻮﺕ ﺃﻭ ﻏﻠﻆ ﺻﻮﺗﻪ.
)٨٥(

ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﺸﺄﻫﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺎﻃﻞ )١( ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺷﺎﻫﻘﺔ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻃﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻬﻲ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﻖ
ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺑﻔﻴﻬﺎ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﺘﺘﻘﻮﺕ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺣﺸﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺧﺺ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻭﻳﺤﻜﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٣( ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭ
ﺳﻨﺨﻬﺎ )٤( ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ )٥( ﻓﻀﻠﻪ )٦( ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻓﻀﻮﻻ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﺨﻄﻢ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺪﻝ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﻞ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﻘﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻫﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻧﻄﻘﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ )٧( ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ.
ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﺇﻟﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻛﺴﻴﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻟﻴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺎﻃﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻴﻄﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺦ: ﺍﻷﺻﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺻﻼ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
" ﻭﻫﻮ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻘﺤﺔ ﺃﻱ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
)٩٥(

ﺍﻷﻇﻼﻑ )١( ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻟﻴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺃﻳﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﻒ
ﻭﻻ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻠﻐﺰﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺞ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ:
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻭ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻛﻒ ﻣﻬﻴﺄﺓ
ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺴﺞ ﻭﻳﻐﺰﻝ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺡ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻊ ﻛﺴﻮﺗﻪ )٢( ﻭﻟﺒﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺿﺮﻭﺑﺎ، ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺭﻭﻋﺔ )٣( ﻓﻴﺘﻠﺬﺫ ﺑﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻳﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻜﺎﺳﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻗﻮﺍﺕ ﻋﻴﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ، ﻭﺍﻷﻇﻼﻑ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﻷﺧﻔﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻳﻦ ﺟﻴﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﺘﺨﻔﻰ ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﺪﻕ.
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﻝ ﻭﺍﻷﻳﺎﺋﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﻉ ﻭ
ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺳﺮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﻭﺍﻹﻭﺯ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻛﻲ )٤( ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺃﻟﺒﺴﺖ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﺍﻷﻇﻼﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻊ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻋﺔ: ﺍﻟﻤﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ. ﻭﺍﻹﻭﺯ ﺟﻤﻊ
ﺍﻹﻭﺯﺓ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺎﺋﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺯﺓ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻛﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ: ﻃﺎﺋﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻏﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺃﺑﺘﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ.
)٠٦(

ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ )١( ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻗﺎﻧﺺ ﻭﻳﻔﺘﺮﺳﻪ
ﺳﺒﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﻨﻮﺍ )٢( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﻔﻴﺔ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻻﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺴﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻤﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺜﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ
ﻃﺒﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﺩﻛﺎﺭﺍ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺓ ﻣﺎ )٣( ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺑﻌﻘﻞ
ﻭﺭﻭﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻳﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻴﻌﻄﺶ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺏ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻋﻄﺸﺎ
ﻓﻴﻌﺞ ﻋﺠﻴﺠﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺮﺏ ﻟﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ
ﻃﺒﺎﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻳﻀﺒﻄﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺗﻤﺎﻭﺕ ﻭ
ﻧﻔﺦ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻨﻬﺸﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ،
ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ
ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﺃﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻫﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﺷﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻔﻴﻦ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺸﺮﺣﻪ )٥( ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻔﻮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺭﻭﺍ ﻭﺍﺧﺘﻔﻮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻷﺫﻯ.
)٤( ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ: ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺬﻕ. ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻃﻮﺍﻻ.
)١٦(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻜﻤﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻳﺜﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺷﺨﺼﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻫﺎ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻃﺒﻌﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻳﺨﺘﻄﻔﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺛﻘﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺘﻄﻒ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﻃﻴﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻣﺮﺓ، ﺇﺫﺍ
ﺳﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﻤﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﻨﻴﻦ ﻳﺮﺻﺪﻩ
ﻭﻳﺨﺘﻄﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻀﺮﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻟﻤﻦ
ﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﺭﺓ )١( ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺬﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻘﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﺼﺎ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﺣﺘﺸﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﺤﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ
ﻟﻠﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﺛﻢ ﻳﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺒﺖ
ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻧﺪﻯ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﻨﺸﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ )٣( ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﺸﺰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻴﻐﺮﻗﻬﺎ )٤(، ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻼ
ﻋﻘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﺓ: ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ.
)٢( ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﺴﻔﺮﺓ ﻭﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺒﺖ.
)٣( ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﺑﻘﻮﺍﺋﻤﻪ ﻭﻫﻲ ﺳﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﺎﺭﻳﺞ ﻟﺌﻼ
ﻳﺠﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻮﻕ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻞ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺩﻫﺎﻟﻴﺰ ﻭﻏﺮﻑ ﻭ
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﺣﺒﻮﺑﺎ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ.
)٢٦(

ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺔ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺔ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﺲ ﺑﺎﻟﺬﺑﺎﺏ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻛﻪ
ﻣﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻮﺍﺕ ﻻ ﺣﺮﺍﻙ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻗﺪ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﺩﺏ ﺩﺑﻴﺒﺎ
ﺩﻗﻴﻘﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻭﺛﺒﻪ ﺛﻢ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﺷﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻛﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺲ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺿﻌﻒ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﺘﺮﺳﻪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺴﺞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﻓﻴﺘﺨﺬﻩ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻣﺼﻴﺪﺓ ﻟﻠﺬﺑﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﻜﻤﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺐ )٢( ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺃﺣﺎﻝ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﺪﻏﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻌﻴﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺤﻜﻲ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺤﻜﻰ ﺻﻴﺪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻳﺒﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺁﻻﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺰﺩﺭ )٤( ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻛﺎﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ، ﻗﺪ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ )٥( ﺫﻟﻚ،
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻤﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺩﺏ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ.
)٢( ﻧﺸﺐ ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻣﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺃﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻗﺒﻞ، ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﺍﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺍﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺤﻔﺎ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻓﻼ ﺗﺰﺩﺭﺃ " ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺀ: ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺗﻤﺜﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ: ﺣﻂ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻩ.
)٣٦(

ﺍﻟﺠﻮ ﺧﻔﻒ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺍﺩﻣﺞ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻔﺬﻳﻦ ﻟﻠﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ
ﺫﺍ ﺟﺆﺟﺆ ﻣﺤﺪﺩ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻟﺘﺸﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﺭﻳﺸﺎﺕ ﻃﻮﺍﻝ ﻣﺘﺎﻥ ﻟﻴﻨﻬﺾ
ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻄﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺴﻲ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻟﻴﺪﺍﺧﻠﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻘﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻌﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺒﻠﻌﻪ ﺑﻠﻌﺎ ﺑﻼ ﻣﻀﻎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻣﻨﻘﺎﺭ ﺻﻠﺐ ﺟﺎﺱ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺴﺠﺢ ﻣﻦ ﻟﻘﻂ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻬﺶ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺪﻡ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﺤﺐ )١( ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﺗﻄﺤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻃﺤﻨﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻎ.
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻋﺠﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻻﻧﺲ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻳﻄﺤﻦ
ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺪﻩ ﻭﻻﺩﺓ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺜﻘﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺗﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺤﻜﻢ ﻻﺛﻘﻠﺘﻪ ﻭﻋﺎﻗﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺸﺎﻛﻼ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﻪ ﻓﻴﺤﻀﻨﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺰﻗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻟﺘﺘﺴﻊ ﺣﻮﺻﻠﺘﻪ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ، ﺛﻢ ﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻳﻐﺬﻳﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻂ ﺍﻟﻄﻌﻢ
ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺘﻪ ﻭﻳﻐﺬﻭ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺧﻪ؟ ﻭﻷﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ، ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺮﻓﺪ )٢( ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻳﺸﻬﺪ )٣( ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻟﻌﻠﺔ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺒﺘﻠﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﻳﺸﻬﺪ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ
ﻳﺸﻬﺪ.
)٣( ﺍﻟﺮﻓﺪ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ.
)٤٦(

ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻴﺞ ﻟﺤﻀﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺾ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻭﻻ
ﻭﻛﺮ )١( ﻣﻮﻃﺊ، ﺑﻞ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﺗﻨﺘﻔﺦ ﻭﺗﻘﻮﻗﻰ ﻭﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺘﺤﻀﻨﻪ ﻓﺘﻔﺮﺥ ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﻜﺮ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺢ )٢( ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻓﺒﻌﻀﻪ ﻟﻴﻨﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻟﻴﻐﺬﻱ )٣( ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺸﻮ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻀﻨﺔ )٤( ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ
ﻣﺴﺎﻍ ﻟﺸﺊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻤﻦ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﺣﺼﻴﻦ )٥( ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﺎ
ﻳﻜﺘﻔﻲ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ )٦( ﺿﻴﻖ
ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻻ ﻳﻠﻘﻂ ﺣﺒﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻟﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﺴﻪ ﺍﺧﺘﻼﺳﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻛﺎﻟﻤﺨﻼﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻟﻴﻮﻋﻲ )٧( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺑﺴﺮﻋﺔ،
ﺛﻢ
ﺗﻨﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻕ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﺩﻩ ﻟﻠﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻛﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ: " ﺍﻟﻤﺦ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﺧﺜﺮﺕ ﺍﻟﺰﺑﺪ: ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﺧﺎﺛﺮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺬﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﻐﺘﺬﻯ،
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻔﺔ:
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺣﺼﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ: ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
)٧( ﺃﻭﻋﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ: ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ.
)٥٦(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺝ )١( ﻭﺍﻻﻫﻤﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺷﻲ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺭﺝ )٣(
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻛﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺨﻂ ﺑﺎﻷﻗﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ )٤( ﺍﻟﻤﻬﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺷﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻨﺴﻮﺟﺎ ﻛﻨﺴﺞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﻮﻙ )٥(
ﺩﻗﺎﻕ ﻗﺪ ﺍﻟﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻂ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺩﺗﻪ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﻖ ﻟﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻴﻘﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭ، ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻣﺘﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻧﺴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻴﻤﺴﻜﻪ ﺑﺼﻼﺑﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻮﻑ
ﻟﻴﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ.
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ؟ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺳﺎﻗﻴﻪ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﺑﺴﺎﻗﻴﻦ ﻃﻮﻳﻠﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺑﻴﺌﺔ
ﻓﻮﻕ ﻣﺮﻗﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﺧﻄﺎ ﺧﻄﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺍﻟﻤﺮﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٢( ﺍﻟﻮﺷﻰ: ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺘﺪﺭﺝ ﻭﺍﻟﺘﺬﺭﺝ: ﻃﺎﺋﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﺭﻗﺶ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﺪﺍﺭﺝ،
ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣: ٥٠١.
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
)٥( ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻠﻜﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻳﺨﺎﻁ ﺑﻬﺎ.
)٦٦(

ﺭﻗﻴﻘﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﻮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻳﺼﻴﺐ
ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺜﻮﺭ ﻭﻳﺬﻋﺮ )٢( ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﻠﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﺍﻥ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺑﻬﻤﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻠﺒﻪ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻗﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺑﻄﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻴﺮ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﺎ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻔﺘﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﻔﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﻫﻲ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ
ﻣﻌﺪﺍ، ﺑﻞ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻛﻴﻒ ﻗﻮﺗﻪ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻣﺒﺬﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ )٤( ﺑﺎﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﻣﻌﺪﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺸﻢ ﻓﺘﻬﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ.
ﺃﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ )٥(
ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺭﻗﻴﻘﺎﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭﻩ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﻬﻮﻳﻨﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ " ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﻧﻰ،
ﻭﺍﻟﻬﻮﻧﻰ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻻﻫﻮﻥ.
)٥( ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺗﺄﻟﻒ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻭﺗﻨﻈﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺭﺕ ﺃﺩﺍﺭﺕ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﺪﻯ.
)٧٦(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﺷﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻴﻌﺎﺳﻴﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ،
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺃﻭ ﻋﺮﺻﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﺪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺪﻭﺭ
ﻓﻴﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﺗﺘﻬﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )١( ﻣﻦ ﻗﺮﺏ، ﻓﻴﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻠﺘﻤﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺘﺘﻘﻮﺕ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﻇﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ.
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺧﻠﻘﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻗﺮﺏ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﺃﺫﻧﻴﻦ ﻧﺎﺷﺰﺗﻴﻦ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ ﻭﻭﺑﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺪ ﻭﻻﺩﺍ ﻭﻳﺮﺿﻊ ﻭ
ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ )٢( ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺘﻘﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ:
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻃﻌﻢ ﻟﻠﺨﻔﺎﺵ ﻭﺇﻥ ﻏﺬﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻌﻢ،
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻸﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺷﺊ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺯﺑﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻳﺤﻴﺾ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٨٦(

ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، )١( ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻹﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻋﺸﺶ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺘﻪ ﻓﺎﻏﺮﺓ )٢( ﻓﺎﻫﺎ ﻟﺘﺒﻠﻌﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ
ﺣﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﻭﺟﺪ ﺣﺴﻜﺔ )٣( ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﻠﺘﻮﻱ ﻭ
ﺗﺘﻘﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ؟ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﺤﺎﺩﺙ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ )٤(.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﺣﺘﺸﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺪﺳﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ )٥(، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ
ﻏﻴﺒﺎ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻨﺤﻞ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻃﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺨﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺿﻌﻔﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻩ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﺄﺿﻌﻒ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻥ ﺯﺑﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻲ ﻗﻠﻌﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻻﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺧﻮﺍﺻﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻃﺒﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﺪﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ ﻭﻳﻐﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻬﺮﻯ
ﻭﻳﺼﻔﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻭ ﻳﺒﺮﺋﻪ.
)٢( ﻓﻐﺮﻓﺎﻩ: ﻓﺘﺤﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻚ: ﻧﺒﺎﺕ ﺷﺎﺋﻚ،
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
)٩٦(

ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺩﻟﻔﺖ )١( ﻋﺴﺎﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻣﻨﻪ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻤﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﻯ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﻌﻪ؟ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺴﺎﺏ )٢( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻴﻐﺸﻰ
ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ؟ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ؟ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ )٣( ﻳﺆﻭﺩﻫﺎ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻣﺸﺎﻛﻠﺘﻪ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ
ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺭﻳﺔ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ )٤( ﺍﻟﻠﺠﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ
ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺷﺪﺍﺩ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺫﻳﻒ )٥( ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻭ
ﻛﺴﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻗﺸﻮﺭﺍ ﻣﺘﺎﻧﺎ ﻣﺘﺪﺍﺧﻠﺔ ﻛﺘﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ ﻟﺘﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ،
ﻓﺄﻋﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺣﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻢ ﻻﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﺠﺒﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻓﻴﻨﺘﺠﻌﻪ )٦( ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ؟ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻤﺎﺧﻴﻪ
ﻣﻨﺎﻓﺬ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺐ )٧( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻤﺎﺧﻴﻪ )٨( ﻓﻴﺘﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺮﻭﺡ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻓﻜﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺩﻟﻔﺖ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺗﻘﺪﻣﺖ.
)٢( ﺍﻧﺴﺎﺏ: ﺟﺮﻯ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﺴﺮﻋﺎ.
)٣( ﻻ ﻳﺆﻭﺩﻫﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺜﻘﻠﻬﺎ.
)٤( ﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻣﻌﻈﻤﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺬﺍﻑ: ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٦( ﺍﻧﺘﺠﻊ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻸ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٧( ﺃﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻳﻜﺮﻉ ﺑﻼ ﺗﻨﻔﺲ.
)٨( ﺍﻟﺼﻤﺦ: ﺧﺮﻕ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٠٧(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺎﺕ ﺍﻵﺟﺎﻡ )١( ﻋﺎﻛﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢( ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻲ ﺗﺮﺻﺪ
ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺧﻄﻔﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻌﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻗﺼﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺗﺤﺪﺙ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺒﻐﻪ ﺑﺄﻥ ﻛﻠﺒﺔ ﺗﺠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻠﺰﻭﻥ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺎﺧﺘﻀﺐ ﺧﻄﻤﻬﺎ ﺑﺪﻣﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻨﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ
ﺻﺒﻐﺎ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻭﺯﻣﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻭﺃﻭﻛﺪﻫﺎ، ﺃﻱ ﺃﻭﻛﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻼ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻤﻠﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻣﻴﻦ:
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺼﻤﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻡ: ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻳﻤﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، )٤(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻛﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﻀﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻴﻀﺔ ﺣﻤﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀﺕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ.
)٢( ﻋﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣: ٢٩ - ٠١١.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ٢: ٦٩٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﺎﺀ.
)١٧(

:ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺗﺰﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻳﻜﻢ ﻓﺠﻊ ﻫﺬﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﻀﻬﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﺮﻳﺨﻬﺎ - )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺭﺩﻩ ﺭﺩﻩ، ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻛﺼﺮﺩ: ﻃﺎﺋﺮ ﻭﺗﺸﺪﺩ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻳﺢ: ﻭﻧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﻥ: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺑﺒﺔ ﻛﻌﻨﺒﺔ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺪﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ:
ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻓﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻟﻠﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ:
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺿﺮ: ﺍﻟﺪﺭﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﺃﻥ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺑﺮﺯ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻛﺮﺃﺱ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻗﺮﻧﻬﺎ ﻛﻘﺮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﻛﺠﻠﺪ ﺍﻟﻨﻤﺮ، ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻭﺃﻇﻼﻓﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻛﺬﻧﺐ ﺍﻟﻈﺒﻲ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻛﺒﺘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )٥(، ﻭﻓﻲ
ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﺲ ﻭﺗﺠﺘﺮ ﻭﺗﺒﻌﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺰﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺧﻬﺎ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١٩١ ﻭ ٢٩١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺀ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
)٢٧(

ﺟﻌﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ
ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ:
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺒﻌﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺒﺎﻉ، ﻓﻴﻘﻊ
ﺍﻟﻀﺒﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻮﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺰﺭﺍﻓﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮ ﮔﺎﻭ ﭘﻠﻨﮓ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ )٤(، ﻭﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻓﺘﺘﺴﺎﻓﺪ ﻓﻴﻠﻘﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﺢ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﻔﺪ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺫﻛﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺘﺨﺘﻠﻂ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﻬﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ
ﺇﻻ ﻋﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻟﺪﻳﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﻮﻫﺪ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺒﻊ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﻛﺐ ﻓﻴﻪ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺧﻔﺘﻪ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻗﺮﻭﺩ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺩﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ.
)٣(: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻﻥ ﺍﺷﺘﺮ: ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﮔﺎﻭ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﭘﻠﻨﮓ: ﺍﻟﻀﺒﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ٩١.
)٣٧(

ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻗﺮﺩﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻗﺮﺩ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻗﺮﺏ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺒﻴﺐ
ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻧﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺸﺔ، )١( ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻠﻴﺢ ﺫﻛﻲ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ
ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺮﺩﺍ ﺧﻴﺎﻃﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺻﺎﺋﻐﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻮﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻴﺴﺮﻕ، ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﻋﻠﻢ ﻗﺮﺩ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻧﻘﺐ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻻﻥ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ
ﺑﺎﻟﺮﻣﻠﺔ ﻗﺮﺩﺍ ﺻﺎﺋﻐﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ.
ﻭﺷﺤﻴﺞ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ: ﺻﻮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺒﺄ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ
ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺸﺒﻖ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻔﺮﻁ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺫﻛﺮﺍ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻤﻌﺰ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺻﻼﺏ ﺟﺪﺍ، ﻭﻣﺨﻬﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﺤﺐ ﻣﻌﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎ ﻧﻔﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﺮ ﺑﻘﺮﻧﻪ
ﺃﻭ ﺟﻠﺪﻩ ﺃﻭ ﻇﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻧﻔﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﺭﻣﺎﺩ ﻗﺮﻧﻪ ﻳﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﻛﻠﺔ
ﻳﺴﻜﻦ ﻭﺟﻌﻬﺎ، ﻭﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺨﺮﺑﻪ ﺑﻴﺖ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻕ
ﻗﺮﻧﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ )٣( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻗﻮﻱ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻅ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺮﺍﻋﻒ ﻗﻄﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﻠﻒ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺸﺔ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ١٧١ ﻭ ٢٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ.
)٤٧(

ﺩﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻕ ﻗﺮﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﺍ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﻭﺍﺩﻳﻔﺎ )١( ﺑﺨﻞ ﻭﻃﻠﻲ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻒ )٢( ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﻻ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﺍﻟﻮﻋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﻜﺘﻒ: ﺗﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﻋﺎﻝ ﻭﻭﻋﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ:
ﺍﻟﻮﻋﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻷﺭﻭﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ
ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻮﻋﺮ ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺗﻔﺮﻕ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺿﺮﻉ ﺃﻧﺜﻰ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺘﺼﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻁ
ﻓﺘﻘﻮﻯ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺑﺎﻻﻣﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، )٤( ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﻪ ﺍﻟﺸﺒﻖ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺟﺮﺡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺼﻬﺎ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ )٥( ﻓﻴﺒﺮﺃ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺑﻘﻨﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ
ﺛﻢ ﻳﺰﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﺤﺪﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻧﺎﻩ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﺰﻩ ﻳﻘﻴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻳﺴﺮﻋﺎﻥ ﺑﻪ ﻟﻤﻠﻮﺳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(.
ﻭﺍﻷﻳﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﻛﺴﻴﺪ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻋﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﮔﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻳﺎﻳﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ:
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺒﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻳﺮﻣﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﻻ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﺪﺩ ﺳﻨﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﻳﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻟﻴﺮﻯ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻴﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺩﻭﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻠﺒﺴﻮﻥ ﺟﻠﺪﻩ ﻟﻴﻘﺼﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻴﺼﻄﺎﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺩﺍﻑ ﻭﺃﺩﺍﻑ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ: ﺧﻠﻄﻪ.
)٢( ﺳﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ: ﺍﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻮﺕ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻔﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺘﺼﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٩٢ ﻭ ١٩٢.
)٥٧(

ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﺴﻌﺘﻪ ﻓﺘﺴﻴﻞ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﻘﺮﺗﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻣﺤﺎﺟﺮ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺠﻤﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻤﻊ
ﻓﻴﺘﺨﺬ ﺩﺭﻳﺎﻗﺎ ﻟﺴﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺩﺯﻫﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﺃﻣﺎﻛﻨﻪ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻧﻔﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺧﺎﺻﻴﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﻟﻪ ﻗﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺖ ﻗﺮﻧﺎﻩ ﻧﺒﺘﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﻮﺗﺪﻳﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺘﺸﻌﺐ )١(، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﺘﺸﻌﺐ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻛﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻘﻲ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺘﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺒﺘﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻟﻴﺼﻠﺒﺎ ﻭﺍﻷﻳﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺒﺎﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺃﻛﻼ ﺫﺭﻳﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺑﺪﺃ ﺑﺄﻛﻞ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻘﻲ ﻗﺮﻭﻧﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻄﺮﺩﻭﻥ ﺑﻘﺮﻧﻪ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺳﻮﺀ ﻭﻳﻴﺴﺮ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻕ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻌﻖ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻄﻮ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﺎﻟﺼﻔﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﺩﻭﻥ ﻳﺸﻐﻠﻮﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺧﺖ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﺃﺧﺬﻭﻩ،
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﻻ ﻟﺤﻢ ﻭﻻ ﻋﻈﻢ ﻭﻗﺮﻧﻪ ﻣﺼﻤﺖ ﻻ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺳﻤﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﺮﺏ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻳﺎﻳﻞ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺘﺤﻤﻰ ﻭﺗﻠﺘﻬﺐ ﻟﺤﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻓﺘﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺑﻪ ﻭﺣﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺘﻨﺴﻤﻪ )٢( ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﺼﺎﺩﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ
ﻫﻠﻜﺖ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻢ
ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﺮ ﺑﻘﺮﻧﻪ ﻃﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺘﺸﻌﺒﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺸﻤﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﻧﺴﻴﻤﺔ.
)٦٧(

ﻗﺮﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺷﺪ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻔﻒ ﻗﻀﻴﺒﻪ ﻭﺳﻔﻲ ﻫﻴﺞ ﺍﻟﺒﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ
ﺩﻣﻪ ﻓﺘﺘﺖ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺺ: ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻷﺫﻯ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻤﺤﺾ ﻟﻄﻔﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻠﻬﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﻌﻘﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻟﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﺗﻨﺠﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺪﻟﻔﻴﻦ )٢( ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺧﺲ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺮﺩ: ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﻨﺠﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ
ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺪﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻨﺠﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ
ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺄﻭﺍﺧﺮ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﻛﺼﻔﺔ
ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ ﻭﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﺻﻐﻴﺮ ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﺭﺋﺔ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﻐﺮﻳﻖ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺗﻪ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺪ ﻭﻳﺮﺿﻊ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ
ﻭﻻ ﻳﻠﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻻﻧﺲ )٥( ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻴﺪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺩﻻﻓﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺻﺎﺋﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻖ ﺣﻴﻨﺎ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﺛﺐ ﻭﺛﺒﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٦٧ ﻭ ٧٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻟﻔﻴﻦ: ﺍﻟﺪﺧﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻴﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
)٧٧(

.(ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻛﺴﻜﻴﻦ: ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ:
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻛﺄﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ:
ﺇﻧﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ، ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺃﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ
ﺃﺣﻤﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﻑ ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻳﺒﺘﻠﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻳﺨﺎﻓﻪ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺸﺪﺓ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﺔ
ﻣﺘﻤﺮﺩﺓ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺘﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ )٣( ﺑﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، )٤( ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻃﻮﻟﻪ
ﻧﺤﻮ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﻟﻮﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻣﻔﻠﺴﺎ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻮﺱ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻫﻴﺌﺔ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻛﺮﺃﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻟﺘﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺫﻧﺎﻩ ﻃﻮﻳﻠﺘﺎﻥ
ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺪﻭﺭﺗﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺗﺎﻥ ﺟﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﺧﺘﻄﺎﻑ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﻠﺘﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺳﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ. ﻭ
ﺍﻟﻨﺸﺰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﺍﻷﺳﺪ ﻭ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻛﺐ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺑﺎﻟﻮﺛﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺃﻱ
ﺃﻗﺒﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﻨﺴﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻨﺎﻛﺐ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻨﻜﺐ ﻭ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٥٤٢.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻌﻠﻪ.
)٤( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﺃﺷﺒﻪ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٠٢١.
)٨٧(

ﻭﺯﻧﻪ ﻓﻌﻠﻠﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﺟﻞ ﻭﺳﺖ ﺃﻋﻴﻦ )١( ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻟﻄﺄ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺳﻜﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻓﻼ ﻳﺨﻄﺌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ: ﺃﺣﺮﺹ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﺃﻗﻨﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺯﻕ ﺃﻗﻨﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺣﺮﺹ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻟﻪ ﺯﻏﺐ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﺑﺮﻳﻨﻬﺶ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻨﺴﺞ ﺑﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺗﻴﻼ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺍﻟﺮﺗﻴﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻛﺐ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻋﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ )٢( ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻓﺎﻋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﺳﺒﺎ
ﻛﺎﺳﻴﺎ، ﻻﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻭ
ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﺤﻀﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﺩﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻋﻨﻜﺒﻮﺗﺎ ﻭﺗﻜﻤﻞ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺎﻭﻝ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﺬﺏ ﺑﻌﺾ ﺧﻴﻮﻁ
ﻧﺴﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﻳﺘﺪﺍﻧﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺸﺎﺑﻜﺎ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻛﺐ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺛﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻭﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺴﺠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺷﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻀﻌﻔﻪ،
)٣(
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺿﻌﻔﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺰﺍﻧﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺭﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺴﺠﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻭﻓﻤﻬﺎ ﻣﺸﻘﻮﻕ
ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ، )٤( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻳﻨﺴﺞ ﺑﻴﺘﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺜﻠﺚ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺳﻌﺔ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺖ ﻋﻴﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻓﺎﻋﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻔﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ.
)٩٧(

.(ﻳﻐﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﺨﺼﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺣﻂ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺟﺴﺎ ﻛﺪﻋﺎ
ﺻﻠﺐ ﻭﻳﺒﺲ، ﻭﺳﺤﺠﺖ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﺎﻧﺴﺤﺞ ﺃﻱ ﻗﺸﺮﺗﻪ ﻓﺎﻧﻘﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻒ: ﺍﻟﺘﻜﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺾ: ﺍﻟﻄﺮﻱ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭﺗﻘﻮﻗﻰ ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺢ
ﻭﺍﻟﻤﺢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺗﻨﻘﺎﺏ ﺍﻱ ﺗﻨﻔﻠﻖ، ﻭﻣﺎﺀ ﺿﺤﻀﺎﺡ: ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻫﻤﻬﻢ ﻋﺪﻭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺐ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺒﺸﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﺑﺸﻢ ﻛﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻃﺎﺋﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﺃﻭ ﺃﻋﻈﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻛﻘﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ
ﺗﻤﺮﺓ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﺻﺒﻎ ﺃﺭﻣﻨﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺩﻭﺩ
ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻠﺰﻭﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺚ ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﺍﻋﻲ ﺍﻹﺑﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺒﻎ
ﺍﻟﺤﻠﺰﻭﻥ ﺗﻔﻄﻨﻮﺍ ﺑﺎﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻟﻠﺼﺒﻎ ﻟﺘﺸﺎﺑﻬﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻠﺰﻭﻥ: ﺩﻭﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺃﻧﺒﻮﺑﺔ ﺣﺠﺮﻳﺔ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺣﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺩﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻨﺼﻒ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﺒﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﺔ ﻭﺗﻤﺸﻲ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎﺩﺓ ﺗﻐﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﺖ ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﻟﻴﻦ
ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺖ ﺑﺨﺸﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﺻﻼﺑﺔ ﺍﻧﻘﺒﻀﺖ ﻭﻏﺎﺻﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﻧﺒﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﺔ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻱ ﻟﺠﺴﻤﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺴﺎﺑﺖ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ:: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻧﻔﻌﻪ ﺟﻠﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻃﺒﺎﻳﻊ ﻃﺒﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻻﺡ ﻣﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﻮﺭﺍ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٦٦٢ ﻭ ٢: ٤١١.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ١٧١.
)٠٨(

ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ، ﺑﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﻬﺎ ﻭﻇﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺮﺩ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻓﻠﺬﺍ
ﺧﺼﻮﺍ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﺘﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺪﺭﺍﻛﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻛﺎﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻌﻨﻰ ﺟﺰﺋﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻔﻮﺭﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ
ﺩﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﻧﻮﻋﻬﺎ ﻭﻏﺬﺍﺋﻬﺎ ﻭﻧﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻣﻠﻬﻤﺔ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻜﻠﻔﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ
ﻣﻌﺎﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻮﻟﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻘﻼ ﻭﺷﻌﻮﺭﺍ
ﺑﻬﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺃﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﻓﻌﻼ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺸﻌﺮ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺑﺄﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﻃﺒﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻌﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻔﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻠﻬﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺫﻟﻚ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ
)١٨(

ﺗﺘﻔﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻷﻛﺜﺮ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻳﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻪ، ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺺ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ
ﺷﺮﺣﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻘﻘﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺑﻤﺪﺡ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺫﻡ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺪﺡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻘﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﻞ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﻣﺎ
ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺫﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻭﺍﻟﺮﺧﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻀﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺫﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻡ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﺑﺠﺤﺪﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻭﺭﻭﺩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻡ ﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻛﺬﻡ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﺎﺩﻓﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﻭﺩﺣﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺟﺤﺪﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻭﻳﺴﻮﻍ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻄﻘﺎ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﺎ ﺗﻔﻴﺪ ﺃﻏﺮﺍﺿﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢٨(

ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " )١( ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻠﻴﻨﻌﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ! ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﻋﻠﻰ )٢( ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻧﺒﻨﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻄﺎﺑﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻧﺨﻠﻲ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﻧﺸﺮﻁ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻧﺨﺼﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻧﻔﻀﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﻧﻮﻓﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺁﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺸﻤﻪ ﻓﻲ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺘﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺜﻤﺮ ﻳﻘﻴﻨﺎ؟ ﻓﻤﺘﻰ
ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺄﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ
ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ
ﻓﻠﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﻃﺮﺍﺡ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻﻛﺘﻔﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺘﺪﺑﺮ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﻀﺪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺬﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻘﺺ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ: ﺫﻡ ﻣﺘﺨﺬﻳﻬﺎ )٣( ﻭ
ﻣﺮﺗﺒﻄﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﻳﻦ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ
ﺑﻀﺪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﻣﻮﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻩ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺘﺨﺬﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﺒﻄﻴﻬﺎ ﻟﻠﺘﺠﺎﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺭﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ
ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺘﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺤﺎﺳﺒﻨﺎﻫﺎ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٢( ﻟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ )ﻋﻠﻰ( ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺫﻡ ﻣﺘﺨﺬﻳﻬﺎ.
)٣٨(

ﻋﺬ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ * ﻓﺬﺍﻗﺖ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺧﺴﺮﺍ " )١( " ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ
ﺣﺬﻭﻑ، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺠﻨﺎﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﺪﺣﺎ ﺑﺎﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﻭﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﻌﺾ
ﺁﺧﺮ ﺫﻣﺎ ﺑﺎﺭﺗﺒﺎﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺣﻈﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﺮﺗﺒﻄﻴﻬﺎ ﻣﺪﺣﺎ ﻭﻻ ﺫﻣﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻳﻦ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺑﺄﻥ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ )٢( ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ
ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﻀﺎﻑ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺮﺗﺒﻄﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺘﺨﺬﻫﺎ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﻭﺍﺗﺴﺎﻋﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻤﺪﺡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻡ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺘﺨﺬﻳﻬﺎ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺿﻼﻟﻬﻢ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ
ﻣﻔﺴﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺒﺢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﻭﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﺑﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻮﻡ ﻭﻃﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻠﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺄﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﺴﺘﺸﻌﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺴﺒﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٨ ﻭ ٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻥ ﻳﺄﻟﻔﻮﺍ.
)٤٨(

ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺗﺠﻨﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻋﻨﻪ )١(، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻮﺭﺩ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺢ " ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ
ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻟﺸﺊ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ:
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻧﻄﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻟﺠﺤﺪﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻤﺴﻮﺧﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻔﻨﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﻮﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﻻﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ
ﺣﻲ ﺣﻴﺎ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻧﻈﺮﻧﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺔ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺫﺍﻗﻬﺎ ﻭﻧﻔﺮ ﻋﻦ
ﻃﻌﻤﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻮﺑﻴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺟﺤﺪﺕ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻘﻮﻻ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺘﺖ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺭﺳﻠﻪ " )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﻤﺎ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻗﻠﺔ
ﻭﻻ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻜﻠﻔﺔ، ﻓﻴﻜﻒ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻼ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻻﺕ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﺇﻃﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﺗﺄﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺠﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٨.
)٥٨(

ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " )١(
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺗﺘﺪﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺃﻏﺮﺍﺿﻬﺎ
ﻭﻣﻘﺎﺻﺪﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " )٢(
ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﺷﻌﺮﺕ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺧﻮﻓﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﺮﺓ ﻭﺗﺤﻤﺤﻢ )٣(
ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ:
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﺫﻭ ﺣﺮﻭﻑ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﻧﺎ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﺨﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻓﻬﻤﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻠﻒ )٤( ﻭﻻ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ
ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﺍﺋﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺒﺮﺓ ﻭﺗﺤﻤﺤﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻠﻒ.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٢.
)٦٨(

ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ
" ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ " ﺃﻱ ﻷﺅﻟﻤﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﺍﻻﻳﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻟﻪ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻭﺃﻏﺮﺍﺿﻪ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺗﺨﺮﻕ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻴﺎﺕ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺬﺭ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻋﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺗﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺍﺿﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﻓﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺃﻏﺮﺍﺿﻬﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺻﻮﺕ
ﻳﻘﻊ
ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ؟ ﻓﻘﺪ ﻧﺮﻯ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻧﻤﻠﺔ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺫﺗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻠﻴﻐﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺫﺍﻫﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻲ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻠﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻭﻣﺨﻮﻓﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻜﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻣﻬﺬﺑﺎ
--------------------
)١( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٩٣ - ٧٩٣.
)٧٨(

ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻌﺎ
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻩ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﺸﻌﺮ ﻧﻤﻠﺔ ﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺑﺎﻟﻀﺮﺭ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺤﻜﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﻮﻧﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻧﻔﻮﺱ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻟﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﺎﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ
ﻧﻔﻮﺱ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻻﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺑﻔﺼﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﻊ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻌﺎﻻ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎﺕ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺴﺪﺳﺔ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﺮﺋﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺇﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻋﻼﺝ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻜﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ " )٢(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ
ﺟﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ: " ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ
--------------------
)١( ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻴﺎﺕ: ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨٦.
)٤( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٠١.
)٨٨(

.(ﺑﻪ " )١(، ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ )٢( ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )٣
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻧﻔﻮﺱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﻱ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﻮﺳﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻟﻮﺟﺐ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻴﺪ ﺳﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻣﺠﺮﺩﺓ
ﻭﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺰﻋﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺛﺮ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻓﻌﺎﻻ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺛﻢ ﺗﻠﺤﺴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ
ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ: ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ:
ﺃﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺗﺪﺧﻞ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺣﺎﺻﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺪﺳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻼﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺪﺱ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﺷﻜﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﺿﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻳﺎﻫﺎ ﺿﻴﻘﺔ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻣﻌﻄﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﺷﻜﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻣﻨﻬﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺿﻴﻘﺔ ﻓﻴﺒﻘﻰ
ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻤﺜﻤﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺰﻭﺍﻳﺎﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻤﺘﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨١.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ.
)٩٨(

ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻀﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻤﻊ ﻟﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺪﺱ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺯﻭﺍﻳﺎﻫﺎ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻄﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺖ ﺍﻟﻤﺴﺪﺳﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺮﺟﺔ ﺿﺎﺋﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺘﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺪﺱ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺪﺱ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺴﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﺒﻨﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻗﺪ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺖ ﺑﻨﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻟﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻟﻨﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺖ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻒ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻧﺬﺭ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ
ﺫﻛﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺗﺒﻨﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﺠﺖ
ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺼﻴﺪﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺢ
ﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻜﺮﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻜﺎ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﻣﺮﺷﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻣﻌﻠﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
)٠٩(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻋﻨﺪ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﺇﻣﺎ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻛﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻃﻴﺮﺍﻧﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﻠﻂ
ﻭﻻ ﺧﻄﺄ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻛﻲ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺁﺧﺮ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﻠﻂ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﺱ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪﻩ
ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻧﻄﺤﻪ ﺟﻌﻞ
ﻗﺮﻧﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﻬﺶ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻨﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻳﺸﻤﻪ ﻭﻳﺘﺠﺴﺲ
ﻧﻔﺴﻪ )١( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﺧﻒ ﺻﻌﻮﺩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪ
ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻘﺸﻮﺭ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺐ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺒﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ
ﺃﺧﺬ ﺑﻔﻴﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻴﺖ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﻐﻮﺹ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﺒﻖ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻐﻮﺹ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺹ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﺼﺎﻋﺪ ﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻐﻮﺹ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻳﺘﺤﺲ ﻧﻔﺴﻪ.
)١٩(

ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﺗﺘﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﻌﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺨﺎﻧﻖ
ﺍﻟﻔﻬﺪ )١( ﻃﻠﺐ ﺯﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺎﺡ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﺎﻫﺎ ﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻓﻤﻬﺎ
ﻭﻳﻨﻈﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺸﻮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺘﻤﺴﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺄﺫﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﻔﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻌﺪ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺻﻌﺘﺮﺍ ﺟﺒﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻗﺪ ﺷﻮﻫﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ
ﻟﻠﺼﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺗﻨﻬﺰﻡ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻠﺔ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ
ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻦ ﻏﺎﻳﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩﻭﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﺑﺎﻷﻓﻌﻰ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ
ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﺩﻭﺭﺍﻧﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻭﻣﺎﺗﺖ
ﻓﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻌﺎﻟﺞ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺴﻌﺔ ﺍﻷﻓﻌﻰ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺲ
ﺍﻟﺒﺮﻱ )٢(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ
ﺍﻟﺴﺪﺍﺑﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺍﻷﻓﻌﻰ، ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻭﺩ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺮﺣﺖ ﺍﻟﻠﻘﺎﻟﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﺎﻟﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺼﻌﺘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻼﺝ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﺎﻓﺬ ﻗﺪ ﺗﺤﺲ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ ﻓﺘﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ، ﻳﺤﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺴﺒﺐ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﻗﺒﻞ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﻨﻔﺬ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﺻﻨﺎﻉ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻌﺶ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﺑﺘﻞ ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﺥ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺗﻌﻬﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺯﺭﻗﻬﺎ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺶ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺧﺎﻧﻖ ﺍﻟﻔﻬﺪ: ﺣﺸﻴﺶ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻯ.
)٢٩(

.ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺰﺭﻕ ﺑﺎﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻧﺤﻮ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﺶ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺮﺥ ﺍﻟﻘﺒﺠﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﺠﺔ ﻭﻗﺮﺑﺖ
ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﻧﺎﻗﺮ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺑﻞ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﻳﻨﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺩﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ )١( ﺗﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺟﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﺣﺼﻞ ﻋﺒﺎﺏ )٢(
ﺃﻭ ﺳﺤﺎﺏ ﻳﺤﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻋﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺣﻔﻴﻔﺎ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺩ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺒﻌﺖ
)٣(
ﺍﻟﺮﺅﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﺴﺮﻉ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺑﺄﺣﺪ ﺃﻭ ﺻﻮﺕ
ﺻﺎﺡ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ، ﻓﺘﺪﻓﻦ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺗﺤﺘﻀﻨﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭﻳﺦ ﻛﺴﺮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﻘﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭﻳﺦ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻭﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﻗﻘﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭﻳﺦ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺛﻘﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻃﻌﻤﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭﻳﺦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭﻳﺦ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻲ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﻴﻠﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻻﺩ.
ﻭﻟﻨﻜﺘﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻗﺪ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﻳﻌﺠﺰ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﻧﻴﻖ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﻃﺎﺋﺮ ﺍﺑﻴﺾ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻛﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﻴﺮ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺒﻂ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺿﺒﺎﺏ.
)٣( ﺍﺿﻄﺒﻊ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺿﺒﻌﻴﻪ.
)٣٩(

ﺍﻷﺫﻛﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻓﺎﻫﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺂﻳﺎﺕ: ﻓﺎﺣﺪﺍﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )١( ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٢(: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻤﻠﺔ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ " )٣(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٤(: " ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ " )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ
ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )٦(: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ: " ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ " )٧(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ " )٩( ﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﺪﺱ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ
ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
)٧( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
)٩( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٤.
)٤٩(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﻋﻈﻢ ﺣﺮ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻠﺤﻮﺍ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻇﺒﻴﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻭﺣﺮﻛﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺄﻃﺒﻖ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺗﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻓﺄﻱ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ
ﻭﺧﺎﻟﻘﺎ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻳﻔﺔ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ، ﻻﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﺒﺚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﺎ
ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻗﻠﺔ.
ﻭﻟﻤﺠﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺎﻫﻴﺘﻬﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻓﻠﻌﻞ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻧﻔﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺇﻻ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﺤﻖ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﺎﻗﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﻠﺤﻮﺍ " ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﺤﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻋﻴﻮﺍ ﻭﻋﺠﺰﻭﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻠﺢ ﻭﺑﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:
ﻓﻤﺎ ﺃﻓﻠﺤﻮﺍ.
)٥٩(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺮﻧﻴﻖ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﺇﻧﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺮﻧﻴﻖ ﻭﻏﺮﻧﻮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻘﺔ
ﻃﻴﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻂ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﺍﻟﻐﺮﻧﻴﻖ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ، ﻭﻫﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺖ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺘﺨﺬ ﻗﺎﺋﺪﺍ
ﺣﺎﺭﺳﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﻬﺾ ﻣﻌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺭﺕ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﻏﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻠﻄﻌﻢ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻛﻴﻼ ﻳﺤﺲ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺩﺧﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ
ﺃﺣﻤﻞ ﻟﻠﺼﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻱ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﻣﻬﺎ )١(
ﺛﻘﻴﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺣﺎﺭﺳﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺑﺄﺣﺪ ﺻﺎﺡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺒﻌﺖ: ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﺒﻌﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻴﻮﺭ ﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺒﻂ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻐﺮﻧﻮﻕ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﻣﻪ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٥٢١ ﻭ ٦٢١.
)٦٩(

* (* ٢ )ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ ": ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺫﺭﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺳﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ٦٣١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺃﻧﻌﺎﻡ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ ٨٣١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﻭﻓﺮﺷﺎ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ٢٤١.
ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻜﻢ
ﻓﺒﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺤﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺴﺮﺣﻮﻥ * ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻪ
ﺇﻻ ﺑﺸﻖ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ
ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٥ - ٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻇﻌﻨﻜﻢ
ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " ٠٨.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ " ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻴﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺨﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ٨٢ - ٦٣.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ٣٢ ": ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ١٢ ﻭ ٢٢.
ﻓﺎﻃﺮ ٥٣: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ٨٢.
ﻳﺲ " ٦٣ ": ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ٢٤.
)٧٩(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻓﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎﻟﻜﻮﻥ * ﻭﺫﻟﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﺸﺎﺭﺏ
ﺃﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ ١٧ - ٣٧.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ ": ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ٦.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ ": ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ٩٧ ﻭ ٠٨.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ " ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺬﺭﺅﻛﻢ
ﻓﻴﻪ ١١.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٣ ": ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ٢١.
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ " ٨٨ " ﺃﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﺖ ٧١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺑﻴﺎﻥ
" ﺣﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺟﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ
ﻭﺃﻭﺑﺮ ﻓﺬﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻣﻦ " ﺃﻭ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻷﺧﻔﻰ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺪﻳﺪﺍ
ﻷﻭﻝ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺣﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺟﻨﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮﺕ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﻴﺖ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺬﻛﺎﺗﻬﺎ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٣٢.
)٨٩(

.ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺣﺸﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻈﺒﻲ )١( ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﺑﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺑﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻋﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ " ﺃﻱ
ﻣﺸﺮﻛﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺫﺭﺃ " ﺃﻱ ﺧﻠﻖ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ " ﺃﻱ ﺍﻟﺰﺭﻉ " ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ " ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻛﺎﺋﻬﻢ " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺙ ﻭﻧﺘﺎﺝ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺪﻧﺘﻬﺎ )٣( ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻴﻨﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﺯﻛﻰ
ﺑﺪﻟﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ ﺃﺯﻛﻰ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻟﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻏﻨﻰ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ
ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺭﺩﻭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻏﻨﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺪﻭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺨﺮﻕ
)٥(
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻪ ﺳﺪﻭﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻰ )٦( " ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ " ﺃﻱ
ﺳﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻫﺬﺍ )٧( " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻌﺎﻡ ﻭﺣﺮﺙ ﺣﺠﺮ " ﺃﻱ ﺣﺮﺍﻡ " ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ " )٨( ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ
" ﻭﺃﻧﻌﺎﻡ ﺣﺮﻣﺖ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ " )٩( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻲ " ﻭﺃﻧﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺑﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٢٥١.
)٣( ﺃﻱ ﺧﺪﻣﻬﺎ ﻭﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻏﻨﻰ.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٠٧٣.
)٨( ﺃﻱ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻧﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻬﺎ.
)٩( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٩٩(

ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﻞ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ " ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ "
ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﺟﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺋﺐ " ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺬﻛﻮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ " ﺃﻱ ﺇﻥ
ﻭﻟﺪ ﺣﻴﺎ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ " ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ
ﻭﺻﻔﻬﻢ " ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ﺇﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ *
ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ " ﺃﻱ ﺑﻨﺎﺗﻬﻢ " ﺳﻔﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺋﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ " ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
" ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﺃﻱ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
" ﺣﻤﻮﻟﺔ ﻭﻓﺮﺷﺎ " ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ: ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ: ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺪﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺵ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ:
ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ: ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ: ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺒﻊ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﺷﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻟﻠﺬﺑﺢ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺵ: ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺵ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺵ ﻭﻳﺒﺴﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻳﻔﺮﺵ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺻﻮﻓﻪ ﻭﻭﺑﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺫﺑﺢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻓﺘﺮﺍﺵ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ )١(.
" ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٦٧٣.
)٠٠١(

.(ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ )١
" ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، " ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ " ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ " ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻮﻟﺔ
ﻭﻓﺮﺷﺎ، ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻛﻠﻮﺍ " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
" ﻣﺎﺀ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﻳﺰﺍﻭﺟﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﻤﺠﻤﻮﻋﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
" ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻓﺮﺍﺩ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﺯﻭﺟﺎ، ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ: ﺯﻭﺝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ " ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ "
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﻀﺄﻥ: ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺿﺎﺋﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺿﺎﺋﻨﺔ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﺎﻋﺰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻷﻫﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، " ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺁﻟﺬﻛﺮﻳﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ " ﺣﺮﻡ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ "
ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﻡ ﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺑﻪ
ﻓﺮﻳﺘﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺣﻼﻝ ﻟﻠﺬﻛﻮﺭ
ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻣﻮﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ
ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻛﺒﺎﺭﺍ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺼﻮﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٧٣.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٦٠٤.
)١٠١(

" ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺒﺌﻮﻧﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺘﻤﻮﻩ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﻠﻠﺘﻤﻮﻩ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، " ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ": ﺁﻟﺬﻛﺮﻳﻦ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ " ﺃﻱ
ﺣﻀﻮﺭﺍ " ﺇﺫ ﻭﺻﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻴﻔﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، " ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ " ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ " ﺃﻱ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻠﻪ، " ﻟﻴﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ
ﺇﻟﻰ ﺇﺿﻼﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺇﺿﻼﻟﻬﻢ، " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻷﻧﻬﻢ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺿﻼﻟﻬﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
" ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ " )٢(. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻻﺧﻔﺎﻑ ﻭﺍﻷﻇﻼﻑ ﺩﻭﻥ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ، " ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ " ﺃﻱ ﻟﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻓﺄ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﻓﻬﺎ ﻭﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻛﻴﺴﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻒ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺎﺕ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﺌﻨﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ: ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٧٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺳﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢٠١(

ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ " )١( ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻜﻢ، ﺃﻱ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ " ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺪﺭ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ، " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ "
ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮ ﻭﺯﻳﻨﺔ، " ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﺩﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺚ
ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻼ، " ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺴﺮﺣﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺮﺳﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺣﺖ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﺿﺮﻭﻋﻬﺎ ﻣﻤﺘﻠﻴﺔ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﺘﺼﺒﺔ ﺃﺳﻨﻤﺘﻬﺎ )٣( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﺣﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻤﺎﻝ، " ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﻖ
ﺍﻷﻧﻔﺲ " ﺃﻱ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﺣﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻐﻮﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻭﻛﻠﻔﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺒﻠﻐﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺷﻄﺮ ﻗﻮﺗﻜﻢ، ﺃﻱ ﻧﺼﻒ
ﻗﻮﺓ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺨﻠﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٤(.
" ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ " ﺃﻱ ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﻫﺎ " ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻜﻢ " ﻭﺯﻳﻨﺔ " ﺃﻱ ﻭﻟﺘﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﺠﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٨.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ: ﺣﺪﺑﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٠٥٣.
)٣٠١(

(" ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )١( ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ )٢
" ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﺃﻱ ﺍﻷﻧﻄﺎﻉ ﻭﺍﻷﺩﻡ " ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺧﻴﺎﻣﺎ
ﻭﻗﺒﺎﺑﺎ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻛﻢ " ﻳﻮﻡ ﻇﻌﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ
" ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻟﻮﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺗﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ )٣( " ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ " ﻭﻫﻲ ﻟﻠﻀﺄﻥ " ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ " ﻭﻫﻲ ﻟﻺﺑﻞ " ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ " ﻭﻫﻲ
ﻟﻠﻤﻌﺰ " ﺃﺛﺎﺛﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺵ
ﻭﺍﻷﻛﻴﺴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﻨﺎﻓﺲ ﻭﺑﺴﻄﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﻛﺴﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ " ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺗﺘﻤﺘﻌﻮﻥ
ﺑﻪ ﻭﻣﻌﺎﺷﺎ ﺗﺘﺠﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )٤(
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺟﻤﻊ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺒﺪﻧﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺪﻧﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻱ ﺳﻤﻨﺘﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻭﻛﻞ ﺿﺨﻢ ﺑﺪﻥ
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺒﺪﻥ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻷﺿﺎﺣﻲ " ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ
ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ " ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ " ﺃﻱ ﻧﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺘﺸﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٢٥٣.
)٤( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﻤﺘﻊ ﻭﻫﻮ ﺑﺼﻼﺣﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻌﺪﻡ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﺴﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٧٧٣.
)٤٠١(

ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺨﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺫﻟﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺔ ﻭﻟﺘﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺮﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻧﺘﺎﺟﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﺫﻟﻚ )١( " ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ " ﺃﻱ ﺩﻻﻟﺔ
ﺗﺴﺘﺪﻟﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﻛﺜﻴﺮﺓ "
ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ )٢( ﻭﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﻬﺎ " ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﺎﺻﺔ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ "
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ " )٣( ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺎﻹﺑﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺎﻟﺴﻔﻦ. )٤(. " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﻛﺎﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ " ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻛﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٥( " ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ
ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﺳﻔﻨﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻲ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ " ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻬﻢ " ﻣﻤﺎ
ﻋﻤﻠﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﺑﺪﺍﻋﻨﺎ ﻭﺇﻧﺸﺎﺋﻨﺎ، ﻟﻢ ﻧﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺨﻠﻘﻪ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ
ﻣﻌﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ: )٦( ﺗﻠﻘﻰ ﻓﻼﻥ
ﻗﻮﻟﻲ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﻞ. ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺟﻨﺖ ﻳﺪﺍﻙ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ: ﻋﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺪﻱ، ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٥٨ ﻭ ٦٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٧.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٣٠١.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٠٤ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺧﻠﻖ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٥٠١(

ﺃﺣﺪ " ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ " ﻓﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻜﻮﻥ " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺨﻠﻘﻬﺎ )١( ﻟﻤﺎ
ﻣﻠﻜﻮﻫﺎ
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺄﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﺑﻄﻮﻥ ﻗﺎﻫﺮﻭﻥ ﻟﻢ ﻧﺨﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻧﺎﻓﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻄﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﻟﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ
"
ﺃﻱ ﺳﺨﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ " ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ " ﻗﺴﻢ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﺄﻥ
ﺟﻌﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﻳﺆﻛﻞ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ " ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﺸﺎﺭﺏ " ﻓﻤﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻟﺒﺲ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﻇﻬﺮﻫﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ " ﺃﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ " ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٣(.
" ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﺒﺎﺳﺎ " )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﺰﻻ ﻭ
ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ: ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺯﻭﺟﺎﻥ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻭ ﻗﺴﻢ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﺗﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺄﺷﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺨﻠﻘﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻛﻮﺏ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٣٣٤.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٠٩٤.
)٦٠١(

ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ )١( " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ " ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﺘﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺮﻛﻮﺑﻬﺎ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻼﻛﻞ ﻛﺎﻷﻏﻨﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﻫﻬﻨﺎ
ﺍﻹﺑﻞ ﺧﺎﺻﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﺍ "
ﻻﻡ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ. " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ " ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ
" ﻭﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ " ﺑﺄﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺼﺪﻭﻧﻬﺎ
ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻜﻢ " ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻨﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ " ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻔﻦ " ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ. )٢(
" ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻜﻢ " ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﻧﺴﺎﺀ " ﻭﻣﻦ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻼﻧﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ، ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ
ﺃﻭ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻳﺬﺭﺅﻛﻢ " ﻳﻜﺜﺮﻛﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺚ " ﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻮﺍﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﻨﺒﻊ ﻟﻠﺒﺚ ﻭﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ. )٣(
" ﺃﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺑﻞ
ﻋﻴﺸﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺸﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻓﻼ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ
ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﺻﻨﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻓﻼ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﻨﻈﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺎ ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻳﺬﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺑﺘﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻴﺒﺮﻛﻪ ﻭ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻼ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٥٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٤٣٥.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤٩٣.
)٧٠١(

ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺠﻮﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻓﺎﻟﻌﺮﺏ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻫﻮ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﺐ
ﺩﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻧﻔﺴﻪ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﻊ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﻜﻰ ﺃﻥ ﻓﺄﺭﺓ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﺠﺮﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻭﺑﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻘﺮﺑﺖ ﻓﻤﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﺤﺮ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻟﻺﺑﻞ ﺧﻮﺍﺹ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻰ )٢(
ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺷﺘﻰ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﻘﺘﻨﻰ ﻟﻴﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻟﻴﻨﻘﻞ ﺃﻣﺘﻌﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. )٣(
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺣﻠﻮﺑﺔ ﺳﻘﺖ ﻓﺄﺭﻭﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻛﻮﻟﺔ
ﺃﻃﻌﻤﺖ ﻭﺃﺷﺒﻌﺖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺭﻛﻮﺑﺔ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﺪﺓ
)٤(
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﻭﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺮ )٥(، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻓﺎﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﺰﻱ )٦( ﺑﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﺁﺧﺮ
ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺣﻤﻮﻟﺔ )٧( ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٠٨٤.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻘﺘﻨﻰ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﺪﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﺰﺉ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺣﻤﻠﺔ.
)٨٠١(

ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺩﻳﺔ )١( ﻗﺘﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺑﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ )٢( ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻣﺄﺓ )٣( ﺑﻌﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﻀﻠﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﺟﻤﻼ ﻭﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﺑﻞ )٥( ﻳﻨﻌﻄﻒ ﻣﻦ ﺗﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻞ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ )٦( ﺗﺨﻴﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ )٧( ﻛﻴﻒ ﺍﻧﺤﻔﻈﺖ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﻒ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺠﺰ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻻﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﻛﺔ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻡ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ
ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﺳﻘﻤﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ )٨(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺟﺎﺀﻩ( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ١٣: ٦٥١ ﻭ ٧٥١.
)٩٠١(

ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﻻ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺰ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺠﺒﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻭﻳﺒﺮﻙ
ﺑﻪ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺯﻣﺎﻣﻪ ﻓﺄﺭﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
)٢(
ﻣﻊ ﻣﺄﻛﻮﻟﻪ ﻭﻣﺸﺮﻭﺑﻪ ﻭﻣﻠﺒﻮﺳﻪ ﻭﻇﺮﻭﻓﻪ ﻭﻭﺳﺎﺋﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺳﻘﻔﺎ )٣(
ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻜﻞ ﻫﺬﻩ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﺖ "
ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﻪ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺸﺄ ﺑﺄﺭﺽ ﻻ ﺇﺑﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻔﻜﺮ، )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺳﻔﺎﺋﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺻﺒﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻇﻤﺄﻫﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺗﺮﻋﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
" ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻗﻮﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ " ﺃﻱ ﺗﻌﻄﻰ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻓﺘﺤﻘﻦ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺍﻕ )٨( ﺩﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻓﻲ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻟﻴﺲ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻠﺠﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ ﺇﺫ ﻳﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺯﺑﺪﻩ ﻭﺭﻏﺎﺅﻩ
ﻓﻠﻮ ﺣﻤﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺣﻤﻞ، ﻭﻳﻘﻞ ﺃﻛﻠﻪ )٩(، ﻭﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﻴﺖ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺳﻘﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻦ ﺑﺪﻳﻊ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻌﻄﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺍﻕ.
)٩( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ
ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﻗﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻩ.
)٠١١(

ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١(، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺩﺧﻞ ﺣﺎﺋﻄﺎ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻤﺴﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺳﻨﺎﻣﻪ )٤( ﻓﺴﻜﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﻟﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻜﻮ )٥( ﺇﻟﻲ
ﺃﻧﻚ ﺗﺠﻴﻌﻪ ﻭﺗﺬﻳﺒﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺳﻠﻢ
ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺤﺮﺓ )٦( ﻭﺃﻗﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺟﻤﻞ ﻳﺮﻓﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺮﻏﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻳﺴﺘﻌﺪﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺮﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺮﺑﻪ )٧( ﻭﺃﻋﺠﻔﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺤﺮﻩ، ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ٩ - ١١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻨﺎﻣﻪ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻤﺴﺢ ﺫﻓﺮﻳﻴﻪ ﻓﺴﻜﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻜﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺣﺮﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﻗﻢ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻭﺳﻤﻮﻩ
ﻟﻘﺒﻴﺢ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﻣﺴﺮﻓﺎ، ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻧﻪ ﻓﻜﺴﺮﻫﻢ
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﺟﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻬﺒﻮﺍ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺣﺮﺓ ﻭﻭﻟﺪﻥ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺠﺰﻩ.
)١١١(

ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺕ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﻌﻨﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻨﻲ ﺣﻄﻤﺔ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻤﻠﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﺮﺛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﺠﻔﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮ
ﺳﻨﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﺤﺮﻩ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ )٣(، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ
ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻴﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺐ ﺳﻨﺎﻣﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺿﺤﻬﻢ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻤﻜﺚ ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻘﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻼ )٦( ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻟﻪ
ﺳﻼﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺳﻼﺡ ﻟﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺒﻄﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻻﺟﻢ )٧( ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﻨﻄﺢ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﺒﻌﺎ،
ﻭﻫﻲ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﻟﺒﺎﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ )٨(، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ
ﻭﻫﻲ ﺟﺮﺩ ﻣﻠﺲ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﺭﺑﺎﻧﺔ )٩(، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﻨﺰﻭ ﺫﻛﻮﺭﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻰ ﺧﻄﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺰﺗﻪ ﻭﺃﻋﺠﻔﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﻨﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﺬﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﻴﻌﻪ؟
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٥٤١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻮﻻ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﻗﺮﻥ ﻟﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺳﻨﻤﺔ.
)٢١١(

ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺇﻧﺎﺛﻪ ﺃﺭﻕ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﻓﺨﻢ ﻭﺃﺟﻬﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺛﻨﺎﻳﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺑﺎﻟﺴﻔﻠﻰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺧﺮﺝ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻘﺮﺓ،
ﻓﺮﺍﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺤﻠﺒﺖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺣﺖ ﻓﺤﻠﺒﺖ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻘﺮﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﻟﻢ ﻧﻘﺺ ﺣﻼﺑﻬﺎ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺿﻤﺮ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺳﻮﺀ ﻓﻨﻘﺺ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ
ﻳﻈﻠﻢ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﺕ ﺛﻢ ﺭﺍﺣﺖ )٢( ﻓﺤﻠﺒﺖ ﺣﻼﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻋﺪﻝ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻻﻋﺪﻟﻦ ﻭﻷﻛﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ: " ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ )٤( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﺪﺕ ﻓﺮﻋﺖ ﺛﻢ ﺭﺍﺣﺖ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٥٠١ - ٧٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ.
)٣١١(

ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻴﻼﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻇﻢ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ " )١( ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻮﺑﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻷﻧﻪ
ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﺼﻮﻑ ﻟﻠﻐﻨﻢ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﻤﻌﺰ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻏﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﺑﻞ.
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺿﺎﺋﻨﺔ ﻭﻣﺎﻋﺰﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ، )٤( ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﺃ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ " )٥( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ " )٦( ﻭﻣﻨﻬﺎ: " ﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ " )٧( ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻠﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺗﻠﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﺜﻨﻰ ﻭﺗﺜﻠﺚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺃﻛﺜﺮ،
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻋﺖ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ
ﻳﻨﺒﺖ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺗﻘﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﺄﻥ ﺗﺮﻋﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺻﻮﻑ
ﺍﻟﻀﺄﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺃﻋﺰ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺇﻻ ﻟﻠﻀﺄﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺣﻮﺍ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﺼﻮﻑ ﻟﻠﻀﺄﻥ.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٤١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻟﻰ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻋﻨﺰﺍ ﻭﻟﻰ
ﻋﻨﺰ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺹ: ٣٢.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻧﻪ ﻛﺒﺶ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٠١.
)٤١١(

ﺷﺨﺼﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺒﺶ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻣﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺗﻴﺲ، )١( ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻫﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻴﺲ ﺃﻥ
ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻭﻟﺬﺍ ﺷﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺑﺎﻟﺘﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ، ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺪﻡ،
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﻀﻌﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺿﻌﻪ ﺳﺨﻠﺔ،
ﺫﻛﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺳﺨﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﺨﺎﻝ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﺳﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ
ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ: ﺑﻬﻤﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﺑﻀﻤﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺣﻴﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﺳﻠﻴﻞ ﻭﺳﻠﻴﻂ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻞ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻓﻬﻮ ﺟﻔﺮ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻔﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻮﻝ
ﻓﻬﻮ ﻋﺮﻳﺾ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻋﺮﺿﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻮﺩ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﻋﺘﺪﺓ ﻭﻋﺘﺪﺍﻥ،
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﺪﻱ )٢( ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻨﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻊ ﺃﻣﻪ:
ﺗﻠﻮ،
ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻠﻮ ﺃﻣﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺪﻱ: ﺃﻣﺮ، ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻠﻊ ﻭﻫﻠﻌﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ: ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﺍﻟﻌﻄﻌﻂ: ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﻝ ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺗﻴﺲ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻨﺰ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺬﻋﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﺬﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻬﻮ ﺛﻨﻲ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺛﻨﻴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ، )٣( ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺪﺳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﺳﺪﺳﺔ )٤(، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻟﻌﺎ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻠﻊ ﻳﻀﻠﻊ ﺿﻠﻮﻋﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻀﻠﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻴﺲ ﻭﺇﺫ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻴﺲ ﻓﻲ
ﺳﻔﻴﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺪﻱ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺎﺳﻴﺎ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺧﻤﺎﺳﻴﺔ،
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺪﺍﺳﻴﺎ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﺪﺍﺳﻴﺔ.
)٥١١(

:ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ )١(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻼﻥ ﻭﺍﻟﺠﻼﻡ )٢(: ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺟﻼﻥ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻫﻲ ﺧﺮﻭﻑ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺧﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺣﻤﻞ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺭﺧﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺧﺎﻝ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻊ: ﻇﺌﺮ ﻭﻇﺆﺍﺭ، ﻭﻟﻠﺸﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻨﺘﺎﺝ
ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﻬﻤﺔ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺠﺘﺮ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻗﺮﻗﺮ ﺑﻘﺎﻓﻴﻦ ﻣﻜﺴﻮﺭﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺮﻗﺎﺭ ﻭﻗﺮﻗﻮﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺠﺘﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻡ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺬﺟﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﺗﺨﺬﻱ ﻏﻨﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
ﻭﺷﻜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻏﻨﻤﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﻛﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻮﺩ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻔﺮﻱ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻲ ﺃﻏﻨﺎﻣﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﻏﺎﻣﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﻡ: ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺨﻠﺔ ﺫﺑﺢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺷﺎﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﻐﺎ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻎ ﻳﺼﻠﻎ ﺻﻠﻮﻏﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻠﻎ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻟﺤﻼﻥ ﻭﺍﻟﺠﻼﻡ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻼﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﺧﺮﻭﻑ.
)٦١١(

ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻏﻨﻤﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻬﺎ
ﺷﻌﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻳﻔﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﺷﻌﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ، ﻭﺷﻌﻒ ﻛﻞ ﺷﺊ:
ﺃﻋﻼﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ: ﺧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻋﺎﻫﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺭﺍﻋﻲ ﻏﻨﻢ )١(.
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ )٢(.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﻜﻮﻥ )٣( ﺃﻣﻤﻬﻢ ﺭﻋﺎﻳﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻨﻤﺎ ﺳﻮﺩﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻨﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﺾ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻟﺘﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻢ )٤( ﻳﺸﺮﻛﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﻨﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ
ﺳﻔﺢ ﺟﺒﻞ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎﺭﺍ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺍﻋﻲ ﻏﻨﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻭﻣﻀﻰ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺰﻣﺔ ﺣﻄﺐ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺭﻋﻰ ﻏﻨﻤﺎ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﺎﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺭﻳﻂ. ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺪ: ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻞ ﺷﺎﺓ
ﺑﻘﻴﺮﺍﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ.
)٤( ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٧١١(

ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻄﻠﺐ ﻛﻴﺴﻪ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺏ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺩﻳﻦ ﻷﺏ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭ
ﻗﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ )٢(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻴﺎﺀ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻴﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻴﺎﺀ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ ﺳﺎﺑﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻮﺍﺷﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻲ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻄﻠﺐ ﻛﻴﺴﻪ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٣١ - ٤٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٤٤ ﻭ ٦٤٤ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٧٥١.
)٨١١(

ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻀﻊ، ﻛﺎﻟﺠﻠﺪﺓ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻻ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻟﺒﺎﻥ، ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻟﻴﺪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻟﺒﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺘﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ: ﺍﻟﺬﻛﺮ
" ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ " )١( ﺃﻱ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻜﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ " )٤( ﻭﺍﻟﺪﻑﺀ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻻﺩﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﻑﺀ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻓﺆﻥ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺻﻮﻓﻬﺎ ﻭﻭﺑﺮﻫﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺤﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺴﺮﺣﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺴﺮﺣﻮﻥ: ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺤﻤﻞ
ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﻖ ﺍﻷﻧﻔﺲ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﻫﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ: ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﻫﺎ
ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ )٥( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻱ ﺻﻐﺎﺭ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻐﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﺸﻮ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﺎﻟﺤﺎﺷﻴﺔ )٧( ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺟﻠﺪ.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٢٢ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺘﺄﻛﻠﻮﻫﺎ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٣ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ.
)٧( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺸﻮ.
)٩١١(

:ﺍﻟﺪﻑﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﺤﺮﻙ: ﻧﻘﻴﺾ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺇﺑﻞ ﻣﺪﻓﺌﺔ ﻭﻣﺪﻓﺄﺓ ﻭﻣﺪﻓﺄﺓ ﻭﻣﺪﻓﺌﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﺤﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻑﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻧﺘﺎﺝ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺪﻑﺀ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ "
ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻓﺊ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻓﺄﻥ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻓﺄﻯ ﻭﺑﻴﺖ ﺩﻓﺊ )٢(، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺄﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻼﻛﻞ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ )٣( ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﻭﺣﺎﻥ ﺑﺨﻴﺮ
ﻭﻳﻐﺪﻭﺍﻥ ﺑﺨﻴﺮ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ، )٤( ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺍﻷﻋﻨﺎﻥ:
ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻬﺎ
ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﻑﺀ.
)٢( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ٠٧١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٤ ﻭ ٦٤ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ(.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٣٥١.
)٠٢١(

٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﺔ ﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﻐﺪﻭ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﺨﻴﺮ: ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺷﺎﻫﻖ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻴﺮ؟ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺗﻐﺪﻭ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )١(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺑﻬﺎ " ﺍﻟﺒﺎﺀ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ: ﺃﻭ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﻟﻐﻨﻤﻪ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﺸﺒﺎ ﻧﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ " ﺗﻐﺪﻭ ﺑﺨﻴﺮ " ﺃﻱ
ﺑﻠﺒﻦ ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﺭﻭﺍﺣﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ:
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﻘﺎﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺘﻜﻦ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ " )٣( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﻤﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻓﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺄﺕ )٤( ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ )٥( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٤٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٩١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٠١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ٠٦١.
)١٢١(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺸﺒﺖ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺛﺒﺘﺖ
ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻌﻢ ﺃﻱ ﺗﺜﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺛﻤﻨﻪ " ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﻻﻥ ﺛﻤﻨﻪ، ﻓﻠﺬﺍ ﺧﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺑﺎﺭ ﺟﺎﻉ
ﺿﻤﻴﺮ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻣﺎﺩ " ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻣﻤﺎ
ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " )١( ﻭﺍﻟﻌﺼﻒ: ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ:
ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻟﻴﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ " ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻖ:
ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﻏﻠﻆ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺟﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ: ﺛﻘﻞ، ﻭﺟﻔﺎ ﻣﺎﻟﻪ:
ﻟﻢ ﻳﻼﺯﻣﻪ، ﻭﺃﺟﻔﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ: ﺃﺗﻌﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻳﻼﺯﻣﻬﺎ ﻳﺼﻴﺮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻠﺮﻋﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺒﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺘﻌﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺗﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ:
ﺍﻟﺘﻌﺐ " ﺗﻐﺪﻭ ﻣﺪﺑﺮﺓ " ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ، " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻻ
ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻬﺎ ﻟﻠﺸﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻔﺎﺳﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻟﻜﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
٦ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٢( ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٢٢١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﻗﺒﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﺊ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ )١(
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ:
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺣﻮﻟﻬﺎ * ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺩﺍﺭﺍﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ )٢(
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺃﻋﻨﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﺃﺑﻮ -
ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺄﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻋﻨﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻗﻬﺎ ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﺇﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ " ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺎﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺆﻣﻰ )٣(
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ )٤( " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻼﺏ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ،
ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻫﻮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺴﺮ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢٣: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﺆﻡ.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٩.
)٣٢١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻣﻦ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻻ
ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﺇﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ " ﺍﻷﻋﻨﺎﻥ:
ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﻨﻦ ﻭﻋﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻛﻞ ﻋﻦ ﻭﺳﻦ ﻭﻓﻦ، ﺍﺧﺬ ﻣﻦ " ﻋﻦ "
ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ " ﻋﺮﺽ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ
ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻳﺰﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻘﺐ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻭﻣﺴﺘﺄﺻﻼ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻠﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻳﺪﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺄﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﺷﺆﻣﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺤﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺆﻣﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺬﺍﺩﻫﺎ
ﻓﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻣﻈﻨﺔ، ﻭﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺠﺎﻝ ﻣﺘﺴﻊ، ﺣﻴﺚ ﺗﺴﺒﺒﺖ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺇﻏﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻼﻟﻬﻢ ﺑﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻜﻔﺮﺍﻧﻬﻢ
ﺃﻏﺮﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻏﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺳﻮﻟﺖ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻤﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻠﺐ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻻﺑﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺃﻱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ،
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻋﻨﺎﺟﻴﺢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﺍﻟﻌﻨﺠﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻓﻌﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺠﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﻪ
ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻭﻳﻠﻮﻳﻬﺎ ﻟﻴﺎ، ﻭﺭﺍﻛﺒﻪ ﻳﻌﺠﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ "
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢٣ ﻭ ٢٢٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺮﺍﻣﻬﺎ ﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻬﻦ.
)٤٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺆﻣﻰ، ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﺷﺄﻡ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺨﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻠﺐ
ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺘﺮﺓ:
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﻨﺄﻯ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺩﻓﻬﺎ * ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻦ ﻫﺰﺝ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻣﺆﻭﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺄﻯ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻻﻥ ﺳﻮﻁ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ:
ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ ﻭﺣﺸﻴﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺭﻳﻊ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻻ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻼﺏ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺧﻮﻓﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻻﻧﺴﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﻳﺤﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻟﺐ، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﻔﺮ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻻ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻟﻠﺤﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺘﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٧١٢.
)٥٢١(

ﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺍ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻡ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﻛﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺗﺤﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﻀﺮﺭ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻮﻡ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﺃﻓﻌﻞ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺄﻣﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﻛﺄﻥ
ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﺪ ﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ. )١(
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻲ
ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ " )٢( ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻓﺮﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧١٦، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٨١ ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ.
)٦٢١(

ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ )١(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻨﺰ ﺣﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﻗﺪﺱ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺳﻮﺍ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﺍﺩﺍﻣﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺪ ﺳﺘﻢ ﻗﺎﻝ: ﻃﻬﺮﺗﻢ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﻳﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻢ ﺃﻣﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﻦ ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﺴﺄﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﻜﺘﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﺨﻠﻖ ﺍﺫﻧﻴﻚ ﻭﺃﻧﻔﻚ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩٨١ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ( ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٢٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٤٦ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻔﻈﻲ.
 ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺁﺧﺮ.[ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻓﻴﻘﻮﻝ] :)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٤٥ ﻓﻴﻪ
)٧٢١(

ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺫﻧﻲ ﻻﺳﻤﻊ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻴﻨﻲ ﻻﺑﺼﺮﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻧﻔﻲ ﻷﺟﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ )١( ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺃﻣﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮ ﺃﻣﻪ، ﻏﺬﺍﺅﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻪ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﺃﻣﻪ، ﻭﺗﻨﺴﻤﻪ ﺗﻨﺴﻴﻤﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ ﻓﻴﺰﺟﺮﻩ
ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺍﺧﺮ ﺃﻣﻪ ﻭﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻣﻪ )٣( ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ )٤(، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺟﺮﻩ ﻓﺰﻉ
ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﻭﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﻦ ﺯﺟﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺧﺮ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻣﻬﺎ )٥(، ﻭﻫﻲ
ﺗﺘﺮﺑﺺ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ، ﻗﺪ ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﻣﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺍﻧﺴﻠﺖ ﺍﻧﺴﻼﻻ ﻭﺍﻣﺘﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ )٦( ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺍﻗﻴﺒﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺎﺧﻴﺮﻫﺎ،
ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﻃﺎﻝ ﻓﻨﻔﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺃﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﺗﻴﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻜﻮﺳﻴﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺴﻠﺖ ﺍﻧﺴﻼﻻ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ.
)٨٢١(

.(ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﻨﺴﻤﻪ ﺗﻨﺴﻴﻤﺎ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺘﻨﻔﺲ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻋﺎﻧﻴﺎ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﻣﺸﻘﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﻮﻧﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻴﺘﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻼ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻳﺘﻨﺎ، ﺃﻳﺘﻨﺖ ﻭﻳﺘﻨﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺗﻦ ﻭﻣﻮﺗﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﻴﺘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻮﺗﻦ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻴﺘﻦ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺝ ﺭﺟﻼﻩ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﻳﺘﻨﺖ ﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻳﺘﻨﺎ )٣(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻣﺮﻭﻗﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻐﺰﻭ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﻭﻳﺪ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻳﺘﻤﺮﻕ ﺃﻱ ﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻻﻣﺘﺮﺍﻕ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻕ )٤(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺻﻌﺐ
ﻭﺃﺷﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﺬﺍ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺓ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺷﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٣ ﻭ ٥٠٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻴﺘﻦ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٠٨٣.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺮﻕ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٤٦.
)٩٢١(

٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻹﺑﻞ )١(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﺎﺓ ﻗﺪ ﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)٢(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻗﺪ ﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﺪﻳﺴﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺳﺘﻢ ﻗﺪ ﺳﺘﻢ )٣(.
٥١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ )٤(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﺪ ﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﺪﻳﺴﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﻘﻠﺔ )٥(، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﻘﻠﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﻗﺪ ﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎﺕ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻱ ﺭﺃﺳﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )٧(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻤﺘﻪ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻱ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺎﺓ ﺗﺤﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ )٨( ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺷﺎﺓ
ﺗﺤﻠﺐ
ﺃﻭ ﻧﻌﺠﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺒﺮﻛﺎﺕ ﻛﻠﻬﻦ )٩(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٤٦.
)٧( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ٠٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٤٦.

.)٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٤٦
)٠٣١(

(ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻭ
ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺤﻠﺐ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺮﻛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﻟﻚ )٢( ﺫﺍﻙ ﺷﺎﺓ
ﺗﺘﺨﺬﻳﻬﺎ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺗﻄﻌﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻤﻨﻬﺎ ﻭﺗﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻟﻚ ﺃﻱ ﺑﺮﻛﺔ، ﺫﺍﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ،
ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻤﺖ ﻫﻲ ﺷﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺫﻟﻚ "
ﻣﻜﺎﻥ " ﻟﻚ ".
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻶﻟﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﻡ ﺭﺍﺷﺪ
ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ:
ﻗﺪﻣﻲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻰ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ " ﺃﻱ ﻟﻤﻮﻻﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﺭﺍﺷﺪ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ،
ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٤٥.
 ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: " ﺃﻋﻨﻲ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻨﻲ[ﺃﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺫﻟﻚ، ﺫﺍﻙ ﺷﺎﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٤٦.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﺑﻲ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٤٦.
)١٣١(

٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١( ﺷﺎﺓ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ
ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﺮﺣﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ
ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ
ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺭﺃﺳﺎ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺗﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺇﻻ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٤(
ﺗﺤﺮﺳﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ )٥(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﺎﺓ ﻋﻴﺪﻳﻪ )٦( ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻘﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﻘﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻔﻘﺮ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻴﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺠﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺷﺠﺮ ﺟﺒﻠﻲ ﻭﻓﺤﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﺔ،
ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻋﻲ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻵﻣﺮﻱ )٨( ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٤٦ ﻭ ٢٤٦.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٤٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﺍﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٤٦.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻋﺒﺪﻳﺔ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٤٦.
)٨( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻮﺩ.
)٢٣١(

:ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻄﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻬﺬﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ )١( ﻭﻛﺄﻥ ﺷﻴﺎﻫﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﺒﻨﺎ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻳﻐﺪﻭﺍﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻳﺮﻭﺣﺎﻥ ﺑﺨﻴﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﺎ )٣( ﺇﺫ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﺍﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺷﺎﺓ
ﻗﺪﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ )٤( ﻗﺪﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ )٥(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺎﺓ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻻ
ﻗﺪﺳﻮﺍ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٦.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٦.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٤٤٥.
)٣٣١(

٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻔﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺰﻝ ﺛﻼﺙ ﺑﺮﻛﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻔﻲ ﺑﻴﺘﻲ: ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺟﻮﺩﻙ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﺩﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺑﺮﻛﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻘﺎﺩﻫﺎ ﻟﻠﻄﺒﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺰ ﻷﻫﻠﻬﺎ )٤(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﺳﺌﻞ )٥( ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )٦(.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮ
ﻟﻲ
ﺟﻤﻼ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٦.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٤٥.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٣٦.
)٤٣١(

.(ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ )١
٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺡ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺧﺬﻩ ﺃﺷﻮﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻼ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﺎﻩ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﻮﻫﺎ ﻭﺷﻮﻫﺔ: ﻗﺒﺢ ﻛﺸﻮﻩ ﻛﻔﺮﺥ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﻮﻩ
ﻭﺷﻮﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺒﺢ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﻤﻌﻈﻢ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﺸﻜﻞ )٤(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ )٥( ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺇﺑﻼ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻘﻴﻢ، ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﺇﻋﺠﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻺﺑﻞ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺇﻋﺠﺎﺑﻲ
ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ )٦( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ " )٧(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ: " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ " )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٦.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٤٥.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﺎﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٦.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٤٥.
)٥٣١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ )١(.
٣٣ ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﻜﺮﻡ
ﺑﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻻﺓ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤٣ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ )٤(
ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻮﺿﻊ ﺟﺮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺟﺮﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٣٤٥ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٦.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٤٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻏﺰﺍﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٥( ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﻴﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ
ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻓﻔﻴﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺮﻗﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﺧﺮﺧﺮ.
)٦٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺒﺮﻩ ﻭﺃﺩﺑﺮﻩ ﻭﺃﻫﺰﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺑﻴﻊ ﻟﺤﻤﻪ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻗﻒ
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻢ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻓﺠﺌﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻚ ﻋﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺒﺮﺗﻪ ﻭﺃﺩﺑﺮﺗﻪ ﻭﺃﻫﺰﻟﺘﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺑﻴﻊ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﻨﻴﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﻞ )٤( ﺑﻌﻨﻴﻪ
ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻳﺮﻋﻰ
ﻓﻲ ﺿﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﻣﻨﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺻﻠﺢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻛﺒﺮﻩ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻩ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺩﺑﺮﻩ ﺃﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﺫﺍ ﺩﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻗﺮﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺿﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﻨﺤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻣﻨﺤﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ.
٥٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻰ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﻟﺤﻤﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﺠﺌﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﻌﻪ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﻞ ﺑﻌﻪ ﻣﻨﻰ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٠١ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ: )ﻭﺻﻠﺢ( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٩٢ ﻭ ٠٠٣.

()٧٣١

.(ﻭﺗﻤﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻋﻬﺎ ﻗﺮﻋﺔ ﻗﻂ )١
٦٣ - ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺔ )٢( ﺑﺮﻛﺔ )٣(.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ " )٤(
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺯﻭﺝ ﺩﺍﺟﻨﺔ ﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺯﻭﺝ ﺩﺍﺟﻨﺔ ﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ )٥( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ، ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺏ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺯﻭﺝ ﺩﺍﺟﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻃﻴﺮ
ﻃﻴﺐ ﻭﺣﺸﻲ ﻭﺍﻧﺴﻲ ﺛﻢ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٠٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٣٠١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٤١ ﻭ ٤٤١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻈﺒﻲ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٨٢ ﻭ ٤٨٢.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٤٥ ﻭ ٤٤٥.
)٨٣١(

.(ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ
ﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﻨﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻏﺎﻳﺘﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ "
ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﻤﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﻤﻼﻧﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﻔﺬﻭﻩ )٤( ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻤﻠﻜﻢ ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﻓﺮﺍﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻴﻤﻴﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻠﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ ﻧﺎﺳﻴﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻚ
ﻭﺳﻘﺎﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻮﻱ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺫﻟﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﺍﻱ ﺍﺑﺘﺬﻟﻮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٣١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٤٥.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٨٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺳﻠﻮﻩ.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٥٩٢.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٢٤٥.
)٩٣١(

١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﺑﺒﻌﻴﺮ )١(.
٢٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻀﺎﺋﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻀﺎﺋﻦ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺿﺄﻥ ﻭﻳﺤﺮﻙ،
ﻭﻛﺄﻣﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺿﺎﺋﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺿﻮﺍﺋﻦ )٣(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺭ )٤( ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻜﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺒﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻭﺗﺨﻮﻑ )٥( ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٤٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٤٥.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٤٥.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻀﺎﺋﻦ.
)٤( ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﻼﻙ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﺒﻨﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻳﺨﺎﻑ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٧ ﻭ ٦٧ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻤﻠﻪ.
)٠٤١(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ )١( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺠﻞ )٢(.
٥٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٣( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ )٤( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻪ
ﻏﺎﺽ ﻃﺮﻓﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻣﻔﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻋﺼﺖ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ )٥( ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻜﺴﺮ
ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻤﺴﺢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﺍﻻﻟﻴﺔ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻟﺴﺘﻴﺘﻲ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﺭﺍﺟﻊ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٠٨١ )ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٠٨١ ﻭ ١٨١ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣١ ﻭ ٦٣١ ﻓﻴﻪ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺕ
ﺑﺎﻻﻟﻴﺔ.
)١٤١(

ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﺇﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ
ﺍﻷﺷﺄﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻻﻋﻨﺎﻥ:
ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺼﻴﺔ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻨﻬﺎﻫﺎ ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﺎ )١(، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺍﻹﺑﻞ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ
ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ )٢(.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﻗﻮﺀ ﺍﻟﺪﻡ "
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﻟﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ
ﻓﺸﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ )٤( ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫ ﺗﺮﻙ ﻟﺞ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺜﺮ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻮﻟﺞ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺭﻗﺄ، ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻗﻮﺀ ﺍﻟﺪﻡ )٥(.
٨٤ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ )٦( ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰﺓ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻌﻘﻮﻓﺎ ﻭﺑﺪ ﺍﺣﻴﺎﺅﻫﺎ
ﻭﻣﻀﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺴﺘﺮ ﺣﻴﺎﺅﻫﺎ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻘﻔﻪ ﻛﻀﺮﺑﻪ: ﻋﻄﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺨﺘﻠﻬﺎ ﻭﺗﻨﻔﺮﻫﺎ ﻭﺗﻨﻬﺎﻫﺎ ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٠٩٢ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﻟﺔ: ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺔ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٧٢٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٩٢٣ ﻭ ٠٣٣.
)٢٤١(

٩٤ - ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻨﻢ ﻭﻧﻌﺠﺔ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻭﻫﻲ
ﺗﺜﻐﻮ
ﺛﻐﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺨﻠﺘﻬﺎ ﺗﺜﻐﻮ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ )١(
ﺛﻐﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻓﺘﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻟﺴﻠﺨﺘﻬﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺘﻚ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺗﺨﻠﻔﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ )٢(.
* )ﺑﺎﺏ ٣( *
* )ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻭ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ ": ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ٣٠١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺘﺠﺖ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺑﺤﺮﻭﺍ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ
ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺮﻋﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻴﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺘﺠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻧﺤﺮﻭﻩ
ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺷﻘﻮﺍ ﺍﺫﻧﻬﺎ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺰ
ﻟﻬﺎ ﻭﺑﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻛﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻟﻌﺒﺖ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٨٨.
)٣٤١(

ﻳﺬﻗﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻌﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ " ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ " ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻴﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﻟﻘﺪﻭﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻟﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺳﺎﺋﺒﺔ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﺎﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻼ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺭﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ )١(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻴﺐ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﺃﻱ ﺗﻌﺘﻖ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻴﺐ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻴﺠﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﻧﺔ ﻭﻫﻢ ﺧﺪﻣﺔ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻓﻴﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻌﺖ ﺑﻴﻦ
ﻋﺸﺮ ﺇﻧﺎﺙ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﺫﻛﺮ ﺳﻴﺒﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﻭﺍ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ )٢(
ﺇﻻ ﺿﻴﻒ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺠﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﺷﻖ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، " ﻭﻻ ﻭﺻﻴﻠﺔ " ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ
ﺃﻧﺜﻰ
ﻓﻬﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺫﻛﺮﺍ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺻﻠﺖ ﺃﺧﺎﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻄﻦ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺟﺪﻳﺎ ﺫﺑﺤﻮﻩ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺎﻗﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺟﺪﻳﺎ ﻭﻋﻨﺎﻗﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣( ﻓﺤﺮﻣﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺄﻣﺖ ﻋﺸﺮ ﺇﻧﺎﺙ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺬﻛﻮﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، " ﻭﻻ ﺣﺎﻡ "
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﺘﺠﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻄﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺣﻤﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٤٤١(

ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺮﻋﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﺢ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﻴﻞ: ﺣﻤﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﺤﻰ ﺑﻦ ﻗﻤﻌﺔ ﺑﻦ ﺧﻨﺪﻑ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻭﺳﻴﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ ﻭﺣﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻠﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﺆﺫﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﻳﺢ ﻗﺼﺒﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻳﺠﺮ ﻗﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ " ﺃﻱ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻩ
" ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺧﺺ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻨﻬﻢ )١.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﻡ " )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺻﻠﺖ، ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺸﺮﺍ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻭ " ﺍﻟﺤﺎﻡ " ﻓﺤﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺮﻡ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﺍ )٣(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٢٥٢ ﻭ ٣٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٠١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٤١ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٤٣ ﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)٥٤١(

٢ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺘﺠﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺫﻛﺮﺍ ﻧﺤﺮﻭﻩ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﺤﺮﻭﺍ ﺍﺫﻧﻬﺎ، ﺃﻱ ﺷﻘﻮﻩ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺣﻠﺖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮﺓ
ﻳﺴﻴﺐ ﺑﻨﺬﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺫﻛﺮﺍ
ﺫﺑﺢ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺻﻠﺖ ﺃﺧﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻤﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺘﺞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻄﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ
ﺣﻤﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﺀ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ )١(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺤﺮﺕ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ
ﻭﻻ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﻡ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻗﺪ ﺑﺤﺮﺕ، ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻟﻠﺼﻨﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺮﻋﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ: ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺟﺪﻳﺎ ﻭﻋﻨﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻟﻠﺼﻨﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺻﻠﺖ ﺃﺧﺎﻫﺎ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻤﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺣﺎﻡ، ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺮﻋﻰ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٤٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٧١.
)٦٤١(

()ﺑﺎﺏ ٤
* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﺠﻼﻻﺕ( *
١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺩﻡ، ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﻜﻢ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﻭﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻐﺬﻯ ﺑﻌﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺯﺍﻣﻠﺔ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﻣﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺯﺍﻣﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٣١.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١: ٢٧٥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣١٣. ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٠٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩٠٣.
)٧٤١(

ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻣﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ: " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺯﺍﻣﻠﺔ
ﻓﻠﻴﻮﺹ " ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ:
" ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﻭ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻠﻴﻮﺹ " ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺍﻣﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺎﻋﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻞ: ﺍﻟﺤﻤﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺎﺋﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻟﻜﻦ ﻳﺄﺑﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺬﻟﻞ ﺑﻌﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻣﺤﺪﺛﺔ " ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﺷﻴﻮﻋﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻼﻡ، ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٢ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ(.
)٨٤١(

* ()ﺑﺎﺏ ٥( * )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻋﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺎﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻉ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻋﺒﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻘﻴﻪ ﺑﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﻨﺰﻟﻪ )١(، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻭﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﺐ ﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺩﻉ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻ ﺗﺠﻬﺪﻩ. ﺃﻱ ﺍﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٣( ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺣﻠﺐ ﻧﺎﻗﺔ: ﺩﻉ ﺩﺍﻋﻲ
ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ )٤( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﺘﻨﺰﻝ ﻋﻔﺎﻓﺘﻬﺎ )٥( ﻭﻳﺴﺘﺠﻢ ﺩﺭﺗﻬﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻔﺪ ﺍﻟﺤﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺃﺑﻄﺄ ﻏﺰﺭﻩ )٦( ﻭﻗﻠﺺ ﺩﺭﻩ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺪﺭ ﻟﻪ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٨٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٥٢.
)٤( ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﺛﺪﻳﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻌﻔﺎﻓﺔ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻠﺐ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺠﻢ ﺩﺭﺗﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﺩﺭﺍﺭﻫﺎ ﻭﺍﻧﺰﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٦( ﺍﻟﻐﺰﺭ: ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻗﻠﺺ: ﻗﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺭ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
)٧( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٠٥٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ.
)٩٤١(

:٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻧﻈﻔﻮﺍ ﻣﺮﺍﺑﺾ )١(
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﻏﺎﻣﻬﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﻏﺎﻡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ:
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻧﻈﻔﻮﺍ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ
ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﻏﺎﻣﻬﺎ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺭﻋﺎﻣﻬﺎ " ﺍﻟﺮﻋﺎﻡ: ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ )٦(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: " ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺡ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ " ﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ، ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﺻﻼﺣﺎ ﻟﺸﺄﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٧(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺾ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺑﺾ: ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٤٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٤٦.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٤٥.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٢٩ ﻭ ٣٩.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٩.
)٠٥١(

ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ
ﺟﺎﺀ ﻟﻮﻃﺎ ﺭﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﺼﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ ﺟﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ )١(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺼﻔﺮ ﺑﻐﻨﻤﻚ ﺫﺍﻫﺒﺔ، ﻭﺍﻧﻌﻖ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ
ﺑﻼ ﻫﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﺻﻔﺮ ﻳﺼﻔﺮ ﺻﻔﻴﺮﺍ ﻭﺻﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ: ﺩﻋﺎﻩ ﻟﻠﻤﺎﺀ )٣(، ﻭﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻖ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺿﺮﺏ ﻧﻌﻘﺎ ﻭﻧﻌﻴﻘﺎ ﻭﻧﻌﺎﻗﺎ ﻭﻧﻌﻘﺎﻧﺎ: ﺻﺎﺡ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺟﺮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻟﻠﻐﻨﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٠٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٤٦.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﻌﻖ.
)١٥١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٦
* )ﻋﻠﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻼﻥ )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ: ﺃﺟﺪ، ﻻﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ * ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻣﺎ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ: " ﺃﺟﺪ " ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﻐﻞ: " ﻋﺪ " ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻣﻌﺪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺸﻮﻗﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﻌﺪ ﺳﻘﻬﺎ، ﻓﺄﻟﻔﺖ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
ﺍﺳﻢ ﻣﻌﺪ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺪ )٢( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻋﺪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﻤﺎﺭ: " ﺣﺮ " ﻻﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺣﻮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ: " ﻭﺍ ﺣﺮﺍﻩ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺳﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺗﻘﺎﻋﺴﺖ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻞ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﺃﻱ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻭ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ " ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺩﻣﺎ، ﺃﻱ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺩﻣﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﻤﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻋﻼﻥ ﻟﻘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺟﺰﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﻋﻼﻥ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻴﻢ ﻣﻌﺪ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١: ٢ ﻭ ٣.
)٢٥١(

ﻋﺪﻭﻯ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻣﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺯﺟﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﺟﺮ ﻟﻺﺑﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺇﺟﺪ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺯﺟﺮ ﻟﻺﺑﻞ )١(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻋﺪ: ﺯﺟﺮ ﻟﻠﺒﻐﻞ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮ
ﺯﺟﺮ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻀﺄﻥ: ﺍﻟﺤﻴﻪ )٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺯﺟﺮﺍ ﻟﻠﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﺟﺮﺍ ﻟﻠﺒﻐﻞ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺷﻴﻊ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺎﻉ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻻ ﺗﺮﻛﺐ
ﻓﺤﺸﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﺃﻱ ﻧﻔﺎﺋﺴﻬﺎ ﻭﻋﺮﺑﻴﻬﺎ " ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺑﺎﻫﻢ، ﻓﻨﺴﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﺳﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻄﻴﺢ: " ﻳﻘﻮﺩ ﺧﻴﻼ ﻋﺮﺍﺑﺎ "
ﺃﻱ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻋﺮﺏ
ﻭﺃﻋﺮﺍﺏ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﺮﺍﺏ )٥(.
٣ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻻﺟﺎﺩ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺪ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺮ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٠٧.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٨٨.
)٣٥١(

ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺗﺮﻋﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺮﺳﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﺠﻬﺎ
ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ )١(.
٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺳﻦ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻒ
ﻭﺭﺳﻨﻬﺎ ﻳﺮﺳﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﺳﻨﻬﺎ ﻭﺃﺭﺳﻨﻬﺎ: ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻨﺎ ﻭﺭﺳﻨﻬﺎ: ﺷﺪﻫﺎ ﺑﺮﺳﻦ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻭﺣﻮﺷﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻛﻨﺰﺍ ﻟﻢ ﺍﻋﻄﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪﺍ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻻ ﻫﻼ ﺃﻻ ﻫﻠﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺮﺱ ﺇﻻ
ﺃﺗﺎﻩ
ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺖ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻬﺘﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ ﻭﺳﻮﻗﻬﺎ )٥( ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﻼ: ﺯﺟﺮ ﻟﻠﺨﻴﻞ )٧(، ﻭﺗﻬﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺃﺳﺮﻉ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﻄﺎﺭ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ: ٧٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﻄﺎﺭ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ: ٧٩.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺮﺳﻦ " ﻓﻴﻪ: ﺃﺭﺳﻨﻬﺎ: ﺷﺪﻫﺎ ﺑﺮﺳﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٧( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺎﻻﻩ.
)٤٥١(

ﻭﻫﻠﻬﻞ: ﺯﺟﺮﻩ ﺑﻬﻼ )١(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﻩ
ﺧﺎﺋﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺧﻴﺎﻝ ﻭﺧﻴﻮﻝ ﻭﻳﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ )٢(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺟﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺭﺍﺋﻌﺎ ﻳﺠﻮﺩ ﺟﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺩ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻣﻦ ﺧﻴﻞ
ﺟﻴﺎﺩ ﻭﺃﺟﻴﺎﺩ ﻭﺃﺟﺎﻭﻳﺪ، ﻭﺍﻻﺟﻴﺎﺩ: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺧﻴﻞ ﺗﺒﻊ، ﻭﺳﻤﻲ
ﻗﻌﻴﻘﻌﺎﻥ، ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺳﻼﺣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺟﻴﺎﺩ: ﺷﺎﺓ ﻭﺃﺭﺽ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺧﻴﻞ ﺗﺒﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ )٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻟﻒ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺳﻘﻮﻃﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻴﺎﺩ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻬﺘﻪ ﺍﻟﺦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٤( ﻭﺣﻮﺷﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺼﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺟﻴﺎﺩ ﺛﻢ ﺻﺎﺣﺎ: ﺃﻻ ﻫﻼ ﺃﻻ ﻫﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺮﺱ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﻼﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﺎﻝ.
)٣( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ
ﻟﻠﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ " ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﻴﺎﺩﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٧٤.
)٥٥١(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٧ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺭﻭﻯ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻨﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰﺍ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻷﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺟﻤﺎﻻ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺃﺧﻠﻖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺘﻚ
ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﺤﺘﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﺑﻮﺃﺗﻚ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻳﺪﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻋﻄﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺗﻄﻴﺮﻳﻦ
ﺑﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﻬﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻲ
ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻲ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻲ ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻧﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻳﻜﺒﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﺴﻤﻌﻪ )٣( ﺇﻻ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﺤﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻭﻧﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻬﻠﻠﻚ )٤(، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻟﻨﺎ؟
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﻼ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻛﺄﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻳﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﺃﺫﻝ ﺑﺼﻬﻴﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻼ
ﻣﻨﻪ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺃﺭﻋﺐ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻋﺰﻙ ﻭﻋﺰ ﻭﻟﺪﻙ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺎ ﺧﻠﺪﻭﺍ ﻭﺑﺎﻗﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٣٦ ﻓﻴﻪ: )ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻪ:
)ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺣﻮﺷﺎ( ﻭﻓﻴﻪ: )ﺍﻻ ﻫﻠﻢ، ﻓﻤﺎ ﻓﺮﺱ ﺍﻻ ﺍﻋﻄﻰ ﺑﻴﺪﻩ( ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﻴﻪ: )ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻴﺎﺩ( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢١: ٤١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻬﻠﻠﻚ ﻭﻧﻜﺒﺮﻙ.
)٦٥١(

.ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ )١(، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺸﻴﺎ )٢( ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻄﻴﻜﻤﺎ ﻛﻨﺰﺍ ﺍﺩﺧﺮﺗﻪ ﻟﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻴﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﻨﺰ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺮﺱ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﻭﺗﺬﻟﻠﺖ ﻟﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻴﺎﺩ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺟﻴﺎﺩﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﻮﺷﺎ
ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤(، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ )٥(: ﺃﻻ ﻫﻼ ﺃﻻ ﻫﻠﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﺠﻴﺎﺩ
ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺟﻴﺎﺩﺍ )٦(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺸﻴﺔ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٤٢٢ ﻭ ٥٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﺸﺎ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﺲ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٠١.
)٧( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ٠١
٩٤٢ - ١٩٢.
)٧٥١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٧
* )ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻮﻣﻬﺎ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ ": ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺗﺮﻫﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ٠٦.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ ": ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ ٨.
ﺹ " ٨٣ " ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ * ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ * ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻄﻔﻖ ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ
ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ١٣ - ٣٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻨﺎ ﻗﻀﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻭ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ "
ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ )١(، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﺡ
)٢(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ )٤(، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﻭﺗﺮﺱ )٥(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﻠﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺍﻕ
ﻻ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٥٢.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٧.
)٤( ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺮﻯ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻴﻬﺎﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻬﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٦٦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﻣﻲ.
)٨٥١(

ﺍﻟﺮﻣﻲ )١( " ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﻂ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﻝ: ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻄﻪ ﺭﺑﻄﺎ ﻭﺭﺍﺑﻄﻪ ﻣﺮﺍﺑﻄﺔ ﻭﺭﺑﺎﻃﺎ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺭﺑﻴﻂ
ﻛﻔﺼﻴﻞ
ﻭﻓﺼﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﺭﺗﺒﻄﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ
ﻟﻜﻢ
ﻋﺰ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻛﻨﺰ )٢( " ﺗﺮﻫﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺨﻮﻓﻮﻥ " ﺑﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻭ ﻟﻼﻋﺪﺍﺩ
" ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺭﻫﺎﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻗﻌﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ )١( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺼﺎﻓﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺳﻨﺒﻚ ﻳﺪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻻ
ﺗﻜﺎﺩ
ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﺺ، ﻭﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﺟﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﺟﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻊ ﺟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
" ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻓﻄﻔﻖ
ﻣﺴﺤﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺴﺤﺎ " ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ " ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺒﺐ ﻓﻮﺕ ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻭﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭﺣﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺷﺮﻉ ﻟﻬﻢ.
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺒﺎﺳﻂ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺪﺩﺕ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٩٢ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﻲ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٥٥.
)٣( ﺃﻭ ﺣﻔﺎﻇﺔ ﻟﻠﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٩٥١(

.(ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻋﺪﻩ ﺃﻗﺮﺡ ﺃﺭﺛﻢ ﻣﺤﺠﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﻴﺘﺎ ﺛﻢ ﺃﻏﺮ )١( ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻐﻨﻢ )٢
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ )٣(: " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻸﺭﺛﻢ ﺍﻟﻸﻗﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﺠﻞ "
ﺍﻟﻸﺭﺛﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ )٤(، ﻭﺍﻟﻸﻗﺮﺡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻗﺮﺣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ،
ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ )٥(.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻷﺭﺳﺎﻍ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻸﺣﺠﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﺧﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﺩ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻼﻥ )٦(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ: " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻸﻗﺮﺡ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺤﺠﻴﻞ )٧(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺐ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺣﻤﺎﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻢ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ )٨( ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ
ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺗﺪﻉ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﺆﻭﻧﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺩﺍﺑﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﻠﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻭﺍﻷﻏﺮ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺑﻴﺎﺽ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٨١ ﻭ ٦٨١.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٩٦.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٠٧٢.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٧٣٢.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٧٤.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ.
)٠٦١(

ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﻠﻐﻪ
ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﻢ، ﺃﻱ ﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻬﻤﺰ
ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ ﻣﺎﻧﻬﻢ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻋﺸﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )٣(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ )٥(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺨﺬ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ
ﺣﻤﺎﺭﺍ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻧﻔﻘﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻧﻔﻘﺎﺗﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﺷﻴﺌﺎ )٦(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻴﺶ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٣٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺄﻧﺔ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٣٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٣٥.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٣٥.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
)١٦١(

.(ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ )١
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ ﻭﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ
)٢(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ )٣( ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ )٤( ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
)٥(
ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻬﺮﺓ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺯﻗﺔ ﺳﻜﻜﺎ ﻻﺻﻄﻔﺎﻑ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻄﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺳﻜﺔ ﺇﻻ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٣٦.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٩٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ٣: ٩٧١: ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻀﺎﺋﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ
ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٢٧٢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺳﻨﻪ ١٧١ ﻭﻋﻤﺮﻩ ١٠١ ﺳﻨﺔ.
)٤( ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ " ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ١٨٣
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ. ﺭﻭﺍﻩ ﻛﺬﺍ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ.
)٢٦١(

ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻤﺄﺑﻮﺭﺓ " ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻟﻘﺤﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻟﻘﺤﺖ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ
ﻭﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻴﻞ " ﻟﻘﺤﺖ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﺑﺮﻫﺎ ﺃﺑﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺋﺘﺒﺮﺕ )١( ﻏﻴﺮﻱ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺑﺮ ﻟﻚ ﻧﺨﻠﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺍﻵﺑﺮ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺑﺮ )٢(: ﺭﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺑﻮﺭ: ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻟﻘﺢ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻤﻬﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﺓ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻭﺁﻣﺮﻫﺎ - ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ -
ﻓﻬﻲ ﻣﺆﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ " )٣( ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻌﺼﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻣﺮﻧﺎ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻭﻓﺮﺱ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ " ﺁﻣﺮﻧﺎ " ﻓﻤﺪﻫﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻂ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ )٤(.
ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ: ﻣﻬﺮﺓ، ﻭﺍﻻﻡ: ﻣﻤﻬﺮ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻭﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ " ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﺓ:
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ، ﺃﻱ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ: ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻓﻬﻲ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻭﺁﻣﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺆﻣﺮﺓ )٦( ﻭﺍﻟﺴﻜﺔ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻗﻴﻞ ﻟﻸﺯﻗﺔ: ﺳﻜﻚ، ﻻﺻﻄﻔﺎﻑ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺄﺑﺮﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﺒﺮ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٩٢ ﻭ ٣٩٢.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻬﺮ.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ١٥.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٦٨١.
)٣٦١(

(ﻭﺍﻟﻤﺄﺑﻮﺭﺓ: ﺍﻟﻤﻠﻘﺤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺮﺕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺃﺑﺮﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ ﻭﻣﺆﺑﺮﺓ )١
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﺑﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺳﻜﺔ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺑﻮﺭﺓ، ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻧﺘﺎﺝ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: " ﻭﻓﺮﺱ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ:
ﻭﺭﻭﻱ: " ﻭﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﺘﻬﻢ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺟﺒﻬﺎ ﻭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻻﺯﺩﻭﺍﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻼﺋﻤﺘﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻐﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﻬﺎ " ﺍﻟﻐﺪﺍﻭﺍﺕ " ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻣﺮﺃﻧﻲ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩﻭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻣﺮﺃﻧﻲ " ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺭﺟﻌﻦ ﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ ﻏﻴﺮ
ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﺕ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﻪ " ﻣﻮﺯﻭﺭﺍﺕ " )٤( ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩﺕ ﻛﺎﻧﺖ " ﺍﻟﻤﻠﻤﺔ " ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺝ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺨﻞ " ﻭﻓﺴﺮ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺔ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻠﺰﺭﻉ، ﻭﻣﺄﺑﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﺤﺪﺩﺓ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺫﻧﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺰﻭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺭ ﻓﺘﺘﻮﻓﺮ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ
--------------------
)١( ﺿﺒﻄﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ١١.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻀﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٥٢: " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻜﺔ
ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ " ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: " ﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﻮﺯﻭﺭﺍﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﺘﻮﻓﺮ.
)٤٦١(

ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ )١( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻟﺘﺘﻮﻓﺮ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺎﻳﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ )٤( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻔﻪ، ﻭﺭﻭﺛﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ،
ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻫﺠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺘﺎﻥ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻻ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻋﺪﻭ ﻋﻨﻪ
ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺣﺴﻨﺎﺕ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻟﺘﻮﻓﺮ.
)٣( ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٦١٣ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﻟﺠﺪﻩ ﺛﻘﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧٥١.
)٦( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٤٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ.
)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠١.
)٥٦١(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻣﺜﻠﻪ )١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: " ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ " ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٣( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻋﺮﺑﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻫﺠﻴﻨﺎ: ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﺮﺑﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﻋﺘﻴﻖ ﻭﻫﺠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﺻﻠﺐ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﺎﻟﻌﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺎ
ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻋﺮﺑﻴﺎﻥ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٦.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻐﺎﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﻨﺎﺩﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٨١: ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺭﺑﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﺤﻴﺖ
ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻫﺠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﻴﺌﺘﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻻ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻴﻒ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٨٤.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٧٤١.
)٦٦١(

١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﺩﺍﺑﺔ )٣(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ -
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺃﻏﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﺮﺡ )٥( -
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻏﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ - ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻨﻖ )٦(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻟﻴﺮﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﺍ )٧( ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
)٨(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٥: ٨٤
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: " ﺃﻏﺮ ﺍﻗﺮﺡ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺣﻴﻒ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻟﺮﻫﺒﺔ ﻋﺪﻭ.
)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠١.
)٧٦١(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﺓ ﺣﻤﺮﺓ ﻳﺤﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ: ﺣﻤﺮﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻓﺮﺱ ﺃﻏﺮ ﻭﻣﻬﺮﺓ ﻏﺮﺍﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ: ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻗﺮﺡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﺢ: ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺿﺢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻭﺷﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺨﻨﻖ: ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﺣﻴﻖ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻴﻖ: ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻌﻠﻪ )٣(، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﺣﻴﻒ )٤( " ﺃﻱ
ﻇﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺨﺼﺒﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٥(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٦( ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٦ ﻭ ٣٣٦.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺷﻘﺮ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺎﻕ.
)٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٣٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: " ﺍﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٥: ٨٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٣٦.
)٨٦١(

:٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)١(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﺳﻤﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻬﺎ ﻭﺿﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ
ﻭﺿﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﻴﺘﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻴﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺩﻫﻢ ﺑﻬﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺛﻤﻨﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ )٤(، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺷﻴﺔ ﺃﻭﺿﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ )٥(، ﻭﻛﺮﻫﺖ
ﺍﻟﻘﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻏﺮﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺜﻨﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺗﻌﺴﺖ " ﺗﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺲ ﻭﺍﻧﺘﻜﺲ
ﺃﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﺮﺑﻪ )٧(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺷﻴﺔ ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻷﻟﻮﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٦.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٣٥ ﻭ ٦٣٥.
)٩٦١(

.(ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻬﺎ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻱ ﺻﻔﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮ
ﺳﻤﺘﻬﺎ ﻭﻋﻼﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻚ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﻟﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻜﻤﺘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺣﻤﺮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﻨﻮﺀ، ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺻﻐﺮ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻭﺍﻷﺷﻘﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺣﻤﺮﻳﻦ ﻓﻬﻮ
ﺃﺷﻘﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺱ ﺑﻬﻴﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺮﺱ ﺑﻬﻴﻢ، ﺃﻱ
ﻣﺼﻤﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻂ ﻟﻮﻧﻪ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺭﻏﻴﻒ ﻭﺭﻏﻒ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻫﻤﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺔ: ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﻌﻈﻢ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺇﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ " )٣(
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺜﻨﻴﻬﺎ )٤( ﺃﻱ ﻻ ﺃﺳﺘﺜﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻠﻘﻲ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﺿﺎﺡ )٥(
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٨١ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻭﺿﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻰ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺿﺢ.
)٣( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻷﻟﻮﻥ.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ " ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺎﺛﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ.
)٠٧١(

- ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻏﺮﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻴﺶ - ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺳﺮﻭﺭﺍ )١(، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ. )٤(
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻨﺊ: ﻣﺎ ﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻘﻮﻕ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺩﺍﺑﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻔﻬﺎ، ﻻ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺄﻓﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٦ ﻭ ٤٣٦.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٨١ ﻣﻊ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻓﻴﻪ: " ﺑﻪ ﺃﻭﺿﺎﺡ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻏﺮﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ "
ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٦.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٣٥ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٦.
)١٧١(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻦ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )٤(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٦(
ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﺽ ﺧﻴﻼ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺃﺑﻲ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﺮﻳﺎ: ﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ، ﻓﻔﻴﻪ ﺫﻡ )٨( ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٦.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٣٥ ﻓﻴﻪ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٣٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٦.
)٨( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻣﺎ ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
)٢٧١(

:ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻟﻴﺲ ".
٤٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺒﺎﺳﻂ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ )١(.
٥٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺰﻭﺍ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ
ﻭﻻ ﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ ﺩﻓﺆﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﻬﺎ )٢(.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﻱ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺩﻫﻢ ﺃﻏﺮ
ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )٣(.
٧٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮ )٤(، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: " ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺪﻳﺎ ﺃﺳﻔﻊ ﺃﺣﻮﻯ " ﺃﻱ ﺃﺳﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺤﻮ " ﺍﻟﺤﻮ ﺟﻤﻊ ﺃﺣﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻮﻩ
ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺓ: ﺍﻟﻜﻤﺘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻮﻯ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻮﻯ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺤﻮﺓ: ﻟﻮﻥ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻜﻤﺘﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺓ: ﺣﻤﺮﺓ ﺗﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﻮﻭﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺤﻮﻭﻱ ﺍﺣﻮﻭﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻮﻱ ﻳﺤﻮﻱ ﺣﻮﺓ، ﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻸﻗﺮﺡ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺠﻴﻞ )٧(.
٨٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٣١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٣١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٣١.
)٤( ﻟﻌﻞ ﻣﺤﺒﻮﺑﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﻧﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ ﻟﻠﺨﻴﻞ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٣١.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٨٠٣.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٧٤.
)٣٧١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺚ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ " )١( ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ )٢(.
٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻟﻤﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ )٣(.
٠٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻳﻔﺰﻉ )٤(
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺴﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻬﻴﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ
ﺗﺘﺒﺴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺗﺮﺟﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻬﻴﻠﻬﺎ )٥(
١٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﻌﻄﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻄﺸﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻟﻠﻤﺎﺀ )٦(؟ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ
ﺍﻷﺷﻘﺮ )٧(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻘﺮﻫﺎ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﻤﺘﻬﺎ ﺻﻼﺑﻬﺎ،
ﻭﺩﻫﻤﻬﺎ
ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺰ ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﻬﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻔﺰﻉ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ؟
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻘﺮ.

.)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٣
)٤٧١(

٢٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻌﺎﻧﻮﻥ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻗﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ
ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﻬﺎ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻮﺍﺣﺪ
ﻟﻴﻼ، ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ ﺳﺮﺍ ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ، ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻣﺬﺍﺑﻬﺎ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ )٥(، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ.
٣٣ - ﺃﻋﻼﻡ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﻴﻞ: ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﻭﻧﺴﺒﻚ ﻭﺗﻘﺪﻣﻚ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺻﺪﺭ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺮﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺻﻬﻴﻠﻪ ﻓﻔﻘﺪﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺮﺳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ
ﺷﻐﺒﻪ ﻓﺨﺼﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻪ، ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺎﻭﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٣.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٨٨٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ.
)٦( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٥٧١(

٤٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻘﺮﻫﺎ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﻤﺘﻬﺎ ﺻﻼﺑﻬﺎ، ﻭﺩﻫﻤﻬﺎ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ،
ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺟﺰ ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﻬﺎ )١(.
٥٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻬﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻘﺮﻫﺎ )٥(.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ: ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺍﺳﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺱ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺭﻛﺒﻲ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻋﻔﻮﺕ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ،
ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٨١.
)٤( ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ...
)٥( ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ....

()٦٧١

ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻴﻼﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻛﺐ
ﺃﺣﺪ ﻓﺮﺳﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺨﻮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻠﻌﺠﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻗﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ ﻟﻠﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻨﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻧﺸﺮ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻘﻮﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻤﺸﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺧﺺ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻓﻼﻥ ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻨﻚ ﺧﻠﻘﺎ
ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰﺍ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﺨﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺘﻚ ﻓﺮﺳﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﻋﺮﺑﻴﺎ، ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻣﺤﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻼ ﺟﻨﺎﺡ، ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﻬﺮﺏ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﻤﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻲ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻟﻔﺮﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﻠﻔﺖ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ
ﻧﻘﻰ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻟﻔﺮﺳﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﻓﻌﻪ: ﺭﺑﺎﻁ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﺨﻴﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺠﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻉ
ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻔﺰﻉ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺸﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﺷﺮﻳﻒ، ﺃﻭ ﻧﺘﺞ ﻣﻬﺮ ﺟﻮﺍﺩ، ﺃﻭ
)٧٧١(

.ﻧﺒﻎ ﻟﻬﻢ ﺷﺎﻋﺮ ﻣﻔﻠﻖ
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻛﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺭﺍﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ. ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻤﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﻤﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻳﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻬﻮ ﻳﺎﻣﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﺌﻢ
ﻭﺷﺄﻡ، ﻭﺗﻴﻤﻨﺖ ﺑﺬﻟﻚ: ﺗﺒﺮﻛﺖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺣﻤﺮﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻣﻊ ﻣﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﻤﺮﺓ )١( ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻳﺤﻤﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺣﻤﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻴﺮ ﺃﺷﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺮ:
ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻃﺮﻓﺔ:
ﻭﺗﺴﺎﻗﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺄﺳﺎ ﻣﺮﺓ * ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ )٢( ﺩﻣﺎﺀ ﻛﺎﻟﺸﻘﺮ
ﻭﺷﻘﺮﺓ ﻟﻘﺐ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻘﺮﻱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻛﻤﻴﺖ ﺃﻏﺮ
ﻣﺤﺠﻞ ﺃﻭ ﺃﺷﻘﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻮﺍ ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻓﺮﺳﺎ
ﻓﺄﻳﻬﺎ ﺃﺷﺘﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺃﺩﻫﻢ ﺃﺭﺛﻢ ﻣﺤﺠﻼ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺖ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻷﺷﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺃﺷﻘﺮ.
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺸﻘﺮ ﻭﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﻋﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻷﺫﻧﺎﺏ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺸﻘﺮ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﺑﺮﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺍﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺳﻤﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻋﻼ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٨٧١(

٨٣ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ )١(.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﺸﻮﻡ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺻﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﻩ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﻌﺪﻳﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ: " ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺪﻯ ﺍﻷﻭﻝ " ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻻ ﻳﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺪ ﺭﺋﻲ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻳﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺮﻣﺪ ﻳﻌﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ
ﻓﺤﺴﺐ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﺗﻌﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺘﺪﺋﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻭﻯ، ﻓﻼ ﻋﺪﻭﻯ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ
ﺗﺠﺮﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺳﺖ ﺍﻟﺠﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻮﺭﺩﻥ
ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺢ " ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺷﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻛﺜﺮﻩ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﺪ، ﻭﺷﺆﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺟﻮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺷﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺰﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﺘﺤﻮﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺫﺭﻭﻫﺎ ﺫﻣﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻠﺪﺍﺭ.
ﺑﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺄﺫﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻋﻼﻡ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ، ﻭﺭﺍﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٩٧١(

٩٣ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻷﺩﻫﻢ ﺍﻟﻸﻗﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻞ
ﺛﻼﺛﺎ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ
ﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﺤﺠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻳﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺨﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻃﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ )١(، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻗﺔ ﻃﻠﻖ )٢(: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻋﻄﻞ )٣(: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ )٤(.
٠٤ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻮﻱ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻓﺮﺱ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻼﺯﻡ ﻟﻬﺎ
ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ )٥(: ﻭﻛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﺪ: ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﺎﻝ، ﻧﺎﻗﺔ ﻋﻠﻂ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻠﻖ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻋﻠﻂ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ: ﻣﺎ ﻻﺳﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﻄﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ١٢١ ﻭ ٢٢١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ.
)٠٨١(

ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )١(، ﺃﻭ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﻴﺎﺽ، ﻛﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﻣﻨﻪ
ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﻳﻢ ﻣﺤﺠﻠﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻜﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺠﻼ ﻓﻲ ﺷﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻗﻴﻞ: ﺷﻜﺎﻝ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻫﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻏﺮ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻪ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ )٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺟﻴﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺱ ﺇﻻ
ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺠﺮ )٥(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺎﻝ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)١٨١(

ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻏﺮﻳﺐ )١( ﺍﻟﻤﻠﻴﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " )٢( ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ )٣(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺎﻟﺒﺎﺳﻂ ﻳﺪﻳﻪ )٤( ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﺭﺍﺛﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺬﻛﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻓﺮﺍﺱ، ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﺮﺳﺔ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺮﻳﺲ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ، ﻭﻟﻔﻈﻬﺎ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺱ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻔﺘﺮﺱ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﻣﺸﻴﻬﺎ )٦(، ﻭﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻻﺑﻦ ﻭﺗﺎﻣﺮ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻓﺮﺳﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺮﺍﻛﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺱ ﺃﻭ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ: ﻓﺎﺭﺱ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻠﻮ
ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺸﻴﺎ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻠﻪ ﻭﺭﻛﺒﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻋﺮﻳﺐ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣:
٧٠٤ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻳﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﻜﻲ ﻋﺪﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻗﻴﻞ: ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻩ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻨﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺼﻐﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻩ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٣٢٢ ﻭ ٤٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻣﺸﻴﻬﺎ.
)٢٨١(

ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﺙ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻛﺒﻪ )١(، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﻞ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺟﻨﺴﺎﻥ )٢(:
ﻋﺘﻴﻖ ﻭﻫﺠﻴﻦ )٣(، ﻓﺎﻟﻌﺘﻴﻖ ﻣﺎ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻋﺮﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﺱ ﻋﺘﻴﻖ ﻭﻻ
ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺱ ﻋﺘﻴﻖ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺒﻞ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺱ ﻋﺘﻴﻖ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺱ ﻋﺘﻴﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺮﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺼﺮ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺱ ﻋﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﻋﻮﺗﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻧﻮﻋﺎﻥ.
)٣( ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٦.
)٣٨١(

.ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺼﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ: ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﻣﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﺮﺍﻏﺔ ﻳﻤﺮﻏﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﻤﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺮﻍ ﻓﺮﺳﺎ ﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺱ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺱ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺗﺠﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺭﺏ! ﺇﻧﻚ ﺳﺨﺮﺗﻨﻲ
ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ " ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﺮﺳﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻐﺰﻭ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻓﺮﺳﺎ
ﺃﺩﻫﻢ ﻣﺤﺠﻼ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻐﻨﻢ ﻭﺗﺴﻠﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﻬﺠﻴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺃﻣﻪ ﻋﺠﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻑ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻋﻜﺴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻓﻐﺰﺍ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﺃﻱ ﺟﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻃﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺭﻳﺾ ﻭﺃﺩﺏ ﻓﺼﺎﺭ
ﻃﻮﻉ ﺭﺍﻛﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﻣﻌﺮﻭﺭﺍ )١( ﻷﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻟﺒﺤﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺮﺳﺎ ﺟﺮﺑﺎ.
)٤٨١(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻛﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺮﺳﺎ ﻋﺮﻳﺎ
ﻭﺭﻛﺾ
ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻟﺒﺤﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻄﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺻﺎﺭ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺃﺧﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻴﻞ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻋﺠﻔﺎﺀ، ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﺤﻘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺮﺱ ﻋﺠﻔﺎﺀ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻓﺮﻓﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻤﺨﺼﺮﺓ )١( ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻌﻪ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ
ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻟﻘﻠﺔ
ﺻﻬﻴﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻴﺮﻳﺰ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻳﺴﺘﺤﺒﻮﻥ ﺫﻛﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺇﻧﺎﺙ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻬﻮﺯﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﺍﻷﻧﻤﺎﺭﻱ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺻﺮﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٣( ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﺮﻗﻨﻲ ﻓﺮﺳﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ: " ﻣﺨﻔﻘﺔ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺨﻔﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻮﻁ ﻣﻦ
ﺧﺸﺐ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﺮﺓ: ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺴﻮﻁ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻌﺼﺎ.
)٢( ﺍﻟﻬﻮﺯﻧﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺯﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
٧٠٦: ﺃﺑﻮ ﻛﺒﺸﺔ ﺍﻷﻧﻤﺎﺭﻱ ﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺃﻭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻤﺮ، ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٥٨١(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﺮﻕ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻌﻘﺐ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﺳﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﻓﺮﺱ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻠﻒ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻮ
ﻫﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺷﻘﺮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﺴﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻙ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ
ﻓﺎﻥ ﺣﻤﺤﻢ ﺩﺧﻞ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﺤﻢ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺫﺍﺕ ﺷﺒﻖ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻮﻋﻬﺎ ﻭﺟﻨﺴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻺﻧﺎﺙ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻳﻨﺰﻭ
ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻛﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ،
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺪﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﻩ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻛﺪﺭﻩ، ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﺤﺪﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺧﺪﺭﺕ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻻ ﻃﺤﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﺴﺮﻋﺘﻪ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻻ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﺟﺴﺎﺭﺓ ﻟﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻻ
ﻃﺤﺎﻝ
ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﻻ ﻣﺦ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻻ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺩﻣﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻻ ﺭﺋﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﻨﻔﺲ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺋﺔ
ﻳﺘﻨﻔﺲ.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ.
)٦٨١(

ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١(، ﻭﺭﻭﻱ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٢( ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺍﻟﺦ، ﻓﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻠﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )٣( ﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ )٤( ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮﻭﻥ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻳﻜﺮﻩ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ، ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻜﺮﻩ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﺮﺱ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ )٥(
ﻓﻠﻴﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺷﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺷﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺪﻡ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ
ﻭﺳﻼﻃﺔ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﻌﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﺮﻳﺐ، ﻭﺷﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺰﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺮﺍﻧﻬﺎ )٦( ﻭﻏﻼﺀ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺷﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﻟﻤﺎ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻮﻡ ﻫﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻻ ﻃﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻴﺮﺓ )٧(
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺍﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻮﻡ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻓﺮﺱ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻤﺎ.
)٦( ﺣﺮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻭﻗﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﻃﻴﺮﺓ.
)٧٨١(

ﺍﻱ ﻻ ﻃﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺎﻃﻲ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺎﻟﻢ: ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﻮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺤﻨﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻲ ﻣﺸﻮﻣﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻬﻲ ﻣﺸﺆﻣﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ )٢( ﻓﻬﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎﺕ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﺻﻼﺑﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻋﻈﻢ
ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺷﺤﻴﺠﻪ ﺍﻱ ﺻﻮﺗﻪ ﺗﻮﻟﺪ )٤( ﻣﻦ ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﻋﻘﻴﻢ
ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺍﻥ
ﺑﻐﻠﺔ ﺑﻨﺎﺑﻠﺲ ﻭﻟﺪﺕ -
ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﺫﺑﺘﻪ ﺍﻷﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺮﺳﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻓﺮﺿﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻻ ﺑﻼﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﺠﻬﺎ ﻗﺎﺭﻭﻥ.
ﻭﻟﻪ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﺮﺩﺍﺀﺓ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻥ ﻷﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٦٤١ - ٠٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻟﺪ.
)٨٨١(

ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻭﻃﺎﺭﻫﺎ، ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ
ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻧﻘﺎﻝ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﻛﺐ ﻗﺎﺽ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ * ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻭﻛﻬﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻨﺎﺳﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻟﻨﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻠﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ )٢( ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻃﺤﺎﻥ ﺭﺍﻓﻀﻲ
ﻟﻪ ﺑﻐﻼﻥ، ﺳﻤﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻤﺮ، ﻓﺮﻣﺤﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﺤﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻤﺮ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ
ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺤﺎﺩﺕ
)٣( ﺑﻪ
ﻓﺤﺴﺒﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ: " ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ " ﻓﺴﻜﻨﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻓﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﻲ )٤( ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻛﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺣﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٢٤.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﻲ )ﺍﻟﻘﺎﻓﻘﻲ ﺥ ﻝ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٦٦٢:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻣﺼﻐﺮﺍ: ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺛﻘﺔ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٨،
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٩٨١(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(: ﻟﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻌﻄﻠﺖ ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻗﻞ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻤﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ )٢( ﻭﺍﻟﺮﻛﺾ
ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺤﺮﺯ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻟﺤﻤﻬﺎ ﻣﺄﻛﻮﻝ، ﻭﻳﺴﻬﻢ ﻟﻠﻔﺮﺱ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻬﻢ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﻐﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻤﻮ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﺧﻴﻼ ﻭ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺣﻤﻴﺮﺍ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻣﺘﺄﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﻭﺟﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ )٣( ﻣﻦ
ﺟﻨﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﺧﺒﺚ ﻃﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﺷﺮﺍﺳﺔ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ
ﻭﻧﺤﻮﻩ )٤(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻋﻘﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﻞ ﻭﻻﻧﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﻰ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻃﺎﺋﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ
" )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺮﻛﺾ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻌﺴﺒﺎﺭ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ": ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻜﺴﺮ ﻓﺴﻜﻮﻥ:
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺒﻊ: ﻭﺍﻟﻌﺴﺒﺎﺭ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨.
)٠٩١(

ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺃﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻣﺘﻨﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻟﻬﺎ، ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﻩ ﻭ
ﺭﻛﺒﻪ ﺣﻀﺮﺍ ﻭﺳﻔﺮﺍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﺣﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻗﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺒﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﺎ، ﻓﻠﻮﻻ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺍﻓﻨﻮﺍ ﻟﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺩﻟﺪﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻟﺪﻝ ﺃﺳﺪﻱ، ﻓﺄﻟﺼﻘﺖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﻔﻨﺔ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، " ﺧﻔﺔ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻦ
" ﺣﻔﻨﺔ " ﺃﻱ ﻣﻼ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ.
)١٩١(

ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺎ
ﺭﻣﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺑﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻃﻌﻨﺎ ﻫﻢ ﺑﺮﻣﺢ ﻭﻻ ﺿﺮﺑﻨﺎﻫﻢ ﺑﺴﻴﻒ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﻪ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻓﺄﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺎﻧﺨﻔﻀﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻳﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺖ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
" ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﺟﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ
ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻔﺘﺤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻧﻔﻴﻠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ )٣(
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻣﻌﺘﺠﺮﺓ ﺑﺨﻤﺎﺭ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﻧﺤﻦ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻧﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻧﻔﻴﻠﺔ )٤( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻣﻌﺘﺠﺮﺓ ﺑﺨﻤﺎﺭ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﺬﻩ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﺑﻬﺎ ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻲ، ﻭﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﺘﻴﻌﻴﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺻﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٦٩٢: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ: " ﺇﺫ ﺑﻴﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ "
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ "
ﻣﺠﺰﻭﻣﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺣﻢ ﺳﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻥ
ﻓﻨﺒﻪ ﺍﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﺸﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺣﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺖ ﻧﻔﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺖ ﻧﻔﻴﻞ.
)٢٩١(

ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﻘﺼﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻣﺄﺓ
ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺃﺣﺐ ﻣﺎﻻ ﻓﻮﻕ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺴﻪ ﻭﻳﻠﻘﺢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺰﻭ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻮﻉ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﻧﻮﻉ
ﻟﻴﻦ ﺍﻻﻋﻄﺎﻑ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻳﺴﺒﻖ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﻢ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﺭﻣﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ، ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺑﺤﺪﺓ ﺍﻟﺴﻤﻊ.
ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺫﻣﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﺍﻥ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ
ﻓﺎﻣﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻜﺪﺍﺩ، ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻭﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻳﻘﻞ ﺩﺍﺅﻩ ﻭﻳﺨﻒ ﺩﻭﺍﺅﻩ، ﻭ
ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺆﻧﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻌﻮﻧﺔ
ﻭﺃﺧﻔﻀﻬﺎ ﻣﻬﻮﻯ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﺮﺗﻘﻰ، ﻓﺴﻤﻊ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻌﺎﺭﺿﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺷﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﻋﺎﺭ، ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻻﺗﺮﻗﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻤﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺻﻮﺗﻪ ﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻟﺸﻨﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺘﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﺤﺎﺷﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺬﺭ ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﻯ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﻮﻡ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﻓﺎ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﺪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻫﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺮﺟﻮﻟﻴﺔ
)٣٩١(

ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮ
ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ: ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﺎﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻳﻞ، ﻭﻗﻠﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻨﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ
ﻣﻔﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ
ﻓﻌﻤﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺒﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭ
ﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺳﻮﺱ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ
ﺑﻜﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺷﺘﻬﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻠﻔﻲ ﻟﻲ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻲ ﺭﺟﻼ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻭﻻ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻲ، ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺗﺤﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻜﺮ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ
ﻣﻜﺎﺭ ﻭﺧﺬ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺩﻋﻪ ﻳﻜﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻛﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﺩﺭ ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺃﻧﻪ
ﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﺘﺤﻠﻔﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﻃﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﻜﺎﺭﻳﺎ ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﻟﺒﺎﺳﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﻨﺘﻈﺮﻫﺎ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺑﻪ: ﻳﺎ ﻣﻜﺎﺭﻱ ﺃﻛﺘﺮﻱ
)٤٩١(

ﺣﻤﺎﺭﻙ ﺑﻨﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻠﺸﺎﺏ: ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﺻﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻟﻘﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻓﺸﺘﻤﺖ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﺛﻢ ﻣﺪﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻤﺴﻜﺘﻪ ﻭﺣﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻧﻈﺮ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺬ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻟﺘﺰﻭﻝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮ
ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻳﺤﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ
ﻋﻔﻴﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻠﻴﻄﻪ، ﺃﻫﺪﺍﻩ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺮﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻨﻔﻖ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻬﻴﻠﻲ
ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﺭﺍ ﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺟﺪﻱ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺃﺗﻮﻗﻌﻚ
ﻟﺘﺮﻛﺒﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺟﺪﻱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻠﻚ
ﻟﺘﺮﻛﺒﻨﻲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻌﺜﺮ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﻊ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻇﻬﺮﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﺄﻧﺖ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻹﻧﺎﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻘﺮﻋﻪ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﺎﺭﺕ

.ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
)٥٩١(

ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﻌﺒﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ
ﻓﻤﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﺸﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺃﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻳﺮﻋﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺣﻤﺎﺭ
ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ
ﻣﻊ ﺣﻤﺎﺭﻱ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻮﻕ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﻤﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﻤﺎﻝ، ﻓﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻃﻠﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺸﺘﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ؟
ﻗﺎﻝ؟ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻜﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻨﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺟﺪﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﺮﺳﺎ ﻣﻌﺮﻭﺭﺍ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﺟﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﻷﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻘﺮﻓﺎ، ﺍﻟﻤﻘﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻪ ﺑﺮﺫﻭﻧﺔ ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻧﻰ ﺍﻟﻬﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻟﺒﺤﺮﺍ
ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺤﺮﺍ ﻟﺴﻌﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻃﺮﺍﻕ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻋﺎﺭﺗﻪ ﻟﻠﻀﺮﺍﺏ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻼ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺑﻐﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ: ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﺿﺤﻜﻜﻢ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﺭ، ﻭﻻ
ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ ﺳﻤﻮ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻗﻤﺆ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻓﺄﻓﺤﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺎﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٤٥ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٦٩١(

.(ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻗﻤﺄﺕ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺗﻘﻤﺆ ﻗﻤﻮﺀﺍ ﻭﻗﻤﻮﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻨﺖ ﻭ
ﻗﻤﺆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻗﻤﺎﺀ ﻭﻗﻤﺎﺀﺓ ﺻﺎﺭ ﻗﻤﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻗﻤﺄﺗﻪ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﻭ
ﺫﻟﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﻤﺄ ﻛﺠﻤﻊ ﻭﻛﺮﻡ ﻗﻤﺎﺀﺓ ﻭﻗﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺫﻝ ﻭﺻﻐﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﻗﻤﻮﺀﺍ ﻭﻗﻤﻮﺀﺓ ﻭﻗﻤﺎﺀﺓ ﺳﻤﻨﺖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻤﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺠﻠﺔ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﻜﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﻳﻢ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺤﺠﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺠﻠﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻜﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺤﺠﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻣﺤﺠﻠﺘﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻫﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﺸﻜﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﻔﺆﻻ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻏﺮ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﻜﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺷﺪ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﺑﺤﺒﻞ ﻛﺸﻜﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ
ﻛﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﻭﺛﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٧٢ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٨٢ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٧٩١(

.ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﻳﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﻭﻋﻜﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
٣٤ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻜﺜﺮﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻀﻴﻖ
ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ )١(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﻏﻼﺀ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺳﻮﺀ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﻭﺧﺒﺚ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ
ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻧﺢ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪﻛﻢ
ﺩﺍﺭ ﻳﻜﺮﻩ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻜﺮﻩ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﺮﺱ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ، ﻓﻠﻴﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺷﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺟﺎﺭﻫﺎ ﻭﺷﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﺪ ﻭﺷﺆﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺰﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻫﻤﺰﺓ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺧﻔﻔﺖ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻭﺍﻭﺍ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺻﻨﺎﻋﺘﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻧﺨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺨﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺙ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻲ ﺑﻐﻠﺔ
ﻓﻀﺤﺎﺀ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻷﻋﻔﺎﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٥١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٤١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٥١.
)٨٩١(

ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻃﻠﺒﺖ،
ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺮﺯﻗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻨﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ )١(.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻼﺟﻚ؟ ﻗﻠﺖ
ﻧﺨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﺐ ﻟﻲ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﻀﺤﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺩﻫﻤﺎﺀ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ،
ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺍﻷﻓﺠﺎﺝ، ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺴﺎﻋﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺩﺗﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﻻ
ﻭﻭﻟﺪﺍ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻠﺪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻓﻀﺢ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻀﺢ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﻀﺤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻔﺞ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻛﻜﺘﻒ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﻋﻔﺎﺝ ﻭﺍﻷﻋﻔﺞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻬﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺤﺞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺗﺪﺍﻧﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻘﺒﺎﻩ، ﻛﻔﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺤﺞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺞ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺤﺞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻤﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ، ﻭﻓﺠﺠﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﻛﺎﻓﺠﺠﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻰ ﻣﻔﺎﺟﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺎﺝ ﻭﺃﻓﺞ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻓﺞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺠﺞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﺞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻔﺎﺝ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ،
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١١٣ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٥.
)٩٩١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ ﻟﻠﺤﺎﻓﺮ ﻛﺎﻟﺸﻔﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺮﻣﻰ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺴﺒﺖ.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺮﺝ ﻟﻪ ﺑﻐﻞ ﻭﺣﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﻌﻨﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﻟﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺑﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺇﺫ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﻋﻨﻚ، ﻓﻠﻮ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﺧﺘﺎﻝ، ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﺍ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻔﻴﺮ، ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻏﻔﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ )١(.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻢ ﻓﺄﺳﺮﺝ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ
ﻓﺄﺳﺮﺟﺖ
ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥١٢ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٦٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٣.
)٠٠٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٨
ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺧﺼﺎﻝ ﺳﺖ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭ
ﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻖ )١(.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺗﻀﺮﺭﻫﺎ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺗﻀﺮﺭﻫﺎ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﻣﺊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺹ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻟﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١. *
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١. ﻁ ﻧﺠﻒ.
)١٠٢(

.ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻻﻫﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ " ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ
"
ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﻛﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﻘﻮﻕ: ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﺮﻭﻥ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺣﻘﻮﻕ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺒﺎﺭ:
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﺍﻟﺦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ
ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﺰﻟﻖ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٣٦.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٢٠٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻮﺭﺩ ﺧﺎﺹ
ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺷﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ
ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ
ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻻ
ﻳﺮﺗﺪﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﺿﺮ
ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ؟ ﻣﺮﻭﻩ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻏﺪﺍ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ )٥(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻗﻄﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٦٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٤٩١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٢٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١: ٦٣.
)٣٠٢(

.(ﻓﺮﺃﻯ ﺯﺍﻣﻠﺔ ﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺎﻋﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻞ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻣﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ
ﺑﺴﻮﻁ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺑﺮﻛﺖ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻮﺍﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺒﺢ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٦.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٦.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٥.

()٤٠٢

.ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ، ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻠﻴﻚ ﺻﺪﻕ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻲ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ
ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻇﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺋﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺴﻘﻰ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺄﻝ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻠﻴﻜﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺸﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﻳﺮﻭﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻨﻰ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ
ﻋﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٦.

.)٨( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٣٥
)٥٠٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺿﻄﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ
ﺃﺷﺘﺮﻯ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻼ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﻤﻼ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ؟ ﻓﺸﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺭﻛﺒﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺿﺘﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺦ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺎﺧﺘﻪ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻮﻥ ﻟﻠﻈﻬﺮ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ
ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻐﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻓﻠﻢ
ﺃﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ ﻗﺮﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﻘﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﺎﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ
ﻧﺴﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﻘﺖ ﺣﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٣٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٢٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٦.
)٦٠٢(

ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺮﻛﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺲ
ﻭﻗﻔﺎﺕ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﻒ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﻗﻔﺎﺕ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺗﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺭﻳﺢ ﺑﻌﻴﺮﻱ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺫﻟﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭ
ﺫﻟﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ " ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﻟﺘﺴﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " )٥(
ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٦.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢١ - ٤١.

()٧٠٢

١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺻﻌﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺻﻌﺐ ﺑﻌﻴﺮﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﻭﺫﻟﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻃﻴﺒﺔ
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﺭﻭﺩ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻰ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺮﻛﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺿﻌﻔﺖ
ﻧﺎﻗﺘﻲ، ﻭ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻔﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﻛﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ
)٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٣٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٣٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٣٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٣٦.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٤٥.

()٨٠٢

.(ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻌﺴﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺗﻌﺲ ﻭﺍﻧﺘﻜﺲ ﺃﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﺮﺑﻪ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺘﻌﺲ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻜﺐ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻻﻧﺘﻌﺎﺵ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻌﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻳﺘﻌﺲ ﺗﻌﺴﺎ ﻭﺃﺗﻌﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻌﺴﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻛﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺘﻌﺲ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﺖ ﻗﻠﺖ ﺗﻌﺴﺖ ﻛﻤﻨﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻴﺖ ﻗﻠﺖ ﺗﻌﺲ ﻛﺴﻤﻊ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻜﺲ ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺮﺑﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻱ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٤١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﻟﺠﺎﻡ ﻭﻧﻔﺎﺭ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٠٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٠٣.

()٩٠٢

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ
ﺃﺫﻧﻬﺎ.
٦١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻖ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻻ
ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻗﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻓﺮﺏ
ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺮﻛﻮﺑﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﺍ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ
ﺗﻮﺳﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻴﺮ، ﻭﻗﻠﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺪﻭﻫﺎ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻠﺐ
ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﺳﻮﻳﻌﺔ ﻳﺮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻟﺘﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﺤﻠﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻓﻮﺍﻗﺎ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺪﻭﻫﺎ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺸﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﺷﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
" ﻻ ﺗﻘﻠﺪﻭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﻠﺪﺕ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﺘﻘﻠﺪﺗﻪ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﺎﺭ
ﻓﻀﻤﻨﺘﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻓﺮﻁ ﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻙ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٤٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٤١ ﻭ ٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٥٦١.
)٠١٢(

ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻃﻠﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺪﻭﻫﺎ ﻃﻠﺐ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺭﻋﺖ ﺍﻷﻛﻼﺀ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﻨﺸﺒﺖ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺷﻌﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﻨﻘﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﺒﺴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﻧﺤﺒﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺭ ﻳﺮﻓﻊ
ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻤﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ ﻭﺷﺮﺍﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻦ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻌﻮﺫ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﺣﺬﺭﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺬ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻄﻊ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
ﻭﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﻇﻔﺮﺕ ﻗﻠﺪﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻴﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﺃﺳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ )١(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﻨﺔ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺟﻤﻊ ﺟﻤﻊ ﻻﻥ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺳﻦ ﻭﺍﻷﺳﻨﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ،
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻜﻨﻮﺍ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ
ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻜﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻤﻜﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻛﻼﺀ ﻭﺍﻷﻋﺸﺎﺏ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺑﺘﻤﻜﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﻫﺎ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٧٦١.

()١١٢

ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﺃﻋﻂ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻂ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ: ﺃﻱ ﻣﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻦ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻋﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭ
ﺑﺎﻷﺳﻨﺔ ﺗﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻨﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻟﻠﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻳﺒﺬﻟﻬﺎ
ﻟﻄﺮﺍﻗﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻤﺎﻃﻞ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﻋﻘﺮﻫﺎ.
٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ
ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺣﺞ.
ﻭﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻳﻌﻘﺒﻮﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻣﻨﻄﻠﻘﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﺃﻋﻘﺐ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮﻭﺍ: ﺭﻛﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﺔ.
٠٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﻨﻮﻫﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻦ ﻻ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﺗﻘﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻌﻨﺖ ﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻻ ﺗﻘﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻭﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺒﺎﺣﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺒﺤﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻗﻠﺔ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١.
)٢١٢(

ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﻘﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﻓﻼﻥ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻻ ﺗﻨﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﺰﻣﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻬﻼﻛﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻌﻨﺖ ﻧﺎﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻌﻮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﺖ ﺩﻋﺎﺅﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻟﺼﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
١٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻌﺠﺎﻑ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻓﺎﻧﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺧﺼﺒﺔ ﻓﺄﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ
ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻓﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺠﺎﻑ ﺍﻟﻤﻬﺎﺯﻳﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﻛﻠﻔﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺪﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻧﺠﻮﺍ ﺃﻱ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﻟﺘﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻓﺄﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ
ﺃﻱ ﻟﺘﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺏ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺗﺤﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻤﺶ ﻛﻤﺸﻴﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻭﺩﻫﺎ
)٣(
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻭﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٥.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٣١٢(

ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺬﻭﺩ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻣﻌﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺩ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭ
ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻭﻋﺎﺅﻩ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺘﻀﺮﺭ ﺑﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺪﺑﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺝ
ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺗﻮﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﺝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺭﻙ ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﻮﺭﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻻ ﺗﺘﻮﻛﺆﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻨﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣٥.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٤٥.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٤٥.
)٤١٢(

ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻟﻴﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺿﺮﺭ
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻇﻬﺮ.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻮﺛﻘﺔ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﺍﺑﻪ
ﺳﻤﺎﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ: ﻓﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﺴﺮﻯ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﺮﻩ ﻛﻜﺮﻡ ﻓﺮﺍﻫﺔ ﻭﻓﺮﺍﻫﻴﺔ: ﺣﺬﻕ، ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻫﺔ )٤(
ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ: ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
٨٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ )٥(.
٩ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﻲ )٦(
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﺘﺎﺛﺖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣ ﻓﻴﻪ: ﻟﻠﺮﺍﺟﻞ.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١٩١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٧٤.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﺮﻩ.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٥٥٢ )ﻡ ٦٦( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ.

()٥١٢

.(ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺎﺛﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻞ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ
ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺭﻣﻴﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﺳﻪ، ﻭﻣﻼﻋﺒﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺣﻖ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻭ ﻗﻴﺼﺮ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺠﻞ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﻭﺃﺭﺩﻓﻨﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﺠﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻓﻼ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٥(.
٣٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﺷﺒﻌﻪ ﻭ
ﺍﻣﺘﻬﻨﻪ )٦(.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٠٤٢ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ(.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٤: ٢٧.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٠٥ ﺻﺪﺭﻩ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻭﺍﺭﻣﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻣﻮﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ، ﺫﻳﻠﻪ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤: ٦٩٢.
)٥( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ٤٦٢.
)٦( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٩١.
)٦١٢(

.ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻣﺆﻛﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ
ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺸﻜﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺑﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺪ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﻄﻊ
ﻗﻼﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺟﺮﺍﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﻨﻖ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻛﺾ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﻮﻁ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﺄﺭ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻠﺘﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺑﺄﺭﺽ
ﻓﻼﺓ ﻓﻠﻴﻨﺎﺩ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ " ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺳﻴﺤﺒﺴﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺎﻗﺮﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ
ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٤( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ )٥( ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﻌﻨﺎﻩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﺄﺭ " ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٨٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺎﺑﺴﺎ ﻳﺤﺒﺴﻬﺎ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﻭﺭﻋﻴﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ.
)٧١٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻋﺬﺑﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻫﺮﺓ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻋﻰ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﻭ
ﻳﺴﻘﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺷﺒﻌﻬﺎ ﻭﺭﻳﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﺎﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻋﻰ ﻟﺰﻣﻪ ﺇﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺸﺒﻊ ﻭﺗﺮﻭﻱ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )١( ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻛﺘﻔﺖ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ
ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﻒ ﺇﻻ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﺰﻣﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻭﻣﻌﻪ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﻭﺗﻴﻤﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﺃﺟﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﺄﻛﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ
ﺃﻭ ﻋﻠﻒ ﺃﻭ ﺫﺑﺢ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﻋﻠﻒ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﺎ
ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺤﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺛﻢ ﺿﺤﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺿﺤﻜﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﺿﺤﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺿﺤﻜﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻴﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ " ﻳﻌﻠﻢ )٣( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﻓﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﻐﻦ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺗﻤﻦ " ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺔ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻤﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ "
ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻪ.

.)٣( ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﻭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻼﻋﺠﺎﺏ
)٨١٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ )١( ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻔﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻱ
ﻭﺃﻃﻌﺖ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ )٢( ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺑﻲ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺭﺩﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻘﻪ
. ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺩﻓﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻊ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻑ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺩﻑ
ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻔﻴﺮ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺼﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺩﻳﻒ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻪ ﻟﺠﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﻓﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺩﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎ )٥(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺮﻛﺐ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٦( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٠٣٢ - ٣٣٢.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﺑﺄﺧﺘﻪ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﺄﺭﺩﻓﻬﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﺭﺩﻑ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺑﺨﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.

()٩١٢

ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﻣﻨﺎﺑﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺒﻠﻐﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﻖ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﺎﻗﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺎﺟﺎﺗﻜﻢ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺭﻳﺜﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﺧﻤﺼﻴﺔ )١( ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺑﻼﻻ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺧﻄﺎﻡ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺭﺍﻓﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﻏﺮﺽ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻛﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﻮﻗﻮﻑ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻗﺘﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻫﺠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٥٣٢.
)٠٢٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٩
* )ﺍﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺮﻗﺒﻬﺎ )٦( ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ( *
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻧﺘﺎﺟﻬﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ﻭﺇﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺗﺨﺬﻥ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ * ﻭﻷﺿﻠﻨﻬﻢ ﻭﻷﻣﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﺒﺘﻜﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ ٧١١ - ٩١١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻓﻠﻴﺒﺘﻜﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺸﻘﻮﻧﻬﺎ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺋﺐ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﻭ
ﻧﻘﺺ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺎﻣﻼ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ " ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ، ﻭﻳﻨﺪﺭﺝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻓﻘﻮﺀ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ ﻭﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻮﺳﻢ
ﻭﺍﻟﻮﺷﻢ ﻭﺍﻟﻮﺷﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺴﺤﻖ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻤﺎﻻ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﻲ ﻭﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: " ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻵﻣﺮﻧﻬﻢ
ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻧﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻋﺮﻗﺒﺘﻬﺎ )ﺗﻌﺮﻗﺒﻬﺎ ﺥ ﻝ(.
)٢( ﺍﻟﻮﺳﻢ: ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻜﻲ. ﻭﺍﻟﻮﺷﻢ: ﻏﺮﺯ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺫﺭ ﺍﻟﻨﻴﻠﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻱ. ﻭﺍﻟﻮﺷﺮ: ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺗﺮﻗﻴﻘﻬﺎ.
)١٢٢(

ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭ
ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻹﺧﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺍﻟﻮﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ )١(.
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻹﺧﺼﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﻥ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺠﻨﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ، ﻷﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻪ )٤(، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٣١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٢٦.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦١٢ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻔﻲ
ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻧﻈﺮ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٣١.
)٢٢٢(

.(ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ )١( ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻗﺒﻬﺎ )٢
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ
ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻌﺮﻗﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(. ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺮﻗﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻧﺎﺳﻚ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫ ﺑﺼﺮ ﺑﻐﻼﻣﻴﻦ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺍ ﺩﻳﻜﺎ ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﻨﺘﻔﺎﻥ
ﺭﻳﺸﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻥ
ﺗﺴﺨﻲ ﺑﻌﺒﺪﻱ، ﻓﺴﺎﺧﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ
)٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺭﺩﻭﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﻧﻬﻲ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻨﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺩﺍﺑﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ " ﺃﻗﻮﻝ:
ﺣﺮﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻭﻗﻔﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺪ. ﻋﺮﻗﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻗﻄﻊ ﻋﺮﻗﻮﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ
ﻏﻠﺒﻆ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﺐ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٩٤.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٩٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٣٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٦.
)٣٢٢(

٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺮﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺻﻬﻴﻠﻪ
ﻓﻔﻘﺪﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺮﺳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻐﺒﻪ ﻓﺨﺼﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻪ، ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(،
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻌﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻗﺎﺭﻫﺎ ﻭﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﻬﺎ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ )٣( ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺃﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ
ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻴﺖ
ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺻﻼﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻮﻑ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻃﻔﻞ )٥( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ، ﻭﻧﻬﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻱ ﺣﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﺸﻮﻑ ﻛﺼﺒﻮﺭ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻻﺀ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ
ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٥٢ ﻭ ٥٥٢.
)٥( ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻘﺺ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺷﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٤٢٢(

.ﺃﻥ ﺗﻠﻘﺢ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺘﺞ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺩﺃ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ
٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻧﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻚ ﻟﺘﻨﺘﺞ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﺃﻳﺤﻞ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺰﻫﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻣﻜﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﺰﺩﻭﻧﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﻨﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﻣﻚ ﻭ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﻣﺎﻙ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻼﺣﻖ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻠﺒﺮﺫﻭﻥ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
١١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ )٢(، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻧﻨﺰﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ، ﻭﻻ ﻧﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻒ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺰﻱ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺃﻱ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻨﺴﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻧﺰﻭ ﻧﺰﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻓﺤﻞ ﻳﺴﻔﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻮﺟﻬﻪ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﻮﺍ )٥( ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٧٤١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ.
)٥٢٢(

.(ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺭﻭﻩ )١( ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٢
٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻔﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﺳﻔﺎﺩﺍ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺰﻯ
ﻭﺃﺳﻔﺪﺗﻪ ﻭﺗﺴﺎﻓﺪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻔﺮﺥ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻛﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ )٦(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ
)٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺭﻭﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤١ ﻓﻴﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﺎﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ " ﻭﻓﻴﻪ:
ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺭﻭﻩ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨٤٥.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٥٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٢٦.
)٦٢٢(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ
ﺍﻟﻜﻠﺐ )١(.
٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻻ ﺗﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻐﻮ ﻭﺇﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺳﻢ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )٣(.
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﺎ )٥(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺳﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٥٥ ﻭ ٤٥٥ ﻓﻴﻪ: ﻛﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٥٢ )ﻡ ٦٦( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٢١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٦.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٤٥ ﻓﻴﻪ: ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
)٧٢٢(

.(ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ )٢(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻮﺳﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﺎ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺁﺫﺍﻧﻬﺎ )٥(.
٧٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻜﺒﺘﻢ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ )٦(.
٨٢ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺤﻤﺎﺭ ﻭﺳﻢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺬﺍ )٧(.
٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻤﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٦ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ٤٤٦ ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٢٦.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٤٩٢.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٤٥.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٣ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻜﺒﺘﻢ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ.
)٧( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٢٨١ ﻓﻴﻪ: " ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺳﻢ ﻫﺬﺍ.
)٨( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٢٨١ ﻓﻴﻪ: " ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺳﻢ ﻫﺬﺍ.
)٨٢٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٠١
ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺗﻌﺬﻳﺒﻬﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺍﺑﺎ ﺍﻵﻳﺔ ٠٣.
ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ ﺛﻢ ﻛﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ ﺳﺒﻞ ﺭﺑﻚ ﺫﻟﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ٨٦ ﻭ
٩٦.
ﺍﻟﻨﻤﻞ ٧٢: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻤﻠﺔ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ -
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ٨١ - ١٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺟﺴﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺣﻰ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺪﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻉ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻻ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻃﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺂﻻﺕ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻄﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺟﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﺃﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﺑﺄﺷﻜﺎﻝ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺪﺳﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺮﺝ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﺿﺎﺋﻌﺔ ﻓﺎﻫﺘﺪﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ.
)٩٢٢(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﺮﺋﻴﺲ ﻟﻠﺒﻘﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺪﻣﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ
ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺒﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻦ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻄﺒﻮﻝ ﻭﺁﻻﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻲ، ﻭﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﺤﺎﻥ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻟﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻻﺟﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ "
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ
ﻭﺣﻴﺎ " )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ )٢( " ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮ " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ )٣( " ﻭﻓﻲ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺧﺎﺹ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻧﺤﻼ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻓﻲ
ﻟﻐﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺟﻤﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﺎﺀ
" ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﻱ " ﺃﻥ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺤﺎﺀ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺒﻨﻮﻥ
ﻭﻳﺴﻘﻔﻮﻥ، ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻬﺪﻫﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻬﺪﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ " ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻨﻰ
ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻭﺷﺠﺮ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﻭﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١١١.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧.
)٠٣٢(

:ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻋﻘﻮﻝ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﺋﺰ ﻭﻃﺒﺎﻳﻊ ﺗﻮﺟﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ " ﺛﻢ ﻛﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﻣﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ
ﺃﻭ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻃﻞ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻳﻘﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﺗﻜﻮﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺍﻷﺯﻫﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺮﻧﺠﺒﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻞ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺴﻮﺱ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺗﻠﺘﻘﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻭ
ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻭﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﻐﺘﺬﻱ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﻌﺖ ﺍﻟﺘﻘﻄﺖ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺛﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺤﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻏﺬﺍﺀﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺬﺍﻙ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
ﺍﻟﻌﻄﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻠﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﻄﻨﻪ ﻋﺴﻼ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﺊ
ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺬﺍﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻼﺳﺘﻘﺮﺍﺀ
ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﺮﻧﺠﺒﻴﻦ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻃﻞ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺯﻫﺎﺭ، ﻓﻜﺬﺍ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﺘﺬﻱ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺬﻱ ﺑﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻐﺘﺬﻱ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﻭ
ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﺘﺬﻱ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺴﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ "
ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ
)١٣٢(

ﺳﺒﻞ ﺭﺑﻚ )١( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﻭﺃﻓﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺳﺒﻞ ﺭﺑﻚ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻼ " ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻠﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﺫﻟﻮﻻ " )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ " ﺃﻱ ﻭﺍﺋﺘﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ " ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻃﻠﻴﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻓﻴﻠﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﺑﻔﻤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻄﻨﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ " ﻭﻋﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﺠﺎﻭﻳﻒ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻘﺊ ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮ، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻻ ﻷﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺭﻣﺰﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻛﻴﻒ
ﻛﻴﻒ ﺗﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﺘﻪ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ، ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ ﺳﺒﻞ ﺭﺑﻚ ﺫﻟﻼ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻟﻼﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٥١.
)٢٣٢(

ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺑﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﺻﻔﺔ
ﻟﻠﻌﺴﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ: ﺇﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺇﻧﻪ ﻗﻞ ﻣﻌﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﻠﻐﻤﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﻔﻊ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻘﺼﺔ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺗﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ " ﺛﻢ
ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺠﺐ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﺮﺍﺏ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺎﺳﺐ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺧﻲ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻪ ﻋﺴﻼ، ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﻘﻪ ﻋﺴﻼ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻄﻦ ﺃﺧﻴﻚ "
ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻓﺒﺮﺃ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.
ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺼﺢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻌﺴﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻄﻦ ﺃﺧﻴﻚ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻧﻔﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻧﻔﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺭﻳﺎ
ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
)٣٣٢(

ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻠﻨﻤﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻗﺼﺘﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺤﻞ " ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻧﺤﻠﺔ، ﻭ
ﻗﺮﺃ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺑﺎﻻﺳﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺳﻤﻴﺖ ﻧﺤﻼ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﻛﻔﺎﻫﺎ ﺷﺮﻓﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ
ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺘﻘﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻮﺭﺓ ﻋﺒﻘﺔ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺃﻧﻘﺔ ﺛﻢ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻔﻈﻪ
ﺭﺿﺎﺑﺎ ﻭﺗﻠﻔﻈﻪ ﺷﺮﺍﺑﺎ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺇﺫ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺒﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻬﻴﻢ ﺫﻭ ﻛﻴﺲ ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﻊ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻻﻣﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ، ﻭﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭ
ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻄﻮ: ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻳﺄﻭﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻏﺬﺍﺅﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺷﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﻃﻮﺑﺎﺕ ﺩﺳﻤﺔ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻤﻊ، ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻘﻄﻬﺎ ﺑﺨﺮﻃﻮﻣﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺒﻪ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻋﺴﻼ ﻭﺗﻠﻘﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ.
)٤٣٢(

ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ، ﻓﻴﺠﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﻛﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ
ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ ﺳﺒﻞ ﺭﺑﻚ ﺫﻟﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ "
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺤﻞ )١(، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻃﻌﻤﻪ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺯﻳﻨﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: "
ﺟﺮﺳﺖ ﻧﺤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻓﻂ " ﺣﻴﻦ ﺷﺒﻬﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻧﻘﻴﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﻊ
ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻲ )٢( ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺛﻢ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
)٣(
ﻭﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺃﺻﻐﺮ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﻫﻲ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭﺕ
ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ
ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺒﺰﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺶ ﻟﻠﻄﺎﺋﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﻗﻌﺪﺕ ﻭﺗﺤﻀﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻀﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٤(
ﻓﻴﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺰﺭ ﺩﻭﺩ ﺛﻢ ﺗﻨﻬﺾ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﺘﻐﺬﻱ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ )٥( ﺛﻢ ﺗﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻻ
ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻫﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻫﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺗﻤﻼ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻋﺴﻼ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺮﺍﺧﺎ
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻞ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺧﺼﺎﻳﺺ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺣﻤﺔ ﻳﻠﺴﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺸﻘﺮ، ﻭﺃﺳﻮﺃﻫﺎ ﺍﻟﺮﻗﻂ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﻓﺘﻘﺴﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﻤﻊ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺴﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻤﺴﺪﺱ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺑﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻀﻨﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻀﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﺩ ﺃﺑﻴﺾ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﺗﻐﺬﻯ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٥٣٢(

ﻻ ﻳﻨﺨﺮﻕ )١(، ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﻫﻨﺪﺳﻲ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﺴﺪﺳﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺮﻭﺝ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻜﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺪﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﺗﺼﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻘﻴﺎﺱ
ﻭﻻ ﺁﻟﺔ ﻭﻻ ﻓﻜﺮﺓ )٢(، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺇﻟﻬﺎﻣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﻃﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻣﺘﺜﺎﻟﻬﺎ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺣﻴﺚ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ " ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺵ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻨﺤﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﻋﺖ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺁﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻻﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻛﻴﻒ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺑﻴﻮﺗﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻟﻌﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﻔﺎﺀ
ﺛﻢ ﻟﻮ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭ
ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻨﺤﺮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺑﺮﻛﺎﺭ.
)٦٣٢(

ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )١(،
ﻭﻓﺎﺭﻏﺎ
ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﻄﻨﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺷﻬﻮﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻗﺮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﺛﻢ ﺩﻉ
ﻋﻨﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺪﺱ
ﻓﻼ ﺗﺒﻨﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺮﺑﻌﺎ ﻭﻻ ﻣﺨﻤﺴﺎ ﺑﻞ ﻣﺴﺪﺳﺎ ﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻤﺴﺪﺱ
ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪﺱ )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺑﻊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺿﺎﺋﻌﺔ، ﻭﺷﻜﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺑﻊ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ ﻓﺎﺭﻏﺔ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﻟﺒﻘﻴﺖ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺮﺝ ﺿﺎﺋﻌﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﺘﺮﺍﺻﺔ ﻭﻻ ﺷﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ
ﻳﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﺍﺹ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﺮﺟﺔ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺪﺱ، ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺎﺻﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮ
ﺟﺮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻔﺎ ﺑﻪ ﻭﻋﻨﺎﻳﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻋﻴﺸﻪ )٣(، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺮﺏ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ، ﻭﻳﻠﺴﻊ ﻣﻦ
ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﺴﻮﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻷﻧﻪ
ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻠﻪ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺟﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺑﺎ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻜﺜﺮ ﺧﻮﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺩﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻗﺘﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪﺱ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻬﻨﺄ ﻋﻴﺸﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺴﻠﻪ.
)٧٣٢(

ﻗﺎﻝ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ ﻟﺘﻼﻣﺬﺗﻪ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻨﺤﻞ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻄﺎﻻ ﺇﻻ ﺃﺑﻌﺪﺗﻪ ﻭﺃﻗﺼﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻀﻴﻖ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺸﻴﻂ ﺍﻟﻜﺴﻞ.
ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﺴﻠﺦ ﺟﻠﺪﻩ ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮﺑﺔ، ﻭﻳﻀﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺱ، ﻭﺩﻭﺍﺅﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﺔ ﻛﻒ ﻣﻠﺢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﻭ
ﻳﺪﺧﻦ ﺑﺄﺧﺜﺎﺀ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻳﺮﻋﻰ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﺘﻌﻮﺩ ﻛﻞ ﻧﺤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺨﻄﺌﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭﻳﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﻳﺮﻋﻰ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻛﻞ ﻧﺤﻠﺔ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻻ
ﺗﺘﺨﻄﺎﻩ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﺎﻟﻨﺤﻠﺔ
ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺗﻀﻊ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪ. ﻭﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺎﺣﺒﺖ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻧﻔﻌﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﻭﺭﺗﻪ ﻧﻔﻌﻚ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻟﺴﺘﻪ ﻧﻔﻌﻚ ﻭﻛﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ
ﻛﻞ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ، ﺣﺬﻕ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻓﻄﻨﺘﻪ ﻭﻗﻠﺔ
ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺣﻘﺎﺭﺗﻪ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻭﻗﻨﻮﻋﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﻃﻴﺐ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻧﺤﻮﻟﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻻﻣﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻠﻨﺤﻞ ﺁﻓﺎﺕ )٣( ﺗﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻪ ﺁﻓﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻨﺤﻞ ﺁﻓﺎﺕ.
)٨٣٢(

ﺗﻔﺘﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻏﻴﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻟﻨﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ )١(، ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺯﺍﺋﻠﻮﻫﻢ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻧﺠﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺒﺔ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺤﺎﺵ ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻻ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﺼﻔﺢ، ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ )٢( ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺮﺍﺀ ﻭﺿﺮﺍﺀ، ﻳﻮﺿﺌﻮﻥ
ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﻳﺄﺗﺰﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ، ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ، ﺩﻭﻳﻬﻢ
ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮﻩ
ﺩﻭﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻗﺪ ﻫﻮﺕ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻐﻄﺘﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﻟﻢ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٣(، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﺩﻧﻰ.
ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺤﻞ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻘﻴﺮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ: " ﺃﺷﺮﻑ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻌﺎﺏ ﺩﻭﺩﺓ،
ﻭﺃﺷﺮﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ، ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻭﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.

()٩٣٢

ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻴﻊ ﻧﺤﻠﺔ " ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻢ، ﻛﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻧﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻄﻌﻮﻡ ﻭﻣﺸﺮﻭﺏ ﻭﻣﻠﺒﻮﺱ ﻭﻣﺮﻛﻮﺏ ﻭﻣﻨﻜﻮﺡ ﻭ
ﻣﺸﻤﻮﻡ، ﻓﺄﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻡ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻗﺔ ﺫﺑﺎﺏ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﺴﺞ ﺩﻭﺩﺓ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﻝ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻫﻮ ﺩﻡ ﺣﻴﻮﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻣﻦ ﻓﻤﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺣﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﻤﻮ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﺎ )٢( ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﻄﺨﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻐﺰﻧﻮﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄ
ﻟﻠﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ، ﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺕ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺇﻧﻪ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻋﺴﻼ ﻫﺬﻩ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻋﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﻟﺼﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺏ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺮﺷﻮﻑ، ﺟﺮﺳﺖ
ﺃﻱ ﺃﻛﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺱ ﺍﻟﻠﺤﺲ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﻂ: ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻄﻠﺢ ﻭﻟﻪ ﺻﻤﻎ ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻲ: ﻣﺎ ﺗﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺱ: ﺩﻭﺩ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻻﺧﺜﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺜﻰ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻟﻮ ﺭﺍﻣﺘﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٢ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻧﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺭﺽ ﻧﻤﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻤﻰ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﺎ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٥٤٢ - ٨٤٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٧٤.
)٠٤٢(

ﺫﺍﺕ ﻧﻤﻞ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻣﻨﻤﻮﻝ، ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ )١(، ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻧﻤﻞ ﺃﻱ ﻧﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺍﻗﻨﻊ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻘﻰ )٢( ﺑﻼ ﺑﻠﻐﺔ * ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺴﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ
ﺇﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻘﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﻨﻢ ﻟﻪ )٣(
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻧﻤﻠﺔ ﻟﺘﻨﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻭﺝ ﻭﻻ
ﻳﺘﻼﻗﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺣﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻤﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻴﻀﺎ، ﺛﻢ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺅﺳﺎﺅﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻜﺮ )٥( ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺴﻔﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ
ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺼﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﻔﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺸﺮﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻷﻗﻮﺍﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ )٦( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻮﻑ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻘﻂ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭ
ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺨﺒﺄ ﻗﻮﺗﻪ )٧( ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻌﻖ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭ، ﻭﺑﻪ ﺟﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻠﺒﻞ ﻳﺤﺘﻜﺮ
)٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺗﻠﻘﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻢ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺄﺗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺘﻜﺮ ﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺯﻣﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻟﻘﻮﺗﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)١٤٢(

ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻌﻘﻌﻖ ﻣﺨﺎﺑﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻫﻼﻛﻪ
ﻧﺒﺎﺕ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﻴﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻟﻠﻨﻤﻞ ﺃﺟﻨﺤﺔ * ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﺩﻧﺎ ﻋﻄﺒﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻧﻜﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ.
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻘﻮﺍﺋﻤﻪ ﻭﻫﻲ ﺳﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﺎﻭﻳﺞ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺮﻯ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻮﻕ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺒﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻳﻔﺖ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻟﻠﻨﻤﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻬﻦ ﺟﺎﺭﺍﺕ ﻭﻟﻬﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺖ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ
ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺘﻜﻠﻒ ﺣﻤﻞ )١( ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻤﻊ ﻏﺬﺍﺀ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻣﻦ ﻋﺠﺎﻳﺒﻪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺩﻫﺎﻟﻴﺰ ﻭﻏﺮﻑ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ
ﻳﻤﻼﻫﺎ ﺣﺒﻮﺑﺎ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻲ ﻧﻤﻞ ﺍﻷﺳﺪ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻠﺬﻋﺘﻪ ﻧﻤﻠﺔ ﻓﺄﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﻤﻞ ﻧﻮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ.
)٢٤٢(

ﺑﺠﻬﺎﺯﻩ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻓﻬﻼ ﻧﻤﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ؟! ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺗﺒﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻘﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﺗﺒﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺉ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢( ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺬﺏ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻊ؟ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺴﺘﺮﻭﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﺮﻳﺔ ﻧﻤﻞ
ﻓﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﺬﻋﺘﻪ ﻧﻤﻠﺔ ﻓﺪﻟﻜﻬﻦ ﺑﻘﺪﻣﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻦ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﻣﺴﻜﻨﻬﻦ
ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻟﺬﻋﺘﻪ ﻧﻤﻠﺔ، ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻄﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭ
ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﻭﺷﺮﺍ ﻭﻧﻘﻤﺔ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻻ ﺣﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻙ ﺣﻞ ﻟﻚ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻚ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﻀﺮﺏ
ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺁﺫﺗﻪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻬﻼ ﻧﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺫﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻛﻞ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﻨﻔﻊ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺬﻋﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻼ ﻧﻤﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺬﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ: "
ﻓﻬﻼ
ﻧﻤﻠﺔ " ﻓﻜﺄﻥ ﻧﻤﻠﺔ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻖ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻮﺀ ﻭﻧﻘﻤﺔ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٤٢(

ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻬﻼ ﻧﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ "؟ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﻼﻑ ﺷﺮﻋﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻕ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻕ ﻓﻠﻮﺍﺭﺛﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻕ
ﻟﻠﺠﺎﻧﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻤﺬﻫﺒﻨﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ. ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺬﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻛﺮﻩ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺈﻫﻼﻙ ﺟﻤﻊ
ﺁﺫﺍﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻗﻊ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﺆﺫ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻮ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺸﻔﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺗﺐ، ﻓﻌﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻄﻨﻲ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺮﺍﺳﺦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺷﻬﺪ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺧﻔﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺳﺄﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻛﺒﺎﺭﻩ، ﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ " )٢( ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ.

()٤٤٢

ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﻔﻀﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﺎﻛﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻴﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻌﻠﻢ )١( ﻳﺪﻋﻲ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﻃﺒﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺒﻘﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻧﺎ ﻧﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺫﺍ ﻏﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺑﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻠﺠﻠﻴﻞ ﺑﻘﺪﺭﻩ * ﻟﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺎﺣﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻨﺎ ﻧﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺤﺒﻪ * ﻓﻴﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻌﺎﻟﻪ * ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻬﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻒ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﻮﻗﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻤﻠﺔ ﻟﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺄﺣﻘﺮ ﻣﻦ ﻧﻤﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭ
ﻭﻗﻒ ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻤﻠﺔ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﻠﻰ ﻗﻠﺖ: ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ.
ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﻟﻢ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻌﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥٤٢(

ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻩ، ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻟﻬﺎ
ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ
ﺣﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻧﻤﻠﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻓﺄﻓﺤﻢ
)١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻤﻠﺔ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻘﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻧﻤﻠﺔ " ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ
ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﻋﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺘﻘﻊ )٢( ﻓﻲ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺨﻄﻮﺭﺓ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﻤﻞ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ؟ ﺃﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻲ ﻇﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺯﻳﻨﺘﻚ ﻓﻴﺸﻐﻠﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺮﺟﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(
ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ: ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻳﺎ " ﻧﺎﺩﺕ " ﺃﻳﻬﺎ " ﻧﺒﻬﺖ " ﺍﻟﻨﻤﻞ "
ﺳﻤﺖ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ " ﺃﻣﺮﺕ " ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ " ﻧﻌﺘﺖ " ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ " ﺣﺬﺭﺕ " ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ "
ﺧﺼﺖ " ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ " ﻋﻤﺖ " ﻭﻫﻢ " ﺃﺷﺎﺭﺕ " ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺍﻋﺘﺬﺭﺕ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻃﺎﻏﻴﺔ )٤(،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺧﺮﻣﻰ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻧﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻛﺎﻟﺬﺋﺎﺏ ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻟﺒﺨﺎﺗﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﺄﻓﺤﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺗﻴﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﺘﻘﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺎﺧﻴﺔ.
)٦٤٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻨﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﻔﺎﻫﺎ
ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻄﺮﺍ ﺗﻨﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺷﺠﺮﺍ ﻭﺗﻄﻌﻤﻨﺎ ﺑﻪ ﺛﻤﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎ ﻭﺳﻘﻴﺘﻢ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻩ )٢(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﻫﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻭﺗﺨﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻠﺴﻌﺘﻪ ﻋﻘﺮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺑﺮﺍ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺗﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍﻙ )٣(، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﺭﻡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺭﻣﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﻴﺮﻙ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﻫﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﻫﻲ: ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺨﺮﻗﻪ ﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ
ﺭﺑﺎﻃﻪ، ﺃﻱ ﺗﺸﻖ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺗﺄﻛﻞ ﺭﺑﺎﻃﻬﺎ ﻓﻴﻬﺮﺍﻕ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩﺍﻥ:
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻐﺪﺭﻩ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ:
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻏﺪﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻔﺮﺡ: ﺃﻇﻠﻢ: ﻓﻬﻲ ﻏﺪﺭﺓ ﻛﻔﺮﺣﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٣٦٢ - ٦٦٢.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍﻙ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﻤﺎ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٦٣.
)٧٤٢(

ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻛﻤﻞ
ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ )١(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﻛﻞ ﺣﻴﺔ ﺳﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﺭﺟﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﻟﺼﻮﺹ
ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ )٢(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﺋﺐ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻷﻓﻌﻲ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﻓﻌﻮﺍﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ: ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺣﻴﺔ ﺭﻗﺸﺎﺀ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺫﺍﺕ ﻗﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻰ ﻧﻬﺸﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﺼﺪﻋﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٦.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٦٣.
)٣( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٤٦٣.
)٨٤٢(

ﺗﻌﻮﺩ ﻭﻻ ﺗﻐﻤﺾ ﺣﺪﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﺗﺨﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ
ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻠﻤﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻗﺘﻘﺼﺪ )١( ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﻓﺘﺤﻚ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺿﻮﺅﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻳﺤﻜﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺇﺫ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻬﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢( ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺼﺮﻫﺎ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻳﻒ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺘﻄﻮﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺠﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﻻ ﺗﺨﻄﺌﻬﺎ ﻓﺘﺤﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﺘﺮﺟﻊ
ﺑﺎﺻﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻋﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻊ ﻧﺎﺑﻬﺎ ﻃﻠﻊ )٣( ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺷﺠﺖ )٤(
ﺗﺒﻘﻰ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﻛﻼ ﺫﺭﻳﻌﺎ )٥(،
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﺘﺸﻔﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻣﺎ ﺗﺘﺴﺎﻓﺪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻃﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻗﻊ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻌﻤﺪ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ ﻓﺘﻘﻄﻌﻬﺎ ﻧﻬﺸﺎ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺴﺎﻟﺦ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﻮﺍﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻠﺦ
ﺟﻠﺪﻩ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ:
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻄﻠﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻣﺴﺢ ﻋﻴﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﻬﺸﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﻔﺮﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﺼﻴﻞ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﺃﻣﻪ.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٩١.
)٧( ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺭﺽ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻚ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ.
)٩٤٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﺑﻌﺪ
ﻓﺬﻫﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻨﺰﻉ ﺧﻔﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺒﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻒ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺴﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﺳﺎﻟﺦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﺬﻩ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻣﻦ )١( ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻧﺜﻰ: ﻋﻘﺮﺑﺔ ﻭﻋﻘﺮﺑﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ )٣(، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﻫﻦ
ﻗﻮﺍﺗﻞ، ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻋﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺇﺫﺍ
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻻﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ )٤( ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺍﻻﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺃﺷﺮ
ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﺟﻞ ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻀﺮﺑﻪ، ﻭﻫﻲ
ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻭﺗﺴﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﺴﻌﺖ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻓﺘﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻲ ﺗﻠﺴﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺘﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ.
ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﻌﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺮﺕ ﻓﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ )٥(، ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﻠﺴﻌﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺍﻟﺮﺷﻚ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺨﺮﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺍﺭ ﻣﺴﺊ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٠٥٢(

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻋﻘﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻨﻌﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻬﺎ )٢(، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﻋﻘﺮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺬﻋﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﺗﺪﻉ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ )٣( ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺬﻋﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﺎ
ﺗﺪﻉ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻭ
ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻟﺬﻋﺘﻪ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﺮ
ﺃﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺴﻮﺍﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺍﻟﻐﺪﺍﻑ ﻭﺍﻟﺰﺍﻍ
ﻭﺍﻷﻛﺤﻞ ﻭﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻷﻭﺭﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻳﺤﻜﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﺍﻷﻋﺼﻢ
ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻏﺮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎ ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺐ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٣٩ - ٥٩.

()١٥٢

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺑﻴﻀﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ: ﺍﻷﻋﺼﻢ: ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻴﺾ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻫﻮ ﻏﺮﺍﺏ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ )١( ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﺒﻮﻡ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ: ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺎﺱ: ﺃﺳﻮﺩ ﺣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺑﻠﻖ، ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺑﺒﻴﺎﺽ
ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻃﺎﻭﺳﻲ ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺰﺍﻍ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭﻫﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺮﻛﻴﺒﺎ ﻭﻣﺰﺍﺟﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻨﻪ )٣(، ﻭﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻦ: ﺍﻷﺑﻘﻊ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ: ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺳﻖ، ﺍﺷﺘﻖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻃﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻣﻦ
ﺷﺄﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﺷﺘﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺍﺷﺘﺪ ﺃﺫﺍﻩ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﻏﺮﺍﺏ )٤( ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻠﺆﻡ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﺮﺍﺏ.
)٢٥٢(

(ﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻧﻮﺍ )١
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻬﻢ )٢( ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﺷﺘﻘﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ: ﻫﻮ ﻏﺮﺍﺏ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻨﻮﺡ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻭﻳﻨﻌﻖ ﺑﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻥ
ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﺷﻤﻼ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﺸﺘﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺭﺑﻌﺎ ﻋﺎﻣﺮﺍ ﺑﺸﺮ ﺑﺨﺮﺍﺑﻪ ﻭﺩﺭﺱ
ﻋﺮﺻﺎﺗﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ، ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﻛﻞ ﻏﺼﺔ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ
ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻞ، ﻳﻨﻌﻖ )٣( ﺑﺼﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺰﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﺘﺄﺫﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ )٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﻧﻘﺮﺓ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺴﺒﻊ )٥(.
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺨﻔﻴﻪ
ﻟﻴﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﻓﻠﺒﺲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻏﺮﺍﺏ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺲ ﺧﻔﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻀﻬﻤﺎ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻛﻠﻪ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻔﺪ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﺔ ﻭﻓﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺗﺒﻴﺾ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻴﻀﺎﺕ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻨﻮﻧﺘﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻳﺘﻐﻖ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻐﻖ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻄﺄ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺒﻄﻠﻴﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻖ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﻭﻧﻐﻖ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﺣﺴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻳﻮﻃﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻃﻨﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩١١ - ١٢١.
)٣٥٢(

ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻃﺮﺩﺗﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺟﺪ ﺇﺫ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻴﺮ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﻠﻮﻥ )١( ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻷﺑﻮﺍﻥ ﻳﻨﻜﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﻳﻄﻴﺮﺍﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﺘﺮﻛﺎﻧﻪ )٢( ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻓﻲ ﻋﺸﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺭﻳﺸﻪ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻟﺤﻀﻦ )٣(،
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﻢ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﺑﻞ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﺟﻴﻔﺔ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ
ﺃﻭ ﻳﺘﻘﻤﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﻤﻘﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺬﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺗﻨﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﻑ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻭ
ﻳﺨﻄﻒ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻷﻧﺜﻰ )٤( ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﻳﺘﺤﻠﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﻳﻄﺮﺣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺸﺄﻡ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻦ: ﺍﻷﺑﻘﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ
ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ: ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ
ﻟﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺸﺄﻣﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻟﺬﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ )٥(.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺷﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ )٦(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻖ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻃﻴﺮ ﺇﻻ ﻃﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺣﻤﻞ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻣﺸﻰ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻭﺡ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺍﺑﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻷﺑﻮﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﺘﺮﻛﺎﻧﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺤﻀﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩١١ ﻭ ٠٢١.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ١٢١.
)٤٥٢(

ﺛﻢ ﺑﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻭﺩﻓﻦ ﺃﺧﺎﻩ، ﻓﺎﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﺭﺿﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻣﻪ " ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻣﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻣﺎ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺗﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﺂﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺷﺎﻛﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺣﻤﻀﺖ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﻣﻠﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻭﺍﻏﺒﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ )٣( ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ.
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ )٤( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﺎﺳﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ
ﻓﺎﺳﻘﺔ،
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻓﺎﺳﻖ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺄﺭ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺟﻤﻊ ﻓﺄﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻴﺮﺍﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺰﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻓﺎﻟﺰﺑﺎﺏ ﺻﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺃﻋﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ، ﻭﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺶ،
ﻭﻓﺄﺭﺓ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻮﺍﺳﻖ ﻟﺨﺒﺜﻬﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺃﻱ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻬﻦ ﺑﺤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺎﻝ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻭﺭﺩﻩ ﺑﺸﻜﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٢٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٣٢١ ﻭ ٤٢١.
)٥٥٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﻮﻳﺴﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﺄﺭﺓ
ﻓﺘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻟﺘﺤﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﻞ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻟﻠﺤﻼﻝ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺄﺭﺓ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺰﺟﺮﺗﻬﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻧﻤﺘﻢ ﻓﺄﻃﻔﺆﺍ ﺳﺮﺟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﺘﺤﺮﻗﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺃﻱ ﺗﻐﻄﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﺗﻀﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ.
ﻭﺍﻟﻔﺄﺭ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﺟﺮﺫﺍﻥ ﻭﻓﺌﺮﺍﻥ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻪ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭ، ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺫﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﺤﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻧﺒﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺑﺘﻞ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﺍﻣﺘﺼﻪ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻭﺍﻟﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺷﻜﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻔﺴﺪ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺨﺒﺄﺕ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
ﻭﺍﻟﺰﺑﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺑﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺗﺴﺮﻕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻨﻲ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺰﺟﺮﻫﺎ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٨٣١ ﻭ ٩٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ.
)٦٥٢(

.(ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻓﺄﺭﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺻﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ )١
ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻫﻲ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺻﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺸﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﺄﺭ ﺃﻋﻤﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﻢ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻄﻮ )٣(: ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ
ﺇﻻ
ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﺍﺑﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺴﻤﻚ،
ﻭﻏﺬﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﺎﻁ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺨﺘﻔﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٤(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺑﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﺪﺍ )٦( ﻭﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻛﺬﻧﺐ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺻﻌﺪﺍ
ﻟﻮﻧﻪ ﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻘﻮﻡ ﺭﻃﻮﺑﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺛﺮ
ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺘﺨﺬ ﺣﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺸﺰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻯ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﻄﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺐ
ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﻯ ﻧﺎﻓﻖ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻘﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻘﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺎﺀ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺣﻔﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻛﻔﺮ
ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺭﺋﻴﺲ
ﻣﻄﺎﻉ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٣.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺳﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺼﺮ ﻓﺘﻔﺘﺢ ﻓﺎﻫﺎ
ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﻗﻬﺎ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻬﺎ ﻓﺘﺪﺧﻠﻪ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٥١٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﺪﺍ.
)٧٥٢(

ﻳﻨﻘﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺸﺮﻑ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ )١( ﻭﺻﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻭﻟﻮﺍ ﻏﻴﺮﻩ - )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﻭﻻ ﻳﺸﺮﻑ )٣(
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺼﻮﺕ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻴﺎ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﺊ ﻳﺨﺒﺄ
ﻗﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﻌﻖ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﻌﻖ: ﻃﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺣﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﻟﻮﻧﻴﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻌﻘﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺄﻭﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻳﻬﻴﺊ ﻭﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
)٥(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺪﺕ
ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺄﺭ، ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﺒﺎﻥ
ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻢ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺷﺮﺑﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺩﻭﻥ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺩﻭﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺶ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﺪﻭﻳﺒﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﺄﺭﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻜﺬﺍ
ﺗﺴﻤﻰ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺨﻠﻠﻬﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻟﺘﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺮ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭ
ﻭﻟﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺇﺫﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻳﺘﺸﻮﻑ " ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﻭﺃﺷﺮﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺻﺮ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺻﻮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﺨﺮﺝ " ﺭﺍﺟﻊ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٥٩٢.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٢٠١.
)٨٥٢(

.ﺗﻀﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﺶ
ﻭﺃﻣﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﻓﻬﻲ ﻓﺄﺭﺓ ﻣﻨﻘﻄﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﺷﺒﻬﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺘﻴﻦ ﻣﻠﻮﻧﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ ﻛﻔﺄﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ: ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺬﻭﺫ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ:
ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻧﻮﻋﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺘﺒﺖ ﺗﺼﺎﺩ ﻟﻨﻮﺍﻓﺠﻬﺎ ﻭﺳﺮﺭﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻴﺪﺕ
ﺷﺪﺕ ﺑﻌﺼﺎﺋﺐ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ )١( ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺫﺑﺤﺖ )٢( ﻭﻣﺎ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﺭ ﻳﻔﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺠﺔ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻓﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﺮﺫﺍﻥ ﺳﻮﺩ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻭ
ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻛﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ:
ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺖ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺯﻫﺮﻩ ﺛﻢ ﺷﺮﺑﺖ ﻭﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻔﺎﺣﺖ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ: ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺄﺭ
ﺇﻻ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ )٤(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﺎﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻮﺭﺕ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺼﺒﺖ ﺛﻢ ﺗﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺣﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻨﻖ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ، ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻣﺴﻜﺎ ﺫﻛﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻧﺘﻴﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺪﻳﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻓﻔﺎﺣﺖ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩٣١ ﻭ ٠٤١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢.
)٩٥٢(

٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻀﻴﺖ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻀﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻨﻤﻠﺔ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻳﺪﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺿﻌﺔ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ
ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﻼ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺪ
ﺳﻘﻴﺘﻢ
ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ: ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ )١(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ
ﺣﻴﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻢ ﻭﺧﺬ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﻌﺔ )٢( ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺴﻌﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﺗﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻦ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺒﻌﺎﺗﻬﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻴﺖ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺒﻌﺎﺗﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺎﻥ: ﺣﻴﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﻴﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﻴﺔ ﺃﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﺗﺆﺫﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٤٢ ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﻊ: ﺳﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﺒﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻨﺴﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ١٢٢ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻫﻦ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٣٣١.
)٠٦٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ: " ﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺤﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﺛﻼﺛﺎ " ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﺮ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ
ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮﺓ، ﻗﻴﻞ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﻟﻄﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺴﺮﻑ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻏﺮﺍﺏ ﻳﻨﻌﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺖ ﺟﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺳﻘﻄﺖ
ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ )٥(.
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺝ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻱ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ ﺗﻘﺴﻢ ﻋﻠﺒﻬﺎ ﺑﺎﻥ ﻻ ﺗﻀﺮ
ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٤٤١.
)٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٧٦٢.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤٣ ﻁ ﺗﺒﺮﻳﺰ.
)٦( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٥٣١.
)١٦٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻻﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻬﺔ ﺭﺯﻗﻪ ﺃﻭ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ.
٤١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ
ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻭﺑﻜﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺣﺬﺭﻩ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍ
ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺯﻏﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
٧١ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺯﻏﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٤(، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﻟﻮ
ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺭﻣﺢ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﺍﺩ: ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٢٦٢(

(ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻃﻔﺄﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺯﻍ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻋﻠﻴﻪ )٢
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﺯﻍ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻭﺯﻏﺔ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﻄﻴﺌﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺯﻏﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺑﺨﻤﺲ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ )٣( ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺑﺤﺴﺐ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﺧﻼﺻﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻧﻘﺼﻬﺎ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﻟﻠﻜﺎﻣﻞ )٤( ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ: ﺳﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ
ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻣﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﻤﻴﺘﻪ
ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺆﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺏ،
ﻓﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻋﺰﻣﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻘﺺ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
ﻭﻋﻠﻞ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻥ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ
ﻟﻠﻀﻔﺪﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﻔﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻸﻛﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
)٣٦٢(

(ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ " ﻭﻷﻧﻪ )١
ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ
)٣(
ﻓﺎﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﻔﺴﺪﺗﻬﻤﺎ )٤(.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻳﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻮ )٥(.
٩١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ:
ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺪﺃ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺇﻃﻼﻕ ﻭﺭﺧﺼﺔ ﻻ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﻓﺮﺽ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﺪﻭﻫﻤﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻃﺎﺋﺮ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻃﺎﺋﺮ ﺻﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺻﺮﺩﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﺮﺩ " ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺃﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٨٨٢.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٢١ ﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
 ﻭﻓﻴﻪ[ﺍﻟﺼﺮﺩ ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ] :)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٩٢ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.[ﺍﻟﺤﺪﺃﺓ]
()٤٦٢

ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﻟﻪ ﺭﻳﺶ ﻋﻈﻴﻢ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻦ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺟﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻤﻊ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻓﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻤﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺘﺮﺍﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻤﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ
ﺗﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﺘﻄﻴﺮ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﻭﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻫﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: " ﺧﻤﺲ )٢( ﻳﻘﺘﻠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﺃ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪﺃﺓ ﺑﻮﺯﻥ ﻋﻨﺒﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: " ﺧﻤﺲ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻳﻌﻘﺮ ﺃﻱ ﻳﺠﺮﺡ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻔﺘﺮﺱ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻛﻠﺒﺎ
ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻬﺮﺍﺵ )٥(
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ١٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻤﺲ ﻓﻮﺍﺳﻖ ﻳﻘﺘﻠﻦ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٩٣٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ١٣١.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٦٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻄﺎﻑ ﻣﺬﺑﻮﺡ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺩﺣﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻬﺬﺍ )١( ﺃﻡ ﻓﻘﻴﻬﻜﻢ؟ ﻟﻘﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺳﺘﺔ
ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺗﻀﻊ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ )٢(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺤﻄﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻨﻤﻠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺎﺩﺓ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻻﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺳﻘﺎﻛﻢ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺿﺮﻣﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﺖ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﻀﻔﺪﻉ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺑﻠﻘﻴﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﺩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺟﺪﺓ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
ﻓﺎﻥ
ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺳﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " )٣(.
١٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﻲ
ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٢٣.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢.

()٦٦٢

٢٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻴﺔ
ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻓﺮﺍ )١(.
٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺗﺨﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺣﻴﺔ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ )٢(.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻕ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٣(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﻫﺮﺓ ﺭﺑﻄﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻄﺸﺎ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ
ﻭﻻ ﻗﺒﺮﺍ ﺇﻻ ﺳﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻛﻠﺒﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ )٥(.
٧٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻬﻦ ﺁﺫﺗﻚ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٧١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٥٢ ﻭ ٥٥٢ )ﻡ ٦٦( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٧٢٣ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٦.
)٧٦٢(

.(ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﺫﻙ )١
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺁﺫﺗﻚ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﺫﻙ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺬﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ:
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻏﻴﺮﻩ )٤(.
٠٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺣﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺮﺓ
ﺗﻨﻬﺸﻬﺎ
ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﺛﻘﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺳﻠﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﺎﺷﺔ ﺍﻷﺭﺽ
)٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺑﻄﺖ ﻫﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﺪﻋﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﺎﺵ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻫﻮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺣﺸﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: " ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺸﻬﺎ "
ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺎﺑﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
" ﺧﺸﻴﺶ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ " ﺧﺸﺎﺵ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ، ﺃﻭ " ﺧﺸﻴﺶ " ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺣﺬﻑ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ: " ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﺃﺧﺘﺶ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ
ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﺎﺷﻬﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٦٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٣٢١.
)٤( ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻟﺼﻴﺪ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٤.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٨٢ ﻓﻴﻪ: ﺣﺸﺎﺵ
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٩٢٣.
)٨٦٢(

٢٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﻫﻲ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻓﺰﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﺬﻋﺘﻪ
ﺃﻭﺟﻌﺘﻪ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ
ﻋﻨﺪ ﻣﺠﺊ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮﺍﺕ )٢(
ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺣﻴﺔ )٣(.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ " ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻨﺎﺋﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻓﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭ
ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻠﻨﺬﻛﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻓﺎ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻷﺑﺘﺮ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻄﻔﻴﺘﻴﻦ )٤( ﻓﺎﻻﺑﺘﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ: ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻄﻔﻴﺘﻴﻦ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﺧﻄﺎﻥ ﻛﺎﻟﺨﻮﺻﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻔﻲ ﺍﻟﺨﻮﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻃﻠﺒﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﺛﺎﺭﻫﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻥ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻷﻧﻪ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﻀﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ.
)٣( ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﺍﻟﻄﻔﻴﺌﺘﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
ﺍﻟﻄﻔﻴﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻃﻔﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻔﻴﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺑﺘﺮ " ﺍﻟﻄﻔﻴﺔ " ﺧﻮﺻﺔ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻃﻔﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﺑﺨﻮﺻﺘﻴﻦ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٩٦٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻔﺮ
ﺑﺄﻣﺮﻱ
ﻷﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻬﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﺛﺎﺭﻫﻦ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺇﺭﺑﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ "
ﺍﻹﺭﺏ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﻏﺎﺋﻠﺘﻬﺎ ﻭﺟﺒﻦ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ
ﻟﻠﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: " ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺆﺫﻱ ﻗﺎﺗﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺑﺨﺒﻞ " ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺳﻨﺘﻨﺎ ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻋﺒﺜﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻢ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ )٣(.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺽ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺧﻠﻂ ﺑﻪ
ﻟﻌﺐ، ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺎﻫﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺚ، ﺭﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ، ﺿﺎﺭﺑﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺮﺽ ﺻﺤﻴﺢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻃﻼ ﻳﺠﻴﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺼﺮﺥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﻈﻠﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻠﺐ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻻ
ﺩﻓﻊ ﻣﻀﺮﺓ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻐﺮ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺣﻘﺎﺭﺗﻪ
ﻻ ﻳﺘﺮﻙ
ﻭﻻ ﻳﻬﻤﻞ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻋﻮﺽ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ؟
ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻼﻡ ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﻲ ﻟﻌﻮﺿﻪ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺷﻚ ﻣﺴﺘﻮﻑ ﻋﻮﺽ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻨﺼﻔﻪ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻳﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺘﻈﻠﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﻏﺮﺽ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻭﻓﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٩٢.
)٣( ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٠٧٢(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺗﻨﺸﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻮﺍﺽ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻬﻤﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )١(.
٥٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻧﺖ ﺗﻠﺬﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺆﺫﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ،
ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﺬﻉ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٢(.
٦٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺌﻞ )٣( ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﻳﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻠﻬﻦ
ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻓﻐﺎﺏ ﻓﺮﺟﻊ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺎﻧﻈﺮ )٣( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﻴﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ، ﻓﻄﻌﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ )٥( ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ
ﺗﻀﻄﺮﺏ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ )٦( ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻘﻂ ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻨﻬﻰ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺒﻌﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ " ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
)٧(
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻼ ﺗﻬﺎﺝ ﻟﻨﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
)٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻴﻨﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٤.
)١٧٢(

ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺘﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٨٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺔ
ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﻌﺰﻡ ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ،
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺮﺝ: ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺮﺝ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " ﺃﻱ ﺃﺿﻴﻘﻪ ﻭﺍﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻚ ﺃﻱ
ﺣﺮﻣﻪ )٣(.
٩٣ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ
ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﺎﻣﺖ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺣﻴﺔ ﻣﺘﻄﻮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺟﻤﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻊ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﻓﻬﺎﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﺘﻄﻮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺃﻧﺼﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ )٤(، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻴﻨﺎ ﻧﺴﻜﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻄﻮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺎﻣﺖ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﺘﻄﻮﻗﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺻﻔﺮﺕ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻨﻬﺸﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻐﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٣.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٦٤٢.
)٤( ﺍﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻱ ﺍﻋﻼﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ: ﻣﺸﻰ ﻣﺴﺮﻋﺎ.
)٢٧٢(

.(ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺳﺠﺮﺕ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻓﻴﻪ )١
٠٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ
ﺣﻴﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻢ ﻭﺧﺬ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﻌﺔ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺴﻌﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﺗﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ )٢(.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﺬﻋﺖ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺗﺒﺎﻟﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺁﺫﻳﺖ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺪﻟﻜﻪ ﻓﻬﺪﺃﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻐﻮﺍ )٤( ﻣﻌﻪ ﺩﺭﻳﺎﻗﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺪﺃ ﻛﻤﻨﻊ: ﺳﻜﻦ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺬﻋﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻘﺮﺏ ﻓﻨﻔﻀﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺬﻋﺔ ﺛﻢ ﻋﺼﺮﻩ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ
ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻳﺎﻕ )٦(.
٣٤ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺮﻩ ﻣﺘﻤﺤﻀﺔ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﻔﻮﺍﺳﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻷﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﻌﺖ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺩﺭﻳﺎﻗﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺩﺭﻳﺎﻗﺎ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٣٣.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٢٣.
)٣٧٢(

ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ )١(، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮﺓ ﻛﺎﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻊ ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻛﺎﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻌﻼﻥ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺧﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺟﻬﺎ ﺷﺎﺫﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ
ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺚ ﺑﻼ ﺣﺎﺟﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﺍﺳﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺔ
ﺫﻛﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻧﺜﻰ )٣( ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ
ﻛﺒﻄﺔ ﻭﺩﺟﺎﺟﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺔ ﺃﻱ
ﺫﻛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺔ ﺣﻴﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺕ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺗﺎ * ﻭﺗﺨﻨﻖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺗﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺍﺳﻢ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻬﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺑﺴﺠﺴﺘﺎﻥ، ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻌﺮﺑﺪ
ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻔﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺨﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺠﺪﺓ ﻭﺣﻮﺍ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺁﺩﻡ
ﺑﺠﺒﻞ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ، ﻭﻫﻮ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻋﺎﻝ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﻤﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺗﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺘﺤﺪﺭﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٣٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﻩ ﺣﻴﺔ ﺃﻧﺜﻰ.
)٤٧٢(

.ﺫﺭﻭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻤﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺑﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﻂ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺻﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻷﺯﻋﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺯﺏ ﺫﻭ ﺷﻌﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، ﻭ
ﺃﺭﺳﻄﻮ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ: ﻭﺫﺍﺕ ﻗﺮﻧﻴﻦ ﻃﺤﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺱ * ﺗﻨﻬﺶ ﻟﻮ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ
ﻧﻬﺶ
ﺗﺪﻳﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻛﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺶ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺛﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ )٢(
ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻞ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻘﺖ )٣( ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺭﻱ )٤(، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺑﺪ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺻﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ
ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﺻﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻞ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﻠﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺗﺤﺮﻕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﺣﻮﻝ
ﺣﺠﺮﻫﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﺻﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺫﻯ ﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮ ﺳﻘﻂ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺑﺼﻔﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻮﺓ ﺳﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺼﺮﻩ )٥(، ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻧﻬﺸﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻫﻮ ﻭﻓﺮﺳﻪ، ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻔﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﺘﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻠﺘﻤﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺴﺘﺴﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻭﻧﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻤﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻧﻬﺲ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٩٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻫﺎ.
)٥٧٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﻉ
ﺁﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﻮﺗﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻢ )١( ﻭﺍﻷﻳﻦ ﻭﺍﻷﺭﻗﻢ ﻭﺍﻷﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭﺍﻷﺯﺏ ﻭﺍﻷﺯﻋﺮ ﻭﺍﻷﺑﺘﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻭﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻷﻓﻌﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ،
ﻭﺍﻷﺭﻗﻢ ﻭﺍﻷﺭﻗﺶ ﻭﺍﻟﺼﻞ ﻭﺍﻷﺭﻗﻂ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻄﻔﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﻴﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺩﻋﻮﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﺛﺎﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﻭﺃﻡ ﻃﺒﻖ ﻭﺃﻡ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﻡ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻃﺒﻖ )٣(.
ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺔ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻲ
ﻭﺍﻟﺪ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ.
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﻌﻴﺶ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻠﺦ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﺿﻼﻋﻬﺎ، ﻓﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٣( ﻓﻴﻔﺴﺪ
ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺬﻋﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﺎﺗﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺑﻴﺾ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺪﺭ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺃﺧﻀﺮ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻭﺃﺭﻗﻂ ﻭﺍﺑﻴﺾ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻧﻤﺶ )٤( ﻭﻟﻤﻊ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﺩﺍﺧﻠﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﺪ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻣﺘﺼﻞ )٥(
ﻃﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﻴﺎﺕ ﺳﻔﺎﺩ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻣﺸﻘﻮﻕ، ﻓﻴﻈﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺗﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺼﻢ.
)٢( ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﺶ: ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺩ ﻭﺍﻭ ﺑﻘﻊ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻟﻮﻧﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻀﺪ.
)٦٧٢(

ﺗﺒﺘﻠﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﻋﻈﻴﻢ
ﺃﺗﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﺘﻠﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺸﺖ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻌﻠﺖ )١( ﻟﺘﻔﺮﻍ ﺳﻤﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻋﺎﺷﺖ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻭﺗﺘﻘﺎﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﺻﻐﺮ ﺟﺮﻣﻬﺎ
ﻭﺃﻗﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺒﻂ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺇﺫﺍ ﺷﻤﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺴﺮ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺛﻢ ﻫﻲ ﺳﺎﺋﺮﺓ )٢( ﻭﻋﻴﻨﻬﺎ ﻻ
ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻌﺖ
ﻋﺎﺩﺕ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺎﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻊ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻧﺒﺖ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻄﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺗﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺗﺤﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺴﻮﻁ ﻣﺴﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻓﺘﺒﻘﻰ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻓﺘﺤﻚ ﺑﻪ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻓﺘﺒﺼﺮ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ، ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻫﺪﺍﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﺴﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺤﺮ ﺃﻭ ﺻﺪﻉ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻭﻻ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﺗﻨﺸﺐ ﺑﻬﺎ )٥(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻯ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻫﻲ ﺳﺎﺋﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺟﺤﺮﺍ ﺍﻧﺴﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﺼﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﺜﺒﺖ ﺑﻬﺎ.
)٧٧٢(

ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺿﻼﻋﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺿﻠﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﻣﺸﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺘﺪﺍﻓﻊ
ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺗﻌﻴﺶ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﺮﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻠﺴﻌﺘﻪ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﺎﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻭﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻟﺴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻕ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﺍﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﻧﺎﻡ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﺘﺪﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﻌﻀﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﺨﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻠﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺑﺖ )١( ﺑﺸﺊ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ
ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻴﺔ ﺗﺪﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻌﻀﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﺗﻘﻠﺼﺖ، ﻓﻔﺰﻉ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﺎﺗﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻴﺞ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﺴﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻫﺘﺰ
ﺗﻌﺎﻇﻤﺎ، ﻓﻄﻮﻗﻪ ﺑﺤﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ )٣( ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭ
ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻮﺕ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺎﻟﻌﺮﺵ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻠﺘﻮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺗﺐ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺑﻔﻼﻥ: ﺍﺗﻬﻤﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺿﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻐﺮﺍﺑﺘﻪ.
)٨٧٢(

ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺟﻮﺍﺭ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﺑﺎﺭﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺇﻧﻬﻦ
ﻳﺘﻄﺒﺒﻦ ﻭﻳﻌﺎﻟﺠﻦ، ﻓﺄﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺍﻫﻦ، ﻓﻌﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﺤﻜﻴﻨﺎ )١( ﺳﺎﻗﻪ ﺑﻌﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻴﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻭﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﻕ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻈﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺴﻠﻴﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺧﺪﺷﻪ ﻋﻮﺩ ﺑﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺔ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺤﻮﺍﺀ )٢( ﻳﻄﺎﺭﺩ ﺣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻨﻰ ﻷﺿﺮﺑﻨﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﻤﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺮﺕ
ﻣﻌﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﻭﺍﻵﻥ ﻏﺪﺭﻧﻲ )٤( ﻓﺴﻢ ﻏﺪﺭﻩ ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻋﺠﺎﻳﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻟﻠﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﺴﺮﻯ
ﺃﻧﻮ ﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺳﺒﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻟﻠﻤﻈﺎﻟﻢ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﻨﺴﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺴﺮﻯ: ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻇﻨﻬﺎ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺔ ﻓﻤﺮﺕ ﺗﻨﺴﺎﺏ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﺎ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﺎﺋﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﻓﻮﻫﺔ )٥( ﺑﺌﺮ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﺘﻄﻠﻊ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﻴﺔ ﻣﻘﺘﻮﻟﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺘﻨﻬﺎ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺭﻣﺤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻧﺨﺴﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺃﺗﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻴﻪ
ﻟﻠﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻨﺴﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ )٦( ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺰﺭﺍ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺄﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻜﻜﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﻮﺍﺀ: " ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺑﺤﺎ ﻭ.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻗﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺪﺭ ﺑﻲ.
)٥( ﻓﻮﻫﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻓﻤﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻔﻀﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩٧٢(

ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻨﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻭﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ )١( ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻔﻌﻪ ﺟﺪﺍ )٢(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺭﻛﺎﺯ )٣( ﺃﻥ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻓﻨﺰﻻ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﺻﻔﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﺣﻴﺔ
ﺗﺤﻤﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻛﻨﺰ ﻫﻨﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻻ ﻧﻘﺘﻠﻬﺎ
ﻭﻧﺤﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻓﻨﺄﺧﺬﻩ، ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻌﻄﺐ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﺄﺳﺎ ﻭﺭﺻﺪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺟﺮﺡ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ
ﻭﺑﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ
ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﻌﺼﻮﺑﺎ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ
ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻬﻴﺖ ﺃﺧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻀﺮﻧﻲ
ﻭﻻ ﺃﺿﺮﻙ ﻭﺗﺮﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻷﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻟﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻴﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺣﻴﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻣﺴﺨﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺴﺨﺖ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻘﺔ ﻟﻌﺪﻝ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻛﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٩٩١ - ٠١٢.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻭﻛﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮ.
)٠٨٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺬﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺟﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺫﻧﻮﻩ )١( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺣﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺬﺭ.
ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻓﺮﺍﻏﻪ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻻﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻰ ﻣﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻬﺪ ﺑﻌﺮﺱ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﺣﻚ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻟﻴﻄﻌﻨﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻏﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻛﻔﻒ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﻣﺤﻚ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻓﺎﻧﺘﻈﻤﻬﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻮﻛﺰﻩ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻮﺗﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺍﺩﻋﻮ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ )٤(
ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺫﻧﻮﻩ )٥( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﺎﻧﺬﺭﻭﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻛﺰﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﺎﻧﺬﺭﻭﻩ ﺥ.
)١٨٢(

.ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻦ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻴﻜﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﻧﺎ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻧﻮﺡ ﻭﺑﻌﻬﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﺎ " ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻷﻗﺘﺎﺭ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﺻﺮ )٢( ﻓﻴﻌﺴﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻋﻨﺪ ﻫﺠﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ )٣(، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺣﻴﺔ.
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﺮﺿﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﻧﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻭﻧﺎ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺮﺻﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ ﻭﺻﺮﺻﺮ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﻤﻌﻪ ﻭ
ﺿﻢ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻌﺴﺮ ﻓﻴﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٣٠٢ - ٥٠٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﺗﺼﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺒﺲ ﻭﻫﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻟﺘﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺮﻣﻲ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﺮﺿﺎ ﺃﻱ ﻳﺮﻣﻰ.
)٢٨٢(

ﺃﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭﻷﻧﻪ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺇﺗﻼﻑ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﻟﻤﺎﻟﻴﺘﻪ ﻭ
ﺗﻔﻮﻳﺖ ﻟﺬﻛﺎﺗﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﻰ ﻭﻟﻤﻨﻔﻌﺘﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺬﻛﻰ )١(.
٤٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺷﺎﻣﻲ
ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ،
ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺠﺔ ﺣﺠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻄﺎﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ
ﻫﻨﺎﻙ
ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻭﻫﻲ
" ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺲ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﺳﺪﺍ " )٢(.
٥٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﻛﻞ ﻫﺪﻫﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ:
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٣(.
٦٤ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺎﺋﻴﺎﺕ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﻓﺈﻧﻪ ﺁﻧﺲ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٧٠٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ١٨٢ ﻭ ٢٨٢ )ﻁ ﻗﻢ(.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٣٨٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻧﻤﺖ؟ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺮﻧﻤﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ )١( ".
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺌﻴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺌﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﻭﺗﺮﻧﻤﺖ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻣﺪ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻨﻮﻧﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﻧﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﻨﻮﻧﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺴﻨﻮﻧﻮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺤﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺼﻨﻮﻧﻮ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ )٣(.
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺅ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻚ ﻭﺁﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻩ )٤(.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻟﻔﻈﺔ ﺧﺮﺅ )٥(.
٨٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ
ﺧﻄﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺃﻳﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٦٤٣.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٢٢ ﻭ ٤٢٢ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺗﻪ: ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٦٢.
)٤( ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺹ ٢٧١.
)٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
)٤٨٢(

.(ﻻ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ
ﻳﻤﺸﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﻘﺮﺍﻕ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺾ )٢( ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻔﻪ ﺣﻴﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﺃﻱ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻠﺬﺍﻛﺮﻩ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻔﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺤﺘﺮﻣﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺳﻤﻴﺘﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻼﻛﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٠٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺫﻭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٥(.
٢٥ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺋﻴﻦ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀﻳﻦ
ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻭ ﺧﻄﻮﻁ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻬﺪﺍﻫﺪ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻃﺒﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﺍﻓﺤﻮﺻﺘﻪ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻨﺴﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺝ ٩ ﺹ ١٢.
)٢( ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻫﻮﻯ ﻟﻴﻘﻊ.
)٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺝ ٩ ﺹ ١٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣١٣.
)٦( ﺍﻹﻓﺤﻮﺻﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺤﺺ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ.
)٥٨٢(

ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺗﻔﻘﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻓﻘﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺘﺠﻬﺰ ﻭﺍﺳﺘﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺎ
ﺑﻠﻎ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ )١( ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻮﺭ،
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﻮﻣﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﺒﻲ
ﻋﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻭﺗﺒﻠﻎ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ،
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺒﺄﻱ ﺩﻳﻦ
ﻳﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ )٢(، ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻭﺳﺎﺭ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺗﺰﻫﻮ
ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻭﻳﺘﻐﺬﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺮﺃﻯ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ
ﻟﺒﻠﻘﻴﺲ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻬﺪﻫﺪ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻫﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻢ ﻫﺪﻫﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻟﻴﻌﻔﻮﺭ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ.
)٢( ﺑﻴﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻉ( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺪﻫﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻟﻴﻌﻔﻮﺭ.
)٦٨٢(

ﻭﻣﺎ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻫﺎ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻗﺎﺋﺪ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻄﻠﻖ
ﻣﻌﻲ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪﻧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﺴﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ.
ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ )٣( ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ، ﻓﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ )٣( ﻓﺪﻋﺎ ﻋﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻐﻀﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻬﺪﻫﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻘﺼﻌﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺎﻧﻘﺾ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﺍﻙ ﻭﺃﻗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﻳﻠﻚ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻠﻒ ﻟﻴﻌﺬﺑﻨﻚ ﺃﻭ ﻟﻴﺬﺑﺤﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ: ﺃﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ " ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ: ﻓﻨﺠﻮﺕ ﺇﺫﺍ.
ﺛﻢ ﻃﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺃﺭﺧﻰ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺟﻨﺎﺣﻪ ﻳﺠﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻤﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻛﺮ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﻠﻘﻴﺲ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺃﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺗﺰﻫﻮ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ( ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻣﺎﺀ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ.
)٧٨٢(

.ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ " ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺬﻳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺟﻨﺴﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻒ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﻣﻤﻌﻄﺎ )١( ﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻭﻳﺸﻤﺲ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻟﻠﻨﻤﻞ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻳﺪﺍﻋﻪ ﺍﻟﻘﻔﺺ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﻟﻔﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﺰﺍﻣﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﺴﺠﻮﻥ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺒﺴﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﺰﺍﻣﻪ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻋﺠﻮﺯﺍ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺣﻞ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﺃﺑﺎﺡ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻟﻼﻛﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ.
ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﺤﻀﺮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ، ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﺧﻨﻘﻬﺎ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﻕ، ﻓﻀﺤﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻮﻻ ﻛﺎﻣﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﺰﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻛﺒﺮﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻫﻮ ﻭﻓﺎﺀ ﺣﻔﻮﻅ ﻭﺩﻭﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻧﺜﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻄﻠﺐ ﻃﻌﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ
ﺣﺎﺩﺙ ﺃﻋﺪﻣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻔﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ
ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﻢ ﺑﻞ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺭﻣﺤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻝ
ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺃﻥ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻊ ﺻﻐﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ
--------------------
)١( ﻣﻌﻂ ﺍﻟﺮﻳﺶ: ﻧﺘﻔﻪ.
)٨٨٢(

ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﻒ ﻳﺎ ﻭﻗﺎﻑ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺦ ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻲ
ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ )١(، ﻭﻷﻧﻪ ﻣﻨﺘﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﻘﺘﺎﺕ ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺣﺒﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻃﻴﺮﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻮﺗﺎ )٣(، ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﺭﻣﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ
ﺑﻌﺾ ﻃﻮﻝ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻖ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻛﺮﻃﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺟﻌﻞ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺻﺮﺩﺍﻥ، ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻘﻊ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻧﺼﻔﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺃﺳﻮﺩ
ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﻟﻪ ﺑﺮﺛﻦ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﻌﻔﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ، ﻏﺬﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻟﻪ ﺻﻔﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻳﺼﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻴﺪﻩ ﺑﻠﻐﺘﻪ، ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻘﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ، ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻘﻼﻉ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻫﺶ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﺘﺎﻩ "
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺮﺃﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻛﻠﻪ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٢٧٢ - ٤٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﻮﻃﺎ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٣٦١.
)٩٨٢(

ﻓﺘﺎﻩ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﺩﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺮﺩﺓ ﺗﺠﻴﺊ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻨﻘﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻫﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺌﻴﺒﺎ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺼﺮﺩﺓ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻃﻠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺯﺍﺩﻙ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ )٢( ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺘﺎﻩ
ﻳﻮﺷﻊ:
ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺍﺯﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﻟﻨﺎ ﺯﺍﺩﺍ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻮﺷﻊ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ
ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺳﻤﻜﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﺎﻟﺤﺔ، ﺳﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﺿﺎ ﻭﺣﻼ ﻭﻃﻴﻨﺎ ﻭﻟﻘﻴﺎ ﺗﻌﺒﺎ
ﻭﻧﺼﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻧﺎﺗﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺧﻠﻒ ﺑﺤﺮ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ:
ﻗﻠﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺱ.
ﻓﺄﺗﻴﺎﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﺤﻴﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﻔﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﺵ، ﻓﻌﺎﺷﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﻭﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺴﺎﺭﺕ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺮﺑﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﻳﻮﺷﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺍ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﺘﺎﻩ ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺋﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻳﺪﻩ
ﻓﺮﺟﻌﺎ ﻳﻘﺼﺎﻥ ﺃﺛﺮﻫﻤﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﻤﺪ ﻭﺻﺎﺭ ﺳﺮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺘﺎﻩ
ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺃﻣﺎﻣﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﺎﺩﺓ ﻓﺴﻠﻜﺎﻫﺎ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻤﺎ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻥ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺧﺬﺍﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺼﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻗﺘﺎﺓ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻗﻨﺎﺕ ﺃﻱ ﻧﺒﺎﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ.
)٠٩٢(

ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﺧﻀﺮﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺻﺎﺭﺕ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭ
ﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺮﺩ ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ، ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﻧﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ ﺻﺮﺩ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻃﻴﺮ ﺻﺎﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﻏﻠﻴﻆ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻠﻴﻆ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻠﻴﻆ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﺻﺮﺩﺓ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻃﻴﺮ ﺻﺎﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ.
ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺭﻭﺍﺗﻪ ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻌﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻔﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻧﺎﺩﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻇﻠﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ.
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺸﺄﻡ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﻭﺷﺨﺼﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ، ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻴﺨﻠﻊ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺻﺮﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺻﺮﺩ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ١٤ ﻭ ٢٤.
)١٩٢(

(ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺸﺮﻗﺮﺍﻕ: ﻃﺎﺋﺮ ﺿﻌﻴﻒ )١
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﺧﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻠﻴﺢ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺧﻀﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ
ﻣﺸﺒﻌﻪ، ﻓﻲ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻄﻄﺎ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻭﺧﻀﺮﺓ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺷﺮﻩ ﻭ
ﺷﺮﺍﺳﺔ ﻭﺳﺮﻗﺔ ﻓﺮﺍﺥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻲ ﻭﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﻀﻦ ﺑﻴﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﻋﺸﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺘﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺇﻧﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻭﻫﻮ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﺻﺎﺡ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺤﻠﻪ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ ﻭﻳﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ ﻛﻘﺮﻃﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻗﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻗﺮﻕ ﻛﺴﻔﺮﺟﻞ:
ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺮﻗﻂ ﺑﺨﻀﺮﺓ ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﺍﻟﺤﺪﺃ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ )٣(، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺣﺪﺃ ﻣﺜﻞ ﻋﻨﺒﺔ ﻭﻋﻨﺐ
ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻣﺪ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺼﻴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻄﻒ ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺳﺮ، ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﺘﺒﺪ ﻻﻥ
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺣﺪﺃﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺫﻛﺮ ﻭﺳﻨﺔ ﺃﻧﺜﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ )٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻓﻮﺍﺳﻖ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ -: ﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ.
ﻧﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻀﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭ
ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺷﻖ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭ
ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﺍﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻐﻴﺮ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٥٦١ ﻭ ٦٦١.
)٢٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﺟﻤﻌﻪ ﺧﻄﺎﻃﻴﻒ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺒﻨﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻪ
ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﻘﻠﻊ ﻭﺗﺮﺟﻊ )١( ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﺑﺎﻧﺜﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﺥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺸﻪ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ
ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﻋﺶ ﻋﺘﻴﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﻨﻪ ﺑﻄﻴﻦ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻳﺒﻨﻲ
ﻋﺸﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻃﻴﻨﺎ ﻣﻬﻴﺎ ﺃﻟﻘﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻴﺎ
ﻋﺸﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﻭﺃﻓﺮﺍﺧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﻪ ﺯﺑﻼ ﺑﻞ
ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻳﻠﻄﺨﻮﻥ ﻓﺮﺍﺥ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺻﻔﺮﺍ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺤﺠﺮ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻴﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺧﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﺻﻐﻴﺮ
ﻓﻴﻪ ﺧﻄﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺤﺠﺮ ﺍﻟﺴﻨﻮﻧﻮ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻝ ﻓﻴﻌﻠﻘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻊ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ: ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻴﺖ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻋﻴﻦ ﺷﻤﺲ، ﻓﻴﺮﺩ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻟﻠﻌﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺒﺔ: ﺇﻥ ﺧﻄﺎﻓﺎ ﺭﺍﻭﺩ ﺧﻄﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺗﻤﻨﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟
ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﻕ ﻻ
ﻳﺆﺍﺧﺬﻭﻥ
ﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ.
)٣٩٢(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﺂﻧﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﺍﻧﺴﺎ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻫﻲ " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺗﻤﺪ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﻳﺄﻟﻒ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻳﻌﺸﺶ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﺜﺔ
ﺩﻭﻥ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﺭﻣﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺳﻨﻮﻧﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻧﻮﻧﻴﻦ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﺃﺧﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺣﻤﺮﺓ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺨﻀﻴﺮﻱ
ﻟﺨﻀﺮﺗﻪ، ﻳﻘﺘﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﺭﻗﻴﻘﻬﺎ
ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ، ﻣﻔﺮﺩﻩ ﺳﻤﺎﻣﺔ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺴﻨﻮﻧﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﻨﻮﻧﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻳﻌﺸﺶ ﻓﻲ ﺳﻘﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ ﻋﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻴﻘﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺳﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺮﻗﻬﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ: ﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﺎﺏ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻮﺫ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ. ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺳﻴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺻﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ. ﺍﻩ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٢١٢ ﻭ ٣١٢.
)٤٩٢(

ﺿﻔﺪﻋﺔ، ﻭﻧﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺿﻔﺪﻉ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻌﻠﻞ ﺇﻻ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ: ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﺠﺮﻉ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ - ﻭﻫﺒﻠﻊ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻛﻮﻝ - ﻭﻗﻠﻌﻢ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﺳﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ
ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻄﻠﻴﻮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: ﻭﺣﻜﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻔﺪﻉ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﺭ ﺣﻜﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﺃﻳﻀﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﺠﻮﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺩ، ﻭﺗﺘﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺎﺕ ﻭﻋﻘﺐ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ
ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻄﺤﻪ ﻋﻘﻴﺐ. ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﺒﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ،
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻋﻈﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﻖ
ﻳﺨﺮﺝ ﺻﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﺤﺪﺓ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﻘﻴﻖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻖ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻜﻬﺎ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﺗﻨﻖ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ: ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ: ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺼﻴﺎﺡ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﺣﻪ
ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻬﺎ ﻭﺗﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻜﺘﺖ. ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺪﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻧﺸﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﺧﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﺪ ﻋﻤﻮﺱ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺿﻔﺪﻋﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺷﺎﺓ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﻼﻻ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺿﻔﺪﻋﺎ ﺃﻟﻘﺖ
)٥٩٢(

:ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺛﺎﺑﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻧﻘﻴﻘﻬﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻟﺤﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻻ ﻳﺼﺢ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻣﺎ ﺳﺒﺤﻪ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺿﻔﺪﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺗﻔﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻚ؟ ﺇﻥ ﻟﻲ )١( ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻟﻌﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﺧﻀﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﺎﺀ ﺍﺷﺘﻐﺎﻻ ﺑﻜﻠﻤﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻫﻤﺎ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺴﺒﺤﺎ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻇﻦ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺪﺡ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺪﺣﻪ ﺑﻪ )٢(، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﻋﺪ
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺼﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻔﺪﻋﺔ ﻓﺄﻧﺼﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻣﺪﺣﻪ ﺑﻬﺬﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﺗﺴﺒﻴﺢ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺻﺮﻳﺮ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻨﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻮﺑﺎ
ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ، ﻭﻫﻲ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﺟﺒﻠﻴﺔ
ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻣﺪﺣﻪ ﺑﻪ.
)٦٩٢(

ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻟﺒﻠﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺩﺍﺧﻠﻪ
ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻟﻪ ﺧﺮﻃﻮﻡ ﻛﺨﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻨﺲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﺎﻥ
ﻧﻘﻴﻘﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻘﻴﻘﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺮﺕ ﺑﻨﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻴﻘﻬﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ )١(.
ﻓﺬﻟﻜﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻻ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻳﻮﺍﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ
ﺑﺤﺴﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ: ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻸﺻﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺄﻣﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٧٩٢(

ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻴﺲ ﺃﺫﺍﻩ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻻ ﻟﻼﻛﻞ ﺑﻞ ﻻﺫﺍﻩ، ﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺆﺫﻯ " ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻼﻛﻞ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﻼﻛﻞ،
ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﺣﻴﺚ ﺩﺣﺎ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ )١(، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻪ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻭﺑﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻜﻞ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻌﺮﺓ ﺑﻌﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻟﺒﻌﺪ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺘﻘﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻓﺂﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺘﻠﻲ )٢(.
ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺆﺫ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ
ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺇﺛﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﺃﻭ ﺿﺮﺭ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﺸﺪﺓ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﺑﺤﻪ.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٠٢.
)٨٩٢(

ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻠﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺫ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻌﻞ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺗﻨﺰﻫﺎ ﻻ ﺗﺤﺮﻳﻤﺎ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻓﺘﻔﻄﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﻼ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻘﻼ، ﻭﻳﺸﻌﺮ
ﻓﺤﺎﻭﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ.
)٩٩٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ١١
ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ )١( ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ )٤( ﻣﻦ ﻣﺴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﺪ ﺍﻧﺜﺎﻩ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻌﻲ
ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ )٥( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﻧﺴﻤﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﺭﺑﻪ )٦(، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻀﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺤﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﻣﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺒﻴﻀﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻤﻦ ﺭﺁﻙ )٧( ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﻠﻘﻂ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﺿﺖ ﻭﺣﻀﻨﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ )٨( ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺍﻙ.
)٨( ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ: ﺷﻖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺥ.
)٠٠٣(

ﻃﻠﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻈﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ
ﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻄﻤﻨﺎ ﻭﻳﺤﻄﻢ ﺑﻴﻀﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺮﺟﻞ
ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻫﻴﺄﺗﻪ ﻟﻔﺮﺍﺧﻚ )١( ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺒﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺮﺍﺩﺓ
ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺒﻦ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﺖ ﺷﺊ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﺗﻤﺮﺓ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻔﺮﺍﺧﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﺬ ﺃﻧﺖ ﺗﻤﺮﺗﻚ ﻭﺁﺧﺬ ﺃﻧﺎ ﺟﺮﺍﺩﺗﻲ ﻭﻧﻌﺮﺽ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ، ﻭ
ﺃﺧﺬﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺷﻪ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٣(
ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺟﻨﺐ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﻬﻤﺎ )٤( ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺍﺀ
ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻐﺔ ﻓﺼﻴﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻗﻮﻻ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻠﻴﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻐﺔ ﻓﺼﻴﺤﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﺻﺎﺋﺢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﻭ
ﻟﻄﺊ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻊ ﻭﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺣﺒﺎ ﻟﻼﻧﺲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﻀﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻴﻀﺔ ﻳﺤﻀﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺧﺒﺄﺗﻪ ﻟﻔﺮﺍﺧﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﺖ ﺷﺊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺳﺄﻟﻬﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻨﺐ ﺟﻨﺪﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻀﻬﻤﺎ ﻭﻣﺴﺢ.
)٥( ﻓﺮﻭﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٢٢ ﻭ ٦٢٢.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩٦١ ﻭ ٠٧١.
)١٠٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ: ﺃﻱ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺥ. ﻭﺍﻟﺤﻄﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺃﻭ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻮﻛﺘﻪ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﻭﻏﺮﺍﻳﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﺤﻄﻤﻮﻥ،
ﻓﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﻣﺜﻞ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻨﺐ ﻋﻦ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺟﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ ﻣﻨﻀﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ.
٣ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ
ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﺣﻴﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻧﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﺗﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻠﻨﺎﻫﺎ )١(.
٤ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﻫﻦ
ﻳﺼﺤﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺭﺑﻬﻦ ﻭ
ﻳﻄﻠﺒﻦ ﺭﺯﻗﻬﻦ )٢(.
ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺭﺑﻬﻦ ﻭﻳﻬﻠﻠﻦ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻬﻦ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " )٣(.
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٢٧١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٨٨.
)٢٠٣(

٥ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ )١(.
٦ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﺠﺪﺏ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺣﺮﺍ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻓﺘﻄﺎﻳﺮﻥ ﺣﻮﻝ ﺑﻐﻠﺘﻪ،
ﻓﺰﺟﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺼﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻗﺪ ﻃﺎﺭﺕ ﻭﺩﺍﺭﺕ ﺣﻮﻝ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺭﻓﺮﻓﺖ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻲ
ﻭﺍﺭﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻘﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺎﻟﻄﻬﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻓﺴﻘﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ
ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻴﺘﻬﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﺮﻫﻢ: " ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ
"
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٢(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
)٢( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٤١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ١٧ ﻓﻴﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ: ﻟﻌﻦ ﺍﻩ.
)٣٠٣(

٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺯﺭﻉ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺯﺭﻋﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ
ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻭﺃﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ: ﺷﻴﺮﺓ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻐﺾ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ: ﻭﻟﻼﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺭﺑﻂ
ﻭﺍﻗﻌﻲ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ )٣( ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﺤﺒﻬﻢ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺒﻐﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻟﻬﺎ ﻣﺠﻤﻼ ﻭﺗﻔﻮﻳﺾ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٩ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺷﻴﻖ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻋﺼﻔﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺳﻤﻲ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻋﺼﻰ ﻭﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺏ
ﺑﺼﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ
ﻭﻋﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﻋﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻃﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻕ ﻓﺮﺍﺧﻪ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ١٧.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٢٢ ﻓﻴﻪ: ﻟﻴﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ.
)٤٠٣(

ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻭﻻ ﻣﻨﺴﺮ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﻗﺪﻡ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺮﺓ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ )١( ﺗﻘﺪﻡ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻠﺤﻴﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺘﻴﺲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﺳﺒﻊ ﻭﻻ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﺣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﻟﻪ
ﻋﺸﻘﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺬ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ، ﻭﻭﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺐ ﻭﺛﺒﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺳﻔﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻔﺮﺧﻪ
ﺗﺪﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﺠﻴﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ
ﻓﺮﺳﺦ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺩﺑﺮ ﺣﻜﻪ ﺑﺎﻟﺸﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻬﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﻀﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻭﻛﺮﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺭﻓﺮﻑ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺁﺫﺍﻩ ﺑﻄﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺻﻴﺎﺣﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ ﻭﺣﺴﻮﻥ )٢( ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻭﺻﻔﺮﺓ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﺳﻮﺍﺩ
ﻭﺯﺭﻗﺔ ﻭﺧﻀﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻨﺪﻟﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻛﻲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻁ ﻭ
ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺶ ﻭﺍﻟﻘﺒﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺴﻨﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺼﻔﻮﺭ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﻋﺼﻔﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٨.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٩٦١.
)٥٠٣(

ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺰﻭﺟﻴﻨﻲ ﺃﺳﻜﻨﻚ ﺃﻱ ﻗﺼﻮﺭ ﺩﻣﺸﻖ
ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺩﻣﺸﻖ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﺧﺎﻃﺐ
ﻛﺬﺍﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻧﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻋﺒﺜﺎ ﻋﺞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻳﻄﺮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺼﺮﺧﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﺪﺱ ﺭﺑﻬﺎ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺟﺎﺀ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻚ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ )٢( ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﺮﻩ )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻨﺴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﺣﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻴﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻲ )٤( ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻩ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻀﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭﻫﺎ
ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ، ﻭﻫﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﺧﻠﻄﺎ ﺻﻔﺮﺍﻭﻳﺎ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻘﺮ ﻧﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻛﻨﻘﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺍﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻧﻘﺺ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺑﻪ.
)٦٠٣(

.(ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺒﻞ ﻓﻮﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺼﻔﺮ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﻤﻴﻞ
ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻧﺼﻒ ﺗﻤﺮﺓ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٣(،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ
ﻏﻴﻀﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﻤﺮﺓ )٥( ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻓﺠﻊ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﻀﻬﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻓﺮﻳﺨﻬﺎ )٧( - ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻩ ﺭﺩﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﺎ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﺪﻟﻴﺐ: ﺍﻟﻬﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻞ ﻳﻌﻨﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻮﺕ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺀ )٠١( ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻃﺎﺋﺮ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺀ: ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٨ - ٢٨.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٢١١.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٣٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﺾ ﺣﻤﺮﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺃﺧﺬﺕ ﻓﺮﺧﻬﺎ.
)٨( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ١٩١ ﻭ ٢٩١.
)٩( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠١١.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ.
)٧٠٣(

.(ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻳﺼﻔﺮ ﻭﻳﺼﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻳﺘﺨﺬﺍ ﻓﺤﻮﺻﺔ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻴﻀﻪ ﻭﻓﺮﺍﺧﻪ، ﻭﺣﺪﺙ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺣﻴﺔ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻴﺾ
ﻣﻜﺎﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺀ ﻳﺸﺮﺷﺮ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﺎﻫﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺴﻜﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺤﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﻓﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٤( ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻐﺼﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻳﻀﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﻝ
ﻳﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺼﺎﻓﺮ: ﺍﻟﺘﻨﻮﻁ ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﺨﺮﻳﻄﺔ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻛﺮ ﺷﺮﻉ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻏﺼﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻨﻮﻁ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻟﻲ ﺧﻴﻄﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻳﻔﺮﺥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﻨﻮﻃﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺪﻭﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻗﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٧( ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺍﺳﻢ ﻃﺎﺋﺮ ﺍﺑﻴﺾ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﺻﻔﻴﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺮﻓﺮﻑ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٦٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭﻳﺔ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩٣.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٠٢١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺻﻊ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٨٠٣(

(ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻟﻴﺘﻀﺎﺀﻝ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺿﻊ )١
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺶ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺴﺮﺳﻮﺯ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﻌﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ: ﻃﻮﻳﺮ
ﺃﺑﻘﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺃﻭ ﺭﻣﻲ ﺑﺤﺠﺮ ﺍﻧﻘﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻘﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﺤﺮ ﻓﺎﻟﺘﺠﺄ ﻓﻴﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩٨٢ ﻭ ٠٩٢ ﻓﻴﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺻﻊ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮﺷﻮﺭ: ﺭﺍﺟﻊ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٨٨.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ١٧١.
)٩٠٣(

ﺑﺎﺏ ٢١
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ٦٢.
ﺍﻟﺤﺞ: ٧٢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻘﻮﻩ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻩ ﻣﻨﻪ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ٢٧.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ " ﺃﻱ ﻟﻠﺤﻖ ﻳﻮﺿﺤﻪ ﺑﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺜﻞ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺑﻤﺴﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮ ﺣﺠﻤﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﻊ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻀﻮﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ )١(، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻟﻄﻴﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺠﻴﺐ ﺻﻨﻌﻪ " ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﺗﻔﻜﺮ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺫﺑﺎﺑﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺻﻐﺮﻩ
" ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ " ﻭﺇﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ؟
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻠﻄﺦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻮﺙ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭ
ﻧﺴﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻴﻐﻮﺙ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻨﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺃﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ " ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻥ ﻟﻠﺒﻌﻮﺽ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪﺗﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻭﺧﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺼﻤﺖ ﻭﺧﺮﻃﻮﻣﻪ ﻣﺠﻮﻑ ﻧﺎﻓﺬ ﻟﻠﺠﻮﻑ.
)٠١٣(

:ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻮﻕ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺮ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
" ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ " ﺍﻵﻳﺔ " ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﻮﻩ
ﺣﻖ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ )١(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻳﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ. ﻻ ﺑﺄﺱ ﻛﻞ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻳﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻞ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٢٤٥.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٤٦٣ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٤: ٤٦٣ ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻩ.
)٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺝ ٩ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٦٤.
)١١٣(

ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺫﺑﺎﺏ ﻓﺬﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﺑﻪ
ﻋﻨﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺬﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ )٣( ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ )٤(.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻐﻤﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﻤﺎ
ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻐﻤﺲ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﺎﻏﻤﺴﻮﻫﺎ
ﻟﺌﻼ ﻳﻀﺮﻛﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻷﺳﺮﻉ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٦(.
٨ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﺠﺬﻣﻮﺍ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻟﺠﺬﻡ )٧( ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ )٨(.
٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻛﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﺑﻪ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٢٨١.
)٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻣﺎﺩﺓ ﺗﻀﺎﺩ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮﻳﺔ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺠﺮﺏ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٢٨١.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٦٠١.
)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٦٠١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ -: ﻟﺠﺬﻣﻮﺍ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ.
)٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٦٠١.
)٢١٣(

.(ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺧﻨﻔﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺸﺔ ﻣﻦ ﻗﺸﺎﺵ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﺸﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻛﺎﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺧﻨﻔﺴﺎﺓ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ )٢(: ﺗﺘﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻧﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺻﺪﺍﻗﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻗﺒﺎﻥ ﻭ
ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ، ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻜﺴﺮﺓ ﺍﻟﻔﺴﻮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺪﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺃﻭ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺃﻯ ﺧﻨﻔﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ؟
ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺷﻜﻠﻬﺎ )٤( ﺃﻭ ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ؟ ﻓﺎﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺮﺣﺔ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ
ﻋﻼﺟﻬﺎ، ﻓﺴﻤﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﺻﻮﺕ ﻃﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻗﻴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻄﺮﻳﻘﻲ )٥( ﻭﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻚ ﺣﺬﺍﻕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﻭﻩ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻓﺘﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ )٦(
ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﺎ
ﻭﺫﺭ ﺭﻣﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺣﺘﻪ ﻓﺒﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺃﻋﺰ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺫﺑﺎﺑﺔ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﺫﺑﺔ ﻭﺫﺑﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺃﺣﺮﺹ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺝ ٩ ﺹ ٢٨.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻄﺮﻓﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﺎ
)٧( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٢٢٢ ﻭ ٣٢٢.
)٣١٣(

ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻟﻠﺬﺑﺎﺏ ﺃﺟﻔﺎﻥ ﻟﺼﻐﺮ ﺃﺣﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻘﻞ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻋﻮﺽ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺗﺼﻘﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺮﺁﺓ ﺣﺪﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ )١( ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻪ ﻛﺎﻟﺒﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺍﻟﻨﻐﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﺯﺑﺎﺯ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ، ﻭﺫﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﺇﺫﺍ ﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺤﻞ.
ﻗﻴﻞ: ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﺬﺑﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻳﺬﺑﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﻗﺼﻌﺔ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻒ، ﻭﻟﻮ ﺑﺪﻭﺍ ﻟﻜﻢ ﻟﺮﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﻬﻞ ﻭﺟﺒﻞ ﻛﻞ
ﺑﺎﺳﻂ
ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻏﺮﻓﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻷﺧﺘﻄﻔﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻓﻠﻺﺑﻞ ﺫﺑﺎﺏ ﻭﻟﻠﺒﻘﺮ ﺫﺑﺎﺏ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺩﻭﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻦ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻭﺯﻧﺎﺑﻴﺮ
ﻭﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ )٢( ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺧﻒ ﻭﺗﻼﺷﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺮﺍﻃﻴﻢ ﻛﺎﻟﺒﻌﻮﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺟﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺑﻴﺾ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ.
)٤١٣(

ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺑﺎﺑﺔ ﻷﻟﻤﺘﻪ ﻓﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻠﺐ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻌﻔﻨﺔ ﻭﻣﺒﺪﺃ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ )١( ﻷﻧﻪ ﻳﺨﻔﻰ
ﺷﺘﺎﺀ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺻﻴﻔﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ
ﺇﻧﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻤﻘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺩﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺃﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺳﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﻘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺫﺑﺎﺑﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﺪﻡ
ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺆﺍﻝ ﺟﺎﻫﻞ ﺃﻭ
ﻣﺘﺠﺎﻫﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻔﻮﺱ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٣( ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻗﺖ ﺗﻔﺎﺳﺪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭ
ﻗﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻟﺠﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻨﻜﺮ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﺪﺧﺮﻩ
ﻷﻭﺍﻥ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﺑﺎﺑﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻭﺗﺆﺧﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﺣﺒﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥١٣(

ﺟﻨﺎﺣﺎ )١( ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻀﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﻋﻨﻮﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺪﺍﺀ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻳﻊ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ.
ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻭ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻬﻞ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻐﻤﺴﻪ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺃﺣﺪﻛﻢ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻛﻠﻬﺎ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ: " ﺇﻧﻪ
ﻣﺬﻗﺔ
ﺫﺑﺎﺑﺔ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﺫﺑﺎﺑﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻤﺲ ﻗﺪ ﻳﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﺃﺻﻼ.
ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺃﺟﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﻘﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺴﺎﻓﺲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ
ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻧﻈﺮﻩ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﺎ ﺟﺮﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻧﻔﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﺎﺭﻙ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﺻﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻨﺎﻋﻪ ﻓﺄﻱ ﻣﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﻣﻀﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻴﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﻴﻪ ﺿﺪﻩ ﻭﺩﺍﻓﻌﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻹﺯﺍﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻇﻔﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮﻱ ﺍﺳﺘﻜﺸﻒ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻣﺎﺩﺓ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺿﺪﻩ
ﻭﺭﺍﻓﻌﻪ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٤٥٢ - ٩٥٢.
)٦١٣(

.(ﻟﺸﺪﺓ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻫﺎﺗﺎﻥ
ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ
ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪﻣﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺣﺰﻗﺔ ﺣﺰﻗﺔ ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ
".
ﻓﻴﺮﻗﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻀﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ
ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ
ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺣﺒﻪ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﻭﺍﻟﺤﺰﻗﺔ:
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮ، ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺲ، ﻭﺗﺮﻕ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﺻﻌﺪ ﻭﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢(، ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﺆﻟﻤﻪ ﺑﻘﺔ. ﻭﺗﻨﺘﻨﻪ ﻋﺮﻗﺔ )٣(، ﻭﺗﻘﺘﻠﻪ ﺷﺮﻗﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ: ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﻫﻲ ﺗﺆﻧﺚ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺟﺒﻠﻲ ﻭﺳﻬﻠﻲ، ﻓﺎﻟﺠﺒﻠﻲ ﻳﺄﻭﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٥( ﻭﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺑﺪﺍﺀﺓ ﺧﻠﻘﻪ ﺩﻭﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﺘﺨﺬ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻛﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﺒﻴﻮﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻤﻬﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻭﻟﻪ ﺣﻤﺔ ﻳﻠﺴﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻏﺬﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﺯﻫﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ ﺫﻛﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﺑﻜﺒﺮ
ﺍﻟﺠﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻠﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻋﺸﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﻳﺨﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ، ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺎﻡ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻋﺪﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺍﻻ ﺭﻣﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺘﺒﻌﻪ ﺣﺮﻗﺔ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٠١١ ﻭ ١١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﺸﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
)٧١٣(

ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻛﺎﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻌﺎﺷﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺩﺃﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺻﻨﻒ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺸﺮﺓ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﺦ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﻳﻄﻴﺮ ﻣﻔﺮﺩﺍ )١( ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻭﻣﺘﻰ ﻏﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺳﻜﻨﺖ ﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﻴﻖ ﻣﻨﺎﻓﺬﻩ ﻓﺎﻥ ﻃﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ
ﻋﺎﺵ )٢(، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺛﻼﺙ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
ﻟﻜﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﺪﺧﻴﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻳﺨﺸﻰ ﺃﺫﺍﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻘﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﻴﻠﻲ: ﺍﻟﺪﺑﺮ: ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺧﺸﺮﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺃﻥ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻭﻫﻲ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺩﺑﻴﺮﺓ ﻓﻠﺴﻌﺘﻨﻲ ﺑﺎﺑﻴﺮﻩ.
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺩﺑﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﺿﻢ ﺑﺎﺋﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺤﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﻞ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻓﻴﻔﺮﺥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺄ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺃﻭﻝ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻟﻪ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻳﻌﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺮﻃﻮﻡ ﻳﻤﺺ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺐ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻄﻴﺮ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ ﻋﺎﺵ ﻭﻃﺎﺭ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻛﻠﻪ ﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺛﻪ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٦ ﻭ ٧ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٧٣٢ ﻭ ٨٣٢.
)٨١٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺐ ﺑﺮﻏﻮﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻘﻆ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﺂﺫﺗﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ
ﻓﺴﺒﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﺎ ﻓﻨﻌﻤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﻳﻘﻈﺘﻜﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺁﺫﺍﻙ ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ
ﻓﺨﺬ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: " ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﺳﺒﻠﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﺷﺮﻛﻢ ﻭﺃﺫﺍﻛﻢ ﻋﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﺮﺷﻪ ﺣﻮﻝ
ﻓﺮﺍﺷﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺒﻴﺖ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﻟﻊ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻗﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ
ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ " ﻭﻳﻮﺍﻓﻖ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﻄﻴﻮﺭ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﺤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ )٤( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٧٨ ﻭ ٨٨.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٤٢.
)٤( ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻄﻴﻒ: ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻧﺜﺎﻩ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﺘﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﺼﻐﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ: ﻭﺍﻣﺰﺝ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺫﺭﻳﺔ.
)٩١٣(

ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺒﻌﻮﺽ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺻﻐﺎﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ:
ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ: ﺩﻭﻳﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺒﻖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﻮﺿﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻛﺎﻟﻘﺮﺍﺩ، ﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺟﻞ ﺧﻔﻴﺔ )١( ﻭﺭﻃﻮﺑﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻫﻮ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻗﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻔﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺟﻞ ﻭﺧﺮﻃﻮﻣﺎ ﻭﺫﻧﺒﺎ
ﻭﻟﻠﺒﻌﻮﺽ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﺧﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺼﻤﺖ ﻭ
ﺧﺮﻃﻮﻣﻪ ﻣﺠﻮﻑ ﻧﺎﻓﺬ ﻟﻠﺠﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻌﻦ ﺑﻪ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﻓﻪ، ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻀﻬﺎ ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﺍﻟﻐﻼﻅ، ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺘﻮﺧﻰ
ﺑﺨﺮﻃﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﻕ ﺑﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﺿﻊ ﺧﺮﻃﻮﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺸﻖ ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻛﻪ، ﻭﻣﻦ ﻇﺮﻳﻒ )٢( ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻃﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ )٣(، ﻓﻤﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎﺕ ﻟﻮﻗﺘﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺎﻟﺒﻌﻮﺽ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﺋﺢ ﻭﻳﺘﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﻗﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻨﺎﺡ
ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻔﻴﻔﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻣﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﺍﺟﺘﻤﻊ ".
)٠٢٣(

ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ )١( ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺟﻴﺸﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ
ﻓﺘﻌﺬﺏ )٢(
ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ
ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻔﺮﺥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺛﻢ ﻫﻠﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻓﻴﻖ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﺗﺼﻔﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻧﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺒﻀﻬﺎ. ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺼﻔﺤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻘﺒﺾ ﻛﻞ ﺭﻭﺡ )٣(
ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮ ﺟﺮﻣﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺩﻣﺎﻏﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﻠﻤﺲ
ﻭﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺸﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻟﻠﻔﻀﻠﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺟﻮﻓﺎ ﻭﺃﻣﻌﺎﺀ ﻭ
ﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺳﺪﻯ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻤﺮﻭﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺬﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٠٩ - ٢٩.
)١٢٣(

()ﺑﺎﺏ ٣١
ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻭﻏﺮﺍﻳﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺠﺎﻳﺐ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣ " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ٩٤.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻨﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻨﺎ ﺧﻔﺎﺷﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺣﺎ ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﻃﻴﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻔﺎﺷﺎ
ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻔﺎﺵ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ:
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻳﺶ، ﻭﻳﻠﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺾ
ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻓﻲ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﺮ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺗﺤﻴﺾ
ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ، ﻓﺬﺍﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻢ
ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: " ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﻛﺮ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻓﻘﻂ.
)٢٢٣(

.(ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺭﺩﻋﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺸﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻤﺜﻼ، ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻣﺸﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺯﻉ )٢(، ﻭﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﺎ
ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻔﺎﻓﻴﺶ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺒﺴﻄﻬﺎ
ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻟﻜﻞ ﺣﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﻏﺸﻴﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣( ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ
ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻞ )٤( ﺑﻌﻼﻧﻴﺔ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﺎ، ﻭﺭﺩﻋﻬﺎ
ﺑﺘﻸﻟﻮﺀ ﺿﻴﺎﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺇﺷﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺃﻛﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ
ﺑﻠﺞ
ﺇﺋﺘﻼﻗﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺪﻟﺔ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺟﺎﻋﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﺃﺳﺪﺍﻑ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﺴﻖ
ﺩﺟﻨﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻭﺑﺪﺕ ﺃﻭﺿﺎﺡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺇﺷﺮﺍﻕ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﻗﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺒﻠﻐﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻲ
ﻇﻠﻢ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﻌﺎﺷﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺗﻌﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﻈﺎﻳﺎ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﻏﻴﺮ
ﺫﻭﺍﺕ ﺭﻳﺶ ﻭﻻ ﻗﺼﺐ، ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٢٨٢ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
١: ٣٢٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ ﺭﺍﺟﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺘﺼﻞ.
)٣٢٣(

ﻳﺮﻗﺎ ﻓﻴﻨﺸﻘﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﻈﺎ ﻓﻴﺜﻘﻼ، ﺗﻄﻴﺮ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻻﺻﻖ ﺑﻬﺎ ﻻﺟﺊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻘﻊ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺪ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻟﻠﻨﻬﻮﺽ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺧﻼ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺣﺴﺮ ﺣﺴﻮﺭﺍ ﻛﻘﻌﺪ: ﻛﻞ ﻟﻄﻮﻝ ﻣﺪﻯ ﻭ
ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺣﺴﺮﺗﻪ ﺃﻧﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺃﻱ ﻛﻠﺖ ﻭﺃﻋﻴﺖ ﻭﻛﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ:
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺭﺩﻋﺖ ﻛﻤﻨﻌﺖ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻍ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ: ﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻖ: ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺢ، ﻭﻛﻮﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻘﻠﻲ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﻻ
ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻃﺮﻓﻪ، ﻭﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻴﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ
ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻲ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻭ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﺜﺎﻻ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺗﺼﻮﻳﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻨﺎﺀﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ: ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺬﺍ، ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ، ﻓﺘﻢ
ﺧﻠﻘﻪ: ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺫﻋﻦ ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺃﻗﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺘﺎﻥ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻼﺫﻋﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺫﻋﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻟﻼﻣﺘﻨﺎﻉ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﻳﺪﺍﻓﻊ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ " ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻉ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻼﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻭﺇﻻ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٥١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٤٢٣(

" ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ )١( " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﺟﻤﻊ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ
ﻭﺩﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻭﻋﺠﻴﺐ ﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻛﺄﻓﻴﻞ ﻭﺃﻓﺎﻳﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ
ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﺠﻴﺐ ﻭﻻ ﻋﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺾ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻔﻲ ﻣﺄﺧﺬﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺇﻓﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻟﺤﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻌﻮﺩ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ، ﻭﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺎﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﻔﻴﻪ
ﺧﻔﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻧﻘﺒﺎﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﺧﺘﻔﺎﺋﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻧﺎﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻴﻒ ﻋﺠﺰﺕ ﻭﻋﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻤﺪ؟ ﺃﻱ ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﺗﺘﻘﻮﻯ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﺪﺩﺗﻪ
ﺑﻤﺪﺩ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻨﺘﻪ ﻭﻗﻮﻳﺘﻪ. ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ: ﻃﺮﻕ ﻣﻌﺎﺷﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻟﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﺎ: ﻭ "
ﺗﺼﻞ "
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﺗﺴﺘﻤﺪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﺗﻬﺘﺪﻱ " ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﻭﺗﺘﺼﻞ "
ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺭﺩﻋﻬﺎ: ﺃﻱ
ﻛﻔﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ، ﻭﺗﻸﻷ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺃﻱ ﻟﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺎﺕ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺃﻛﻨﻪ: ﺳﺘﺮﻩ،
ﻭﺍﺳﺘﻜﻦ: ﺍﺳﺘﺘﺮ، ﻭﻛﻤﻦ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻣﻨﻊ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻤﻦ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺞ
--------------------
)١( ﺍﺳﺮﺍﺀ: ٤٤.

()٥٢٣

ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻠﺞ ﻛﺘﻌﺐ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﻭﺿﺢ، ﻭﺻﺒﺢ ﺃﺑﻠﺞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺞ ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﻭﻣﻀﺊ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻠﺞ ﺟﻤﻊ ﺑﻠﺠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻠﺠﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺋﺘﻼﻕ: ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻠﻖ ﻭﺗﺄﻟﻖ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻤﻊ
ﻭﺳﺪﻝ ﺛﻮﺑﻪ ﻳﺴﺪﻟﻪ ﻭﺃﺳﺪﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﺭﺧﺎﻩ ﻭﺍﻟﺠﻔﻦ، ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺟﻔﺎﻥ ﻭﺟﻔﻮﻥ ﻭﺃﺟﻔﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﺍﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﺍﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺇﺳﺪﺍﻝ ﺟﻔﻮﻧﻬﺎ ﻻﻧﻘﺒﺎﺿﻬﺎ
ﻭ
ﺗﺄﺛﺮ ﺣﺎﺳﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺗﺤﻠﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺳﺒﺐ
ﻟﻠﻨﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺪﺍﻝ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻻﻟﺘﻤﺎﺱ: ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺳﺪﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻱ ﺃﻇﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺳﺪﺍﻑ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺟﻤﻊ ﺳﺪﻑ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﺠﻤﻞ
ﻭﺃﺟﻤﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻓﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺟﻨﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻛﺤﺰﻗﺔ ﻭ
ﺍﻟﺪﺟﻦ ﻛﻌﺘﻞ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ: ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺿﺢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺇﺷﺮﺍﻕ ﻧﻮﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺇﺷﺮﺍﻕ ﻧﻮﺭﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﺐ: ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻭﺟﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺟﺤﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ ﺍﻟﺨﻔﺎﻓﻴﺶ، ﻭﻣﺄﻗﻴﻬﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﻃﺮﻑ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺃﺟﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻕ ﻭﺍﻟﻤﺄﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﺤﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﺄﻗﻲ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ، ﻣﺄﻗﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﻌﻠﻰ، ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻣﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ
)٦٢٣(

ﻟﻼﻟﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻔﻌﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻟﻼﻟﺤﺎﻕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻻ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻤﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺂﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻣﺂﻗﻴﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭ " ﺗﺒﻠﻎ
ﺑﻜﺬﺍ " ﺃﻱ ﺍﻛﺘﻔﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ: ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺵ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺎﺵ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻫﻬﻨﺎ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﻠﻬﺎ " ﻣﻮﺿﻊ " ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺴﻜﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ، ﻭﻗﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻔﺮ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺼﺪﺭ )١(، ﻭﺍﻟﺸﻈﻴﺔ: ﺍﻟﻔﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻚ ﺗﺸﻈﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻈﺎﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻳﺶ
ﻟﻠﻄﻴﻮﺭ.
ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺭﺳﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺭﻗﻤﻪ ﻭ " ﺃﻋﻼﻣﺎ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻟﻬﺎ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻼ ﺭﻗﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻠﻆ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻻﺫﻭﺍ ﻋﺘﺼﻢ
ﺑﻪ، ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺿﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ. ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺇﺫﺍ ﺑﺴﻂ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻟﻴﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ:
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺉ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ
ﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺧﻼ ﺃﻱ ﻣﻀﻰ ﻭﺳﺒﻖ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻭ ﺧﺎﻟﻖ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﻞ ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻓﻴﺶ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺶ: ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻔﺶ
ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻋﻜﺲ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺼﺤﻮ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﻋﺎﻥ، ﻓﺎﻷﻋﺸﻰ: ﻣﻦ ﻳﺒﺼﺮ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻻ ﻟﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺶ: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ.
)٧٢٣(

.ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻻﻭﻗﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻄﻠﻴﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﺧﻔﺎﺵ ﻭﺧﺸﺎﻑ ﻭﺧﻄﺎﻑ ﻭﻭﻃﻮﺍﻁ
ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺧﻔﺎﺷﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺶ، ﻭﺍﻷﺧﻔﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻧﻮﻋﺎﻥ:
ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻌﻠﺔ ﺣﺪﺛﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺤﻮ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻔﺎﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻻ
ﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻄﻠﺐ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻄﻌﻢ )٢( ﻓﻴﻘﻊ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺯﻕ
ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺫﻭﺍ ﺫﻧﻴﻦ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ ﻭﺧﺼﻴﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺤﻴﺾ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻮﻝ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ،
ﻭﻳﺮﺿﻊ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺭﻳﺶ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﻳﻨﺎ ﻟﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻘﻬﺮﻩ ﻭﺗﺒﻐﻀﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺄ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻟﻴﻼ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺛﺪﻳﺎ ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﺎ ﻭﺍﺫﻧﺎ )٤(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٥( ﺇﺫ ﻫﻮ ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻳﺨﺮﺝ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻄﻌﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺼﻴﺘﻴﻦ ﻭﻣﻨﻘﺎﺭ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺧﻠﻘﺔ.
)٨٢٣(

:ﻳﻘﺘﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺻﻒ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﺗﻠﺪﺍ ﻧﺜﺎﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﻭﺳﺒﻌﺔ،
ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺴﻔﺪﻭ ﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ،
ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ
ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﺋﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺪﻟﺐ ﺣﺬﺭ ﻭ ﻟﻢ ﻳﻄﺮ،
ﻭﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺃﻃﺮﻕ ﻛﺮﺍ " ﺍﻟﺘﺼﻖ ﺑﺎﻷﺭﺽ )١(.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻮﻡ ٤١( *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺁﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ )٢(؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻈﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﻟﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﺻﺎﺋﻤﺔ
ﺣﺰﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﺒﺢ )٣(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻯ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ )٤( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺄﻭﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٤١٢ ﻭ ٥١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٩٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ؟ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ.

()٩٢٣

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻄﻴﺮ ﻓﺘﻘﻊ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺴﻘﻲ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺌﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺁﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ )١(. ٣ -
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﻟﺘﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺗﺪﻟﻬﺖ
)٢(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﺪﻟﻬﺖ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﺪﻟﻬﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻮﺓ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺩﻟﻬﻪ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﺑﻜﺬﺍ ﺗﺪﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺘﺪﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻟﻪ ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﻖ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﻟﻪ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻟﻪ ﻛﻮﺭﺙ ﻭﻭﺟﻞ ﻭﻭﻋﺪ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻬﺎﻥ ﻭﻭﺍﻟﻪ ﻭﺗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺗﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻭﻟﻬﻰ ﻭ
ﻭﺍﻟﻬﺔ ﻭﻭﺍﻟﻪ ﻭﻣﻴﻼﻩ: ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻮﻣﺔ ﻗﻂ ﺗﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻈﻞ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺖ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺮﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ
)٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻨﻔﺲ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺖ ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﻧﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺗﻨﻐﺶ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﻨﻐﺶ: ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻛﺎﻻﻧﺘﻐﺎﺵ ﻭﺍﻟﺘﻨﻐﺶ، ﻭﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻫﺎﻣﺔ ﺗﺤﺮﻙ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻨﻐﺶ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٩٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺪﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٩٩.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٩٩.
)٠٣٣(

٥ - ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﻮﺡ )١( ﻟﻪ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻛﺄﻧﻪ ﻃﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﻓﺤﺼﺒﻪ )٢(،
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻘﺎﻑ
ﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ؟ ﻗﺎﻝ، ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﻔﻖ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ ﻣﻨﻚ
ﺃﻭﻃﺌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ
ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻫﻮﺕ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٦ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺒﻮﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ
ﺻﺪﻯ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺩﺍ )٤( ﻓﻴﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻩ ﻭﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺄﻛﻞ
ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻭﺑﻴﻀﻪ، ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻧﺘﻔﻮﺍ ﺭﻳﺸﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻘﻮﺡ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺼﻰ.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ١٠١.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻴﺎﺩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻴﺎﺩ ﻛﺼﻴﺎﺩ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻮﻡ.
)١٣٣(

ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩﻭﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺷﺒﺎﻛﻬﻢ ﻟﻴﻘﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﻻ ﺗﻄﻴﺮ )١( ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻛﺎﺫﻳﺒﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻳﺘﺼﻮﺭ )٢( ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺼﺮﺥ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ
ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺔ
ﻟﺠﺴﺪﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺒﻮﻡ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ )٣( ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻃﺒﻌﻬﺎ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺃﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﻣﻞ ﻟﻪ: ﺻﺪ ﻟﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﺷﻮﻩ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺼﺎﺩ ﺑﻮﻣﺔ ﻭﺷﻮﺍﻫﺎ ﺑﺤﻄﺐ ﺍﻟﺪﻓﻠﻲ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﺳﺎﻋﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻄﺮﻃﻮﺳﻲ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﺭﻕ )٤( ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺳﻤﻴﺮﺍ )٥( ﻟﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ
ﺑﻮﻣﺔ ﻭﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻮﻣﺔ، ﻓﺨﻄﺒﺖ ﺑﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻻﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻮﻣﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺿﻴﻌﺔ ﺧﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ:
ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺩﺍﻡ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻠﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻮﻻﺓ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻓﺤﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺼﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺗﺘﺼﻮﺭ " ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺼﺮﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٤( ﺃﺭﻕ: ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٥( ﺍﻟﺴﻤﻴﺮ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺮ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻼ.
)٢٣٣(

ﻟﺒﻌﺾ ﺧﺪﻣﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ )١( ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ:
ﻳﺎ ﻗﺼﺮ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ * ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺸﺶ ﻓﻲ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﺍﻟﺒﻮﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻌﺸﺶ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺣﻲ * ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﻋﺎﻙ ﻣﺮﻏﻮﻡ )٢(
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ
ﻛﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﻗﺼﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻳﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻔﻲ ﻭﻳﻌﺠﺰ
ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻤﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﺋﻊ ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﺭﺧﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺧﺸﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻤﺎﺭﺍ ﺃﺑﻴﻌﻪ
ﻭﺃﺗﻘﻮﺕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻣﺮﺉ * ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻻﺣﻆ ﺗﻤﻨﻰ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﻟﻪ )٤( ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ * ﻳﺮﺟﻰ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﻄﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻋﺎﻣﺮﺍ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﻨﻌﻴﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﻟﻬﺎ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٥١١.
)٣٣٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ، ﻗﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ
ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻭﺑﻤﺼﺎﺩﺭﻩ، ﻭﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ
ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻣﻦ ﻧﺼﻮﺻﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻨﺎ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ
ﺍﺳﺘﻜﺘﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٣٢١، ﻧﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ٢٩٣١ ﻕ
)٤٣٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ - ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٥٣٣(