Original file: 2859.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
{ﺃﺑﻮﺍﺏ}
{ﺑﺎﺏ} {ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ}
{ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ}
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺟﻦ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﻟﻴﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻬﻢ )٢(.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺗﺘﺸﺎﻏﻞ )٣( ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ )٤(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻟﺘﺸﺎﻏﻞ.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٧١١.
)١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺩﺟﻦ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺩﺟﻮﻧﺎ: ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺃﺩﺟﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺷﺎﺓ ﺩﺍﺟﻦ ﻭﺭﺍﺟﻦ: ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻔﺖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ:
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ * ﻏﻀﻔﺎ ﺩﻭﺍﺟﻦ ﻗﺎﻓﻼ ﺃﻋﺼﺎﻣﻬﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺑﺪﻭﺍﺟﻨﻪ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﺟﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﺓ ﺩﺍﺟﻦ، ﻭﺩﺟﻨﺖ ﺗﺪﺟﻦ ﺩﺟﻮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺟﻨﺔ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﺑﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻴﻬﺎ ﻭﻳﺠﺪﻋﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺪﺍﺟﻦ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﻲ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺩﺍﺟﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻭﺍﺟﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺩﻭﺍﺟﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ: ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺩﺟﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٤١.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٦٣٢.
)٢(

()٢
{ﺑﺎﺏ} -
{ﻓﻀﻞ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ}
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )١(.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻗﻆ ﻟﻠﺼﻼﺓ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ:
ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )٣(.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻜﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺟﻨﺎﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ: ﺻﺎﺣﺖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻭﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺩﻳﻚ ﺃﻓﺮﻕ
ﺃﺑﻴﺾ ﻳﺤﻔﻆ )٥( ﺩﻭﻳﺮﺓ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ١: ٧٧٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٩٢.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٥٢ )٢٦٦( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٥١.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ:
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻳﻚ ﺍﺑﻴﺾ ﺃﻓﺮﻕ ﻳﺤﺮﺱ.
)٣(

.(ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺳﺒﻊ ﺩﻭﻳﺮﺍﺕ ﺣﻮﻟﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺩﻳﻚ ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻔﺮﻭﻕ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻳﻚ ﺃﻓﺮﻕ ﺃﺑﻴﺾ )٢( ﻳﺤﺮﺱ ﺩﻭﻳﺮﺗﻪ ﻭﺳﺒﻊ ﺩﻭﻳﺮﺍﺕ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻟﻨﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻨﻤﺮﺓ )٣(
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺩﻳﻮﻙ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﺾ )٤(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺑﺸﺊ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ، ﻳﻨﺒﻬﻚ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ )٥(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٦( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٧(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٨( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ )٩(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻳﻚ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﻓﺮﻕ.
)٣( ﻃﻴﺮ ﻣﻨﻤﺮ: ﻓﻴﻪ ﻧﻘﻂ ﺳﻮﺩ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٥٥.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٥٥ ﻓﻴﻪ: ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٥٥.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
)٩( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺋﺪ ﻭﺍﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ.
)٤(

.(ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻱ ﺃﻧﺜﺎﻩ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺪﺓ )٣( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺯ: ﺟﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ: ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﺣﺒﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺧﻴﻦ ﻧﺎﻫﻀﻴﻦ ﺭﺑﺘﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻔﻀﻞ
ﻗﻮﺗﻬﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺯ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻭﺯ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺟﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻷﻧﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺷﺒﻪ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺑﺎﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﺣﺒﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﺴﻮﺍﺩﻩ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﻫﻢ ﺃﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺣﺬﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٥٥.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢١٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٧٤. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ ﻏﺬﺗﻪ ﻓﺘﺎﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﺎ.
)٥(

:٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ ﻧﻬﺾ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ ﻳﻨﻬﺾ )١(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﻭﺑﺨﺒﻴﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺜﺮﻳﺪ
ﻭﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ )٢(.
٢١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺀ، ﻓﻤﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺑﻄﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
٣١ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺩﻳﻮﻙ ﻭﺩﻳﻜﺔ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻩ
ﺩﻭﻳﻚ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻨﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﺯﻭﺟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺗﺮ ﺷﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺩﺟﺎﺟﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢١٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٧٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٤ ﻓﻴﻪ: ﺑﺜﺮﻳﺪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٦٣٢ ﻁ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﺀ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ١٤٢.
)٦(

ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﻴﺔ، ﻓﻴﻘﺴﻂ ﺃﺻﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺗﻘﺴﻴﻄﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻃﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﺼﺮ، ﻭﻳﻮﺍﻟﻲ ﺻﻴﺎﺣﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(، ﻭﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﻭ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻚ ﻏﺮﻳﺐ ﺳﻔﺪﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺠﻼﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺰﻧﺠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻷﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻷﻓﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻜﺐ )٢(
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻦ ﻗﺎﻧﻊ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺃﺛﻮﺏ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻫﻮ ﺃﺛﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ - ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺧﻠﻴﻠﻲ.
ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻠﻔﻆ: ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺤﺮﺱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺳﺒﻊ ﺩﻭﺭ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺘﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺒﺰﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻷﻓﺮﻕ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻳﺤﺮﺱ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻴﺘﺎ
ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻚ ﺃﺑﻴﺾ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻳﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺪﻳﻜﺔ ﻟﺘﻌﺮﻓﻬﻢ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ
ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻧﻬﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)٧(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺳﺒﺒﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻪ
ﺑﺎﻻﺧﻼﺽ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺷﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭﻩ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻜﺎ ﺃﺑﻴﺾ
ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻣﻮﺷﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭ
ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻛﻞ ﺳﺤﺮ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺿﻢ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﻏﺾ ﺻﻮﺗﻚ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻜﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ ﻭﺭﺃﺳﻪ )١( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻄﻮﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺔ )٢(
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺻﺎﺡ: " ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ " ﻓﺘﺼﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻜﺎ ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ )٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ،
ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻣﺜﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺨﻔﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٤( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺏ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻨﻘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻬﻨﺔ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻼﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٥( ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻳﻚ ﻣﻠﻚ ﻳﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
)٨(

.ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺻﻮﺕ ﻗﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻗﻆ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺟﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻠﻴﻤﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺐ ﻭﻳﺴﺘﻬﺎﻥ، ﺑﻞ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻭﻳﺘﻠﻘﻰ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﺮﺍﺧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭﻗﺪ ﺣﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺎﺕ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻄﺮﺓ ﻓﻄﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﺮﺍﺧﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺑﺼﺮﺍﺧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﺳﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺩﻳﻚ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻣﺜﻨﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻲ ﻻﺫﺑﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﻳﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ، ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺯﻗﺎ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺯﻗﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺯﻗﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ: ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺯﻗﺎ: ﺻﺎﺡ.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺻﻴﺼﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ.
)٣( ﺯﻗﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺻﺎﺡ.
)٩(

ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ )١(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻳﻜﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻣﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺩﺟﺎﺟﺔ، ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻓﻴﻪ ﻛﺒﻄﺔ ﻭﺣﻤﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﺨﺸﺎﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﻭﻱ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺷﺠﺮﺓ ﺭﻣﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻮﺻﻒ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ
ﻭﻗﻮﺓ )٣( ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﻣﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻇﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﻑ ﺃﻭ ﺟﺬﻉ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻣﺸﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﻠﻘﻂ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻃﺒﺎﻉ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٤(، ﻭﺍﻟﻔﺮﺥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﻀﻦ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻓﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻞ )٥( ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٩٤٢ ﻭ ٠٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻮﺻﻒ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻓﻬﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻓﻬﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ.
)٥( ﺍﻟﺰﺑﻞ: ﺍﻟﺴﺮﺟﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺗﺤﺖ ﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﺗﻔﻄﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﺧﺘﺮﺍﻋﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ: " ﻋﻨﺪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻼﻙ ﺍﻟﻘﺮﻯ "
ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺳﺒﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﺗﻌﻄﻞ ﺳﺒﺒﻬﻢ
ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﻓﻰ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﻮﺍﺭ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺑﻮﺍﺭﻫﺎ.
)٠١(

ﻭﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺭﻫﺪﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﺤﻢ
ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﻓﺘﻠﻜﺄ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻢ
ﻓﺎﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ: ﻳﺄﻛﻞ ﺩﺟﺎﺟﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﻜﺄ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )٢( ﻓﻘﺬﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﺩﺩ
ﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﺘﻮﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﻫﺪﻡ ﻣﺼﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺯﻫﺪﻡ ﺑﻦ ﻣﻀﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﻭﺗﻮﻗﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻠﻜﺄ ﻷﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
)١١(

{ﺑﺎﺏ} - ٣
{ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺳﻲ}
{ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ}
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﺢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ )١(
ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻧﺮﺍﻩ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ، ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻴﺘﺰﺍﻭﺝ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺥ ﻧﺴﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﺢ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺟﻨﺴﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻴﻦ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻓﺎﺩﺓ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺥ ﺑﻞ ﻛﻞ ﺭﺍﻋﺒﻲ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻴﻦ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻵﺧﺮ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺘﻮﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺷﻜﻞ ﻋﺠﻴﺐ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﺎﻕ ﺣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺘﻮﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﺷﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻮﺩ ﺣﺠﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺠﻰ
ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﻨﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٨١ )ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ(.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٥٦٢.
)٢١(

.(ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻧﺺ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻕ ﺣﺮ: ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ: ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻛﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﺰﻑ ﺃﻭ ﻣﻌﺰﻑ
ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻭﻣﻜﻨﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻞ، ﻭﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻭﻭﺭﺷﺎﻥ ﻭﻃﻴﺮ ﺭﺍﻋﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: " ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ " ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻛﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻗﺪﺳﺘﻢ " ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺳﺮ ﺑﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻃﻮﺍﻕ، ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﺍﻗﻴﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺣﺠﺎﺯﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻮﺕ
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺼﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺎﻥ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ
ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﺗﻌﻤﺮ )٥( ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤٨٢.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٨.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٣٨٢ ﻭ ٤٨٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٩٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﻧﺴﻰ ﺑﻪ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣٢ ﻁ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻳﻌﻤﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٧٣١ ﻭ ٨٣١.
)٣١(

٤ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ " ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻫﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻛﻢ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﺗﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻨﻔﻘﺪﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ )٣(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ؟
ﻗﻠﻨﺎ:
ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻟﻨﻔﻘﺪﻧﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺩﻋﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﺨﺴﺎﺳﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺟﻬﺎﺕ
ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻧﺤﻮﺳﺔ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ٤٤٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤٣.
)٤١(

.(ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ
ﻳﻘﺮﻗﺮ
ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻴﺮ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ )٣(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺣﻤﺎﻣﺎﺕ ﻓﺬﺑﺤﺘﻬﻦ ﻏﻀﺒﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺫﺑﺤﻲ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻜﻬﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺄﻥ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ ﺑﺄﻧﻲ
ﺫﺑﺤﺘﻬﻦ ﻓﺎﻵﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺒﺜﺎ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻧﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻬﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺘﻠﺘﻬﻦ ﻏﻀﺒﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨٩.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٤٥ ﻭ ٨٤٥ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨٩.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٤٥ ﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﺭﺍﻋﺒﻲ ﻳﻘﺮﻗﺮ ﻓﻨﻈﺮ.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ ﻭﻧﻔﺾ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﻀﺒﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ.
٠١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻀﺮ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻔﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺤﺮﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺆﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻳﻨﺘﻔﻀﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ: ﺍﻟﺠﻦ.
١١ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻨﻤﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺳﺒﻊ
ﺩﻳﻮﻙ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﺾ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻧﻤﺮ:
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻤﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﻧﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻛﻜﺘﻒ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺳﺒﻊ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺳﻤﻲ ﻟﻠﻨﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺼﻼ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺆﻡ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ " ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺪﻛﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ:
)٢( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٤٥ ﻭ ٠٥٥ ﻓﻴﻪ: " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ " ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ١٥٥.
)٦١(

ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺼﻠﺼﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻠﺼﻞ ﻛﻬﺪﻫﺪ: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻘﺼﻮﺻﺎ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺳﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺣﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻫﻲ
ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤٣.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٤٥.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٤٥ ﻓﻴﻪ: ﺣﻤﺎﻡ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻉ(.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٦٥ ﻓﻴﻪ: ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٤٥.
)٧١(

٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺇﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻌﺒﺜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )١(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(
ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ )٣(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻟﺤﻘﺘﻬﺎ
ﺩﻋﻮﺓ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺁﻧﺲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ )٤( ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺇﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻌﺒﺜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻻﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﻈﺮﺕ
)٦(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦: ٦٤٥. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻟﻢ ﺗﺼﺐ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٤٥ ﻓﻴﻪ: ﺑﻴﻮﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻈﺮ.

()٨١

ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ - ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﺽ ﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺰﻣﺔ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺰﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺃﺳﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﺼﺮﺩ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻮﻥ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻳﻮﺍﺩﻭﻥ
ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﻔﻴﻖ )٢( ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻴﻄﺮﺩ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﻔﻴﻖ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﻃﺎﺭ، ﻭﺃﺧﻔﻖ:
ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻫﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﻫﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻫﺪﻣﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻛﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﺪ: ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻼ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﻴﻦ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٤٥ ﻓﻴﻪ: ﻟﺘﻄﺮﺩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٢٢
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻔﻴﻒ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٤٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ.
)٩١(

ﻓﺄﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ ﻃﻴﺮﺍ ﺭﺍﻋﺒﻴﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺒﻲ
ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺆﻧﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻤﺎﻡ
ﻳﻔﺖ ﻟﻬﻦ ﺧﺒﺰﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﺖ: ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )٢( ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻭﻓﺖ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻟﻬﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺛﻼﺙ
ﺣﻤﺎﻣﺎﺕ ﺧﻀﺮ ﻗﺪ ﺫﺭﻗﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺗﻘﺬﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻦ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﺭﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺯﻭﺝ
ﺣﻤﺎﻡ ﺃﺣﻤﺮ )٥(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٦( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٧( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ )٨( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﺘﻜﻔﻦ ﺃﻭ ﻷﺳﻜﻨﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺧﻔﻴﻖ )٩( ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ
ﻳﻄﺮﺩ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨٤٥.
)٢( ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺑﻌﻴﺪ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨٤٥.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨٤٥.
)٦( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻔﻴﻒ.

()٠٢

.(ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﻨﻬﻢ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺭﺃﻯ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻳﻄﻴﺮ
ﻭ
ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻌﺪﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻭ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺻﺪﻳﻖ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺊ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﻫﻮ
ﻃﻴﺮ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(.
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﻃﻴﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻩ )٥(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨٤٥ ﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺑﻘﻴﺔ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٥٥ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ١٥٥ ﻓﻴﻪ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ.
)١٢(

ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﺘﺨﺬﺍ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﻼﺡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﻔﻘﺪﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ )٢(.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
)٣(
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻓﻲ ﻗﻔﺺ ﺗﺼﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻙ
ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺸﻮﻣﺔ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ )٤(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻗﻂ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ١٥٥ ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ١٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ١٥٥ ﻭ ٢٥٥.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٢٢(

.(ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺣﺴﻪ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﺎ )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﺎ، ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﺭ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
 ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺰﺍﻫﺎ،[ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ] ﺑﺘﺴﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﺒﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﻻﻛﻞ )٣(.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻳﺠﻴﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻟﺮﺯﻗﻪ )٤(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺮﺳﻠﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻭﻳﺮﺳﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻼ
ﺗﺄﺗﻰ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻪ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ.
٩٣ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﺯﻣﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﻭﺭﺷﺎﻥ
ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﻨﺤﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﻬﻼ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺴﺒﻪ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦: ٩٤٥.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٤٥.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٤٥.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٤٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ "
ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣٢(

ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﺣﻴﺔ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ )١(.
٠٤ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎﻥ ﺛﻢ ﻫﺪﻻ )٢( ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻄﺎﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﺎﺋﺮ ﻇﻦ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺳﻮﺀ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﻻﻱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻨﻪ ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﻻ ﺻﺪﻕ
ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻑ ﻣﻬﻴﻦ )٣(.
١٤ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ
ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ
ﻳﻬﺪﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻜﻨﻲ ﻭ
ﻋﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٢٤ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻃﻮﺍﻕ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﻭﺳﺎﻕ ﺣﺮ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺷﻴﻦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻻ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻓﻘﻂ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻯ )٥( ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻳﻤﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺿﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺫﻧﺐ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻻ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻃﻮﻕ ﻓﻬﻮ ﺣﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ٨٩ )ﻁ ٢( ﻓﻴﻪ، ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﺨﻔﺮ ﺑﻨﺎ.
)٢( ﻫﺪﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﺻﻮﺕ.
)٣( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٤٣١ ﻭ ٥٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻯ.
)٤٢(

ﺑﺎﻟﻄﻮﻕ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻌﻨﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺐ ﻭﻫﺪﺭ ﻭﺇﻥ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﻋﺐ )١( ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﻭﺍﻟﻬﺪﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ )٢( ﻭﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ: ﻭﺍﻷﺷﺒﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺐ ﻫﺪﺭ، ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺐ ﻟﻜﻔﺎﻫﻢ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺎ
ﺷﺮﺏ
ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺓ ﻛﺎﻟﺪﺟﺎﺝ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺤﻤﺎﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻧﻈﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺐ ﺍﻟﻬﺪﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻋﻠﻰ ﺣﻮﻳﻀﻲ ﻧﻐﺮ ﻣﻜﺐ * ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺮﺕ ﻓﺘﺮﺓ ﻳﻌﺐ
ﻭﺣﻤﺮﺍﺕ ﺷﺮﺑﻬﻦ ﻋﺐ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﻐﺮ ﺑﺎﻟﻌﺐ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﺭﻭﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻐﺮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ )٣(.
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻳﺴﺘﻔﺮﺥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﻭﺳﺎﻕ ﺣﺮ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻭﺍﻟﺪﺑﺴﻲ )٤( ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺷﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻌﺎﻗﻴﺐ )٥( ﻭﺍﻟﺴﻨﻔﻴﻦ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﺐ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺷﺪﺓ ﺟﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻨﻔﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻩ:
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻋﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٣( ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﺪﺑﺴﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺲ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻷﺩﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﻏﺒﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ
ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ: ﺩﺑﺎﺳﻲ.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺏ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﻞ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: " ﺍﻟﺴﻔﻨﻴﻦ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
" ﺍﻟﺸﻔﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻔﻨﻴﻦ ﻛﺎﻟﺒﺸﻨﻴﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﻋﻴﻦ
ﻣﺄﻛﻮﻟﻴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻡ، ﻭﺻﻮﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻧﻢ ﻛﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺤﺰﻳﻦ.
)٥٢(

ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻲ )١( ﻭﺍﻟﻮﺭﺩﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭﺍﻧﻲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ
ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻼﺯﻡ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ، ﺳﻤﻲ ﺑﺮﻳﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻷﻫﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﺷﻜﺎﻝ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻴﺶ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻋﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺏ )٢(
ﻭﺍﻟﻘﻼﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻛﺎﻟﻌﺘﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺗﻠﻚ ﻛﺎﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﺎﻟﺼﻘﻼﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺘﺒﻊ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ. ﻭﺭﻭﻱ:
ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻪ )٣(
ﻭﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻄﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٥( ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺓ
ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻘﺼﺼﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺍﻷﺣﻤﺮ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺰﺍﻍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻃﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻪ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺣﺮﻣﻬﻢ ﻷﺟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ " ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ.
)٦٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﺎﻝ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻷﺣﻤﺮ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﺎﻡ
ﺃﺣﻤﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺭﺩﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﺪ ﻫﺪﻳﺮﻩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻏﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﻜﻰ )١( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﺨﺬ
ﺯﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ
ﺗﺆﻧﺴﻚ ﻭﺗﻮﻗﻈﻚ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﺘﻐﺮﻳﺪﻫﺎ )٢(، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺩﻳﻜﺎ ﻳﺆﻧﺴﻚ ﻭﻳﻮﻗﻈﻚ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺺ )٣( ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﻬﻲ ﺍﻟﺠﻦ
ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﺨﺬ ﺯﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ )٤(. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻭﺯﻳﺮ )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺯﻭﺍﺭﻫﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻷﺑﻌﺜﻦ )٦( ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺤﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺟﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻜﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺗﺆﻧﺴﻚ ﻭﺗﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻭﺗﻮﻗﻈﻚ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ.
)٤( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٢٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﺩﺭﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻳﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
)٧٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﻀﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﺤﻮﺍﻣﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻳﺮﻳﺤﻮﻥ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻟﻒ ﻭﻛﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺍﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺻﻄﻴﺪ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﺎﺕ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻧﺰﻭﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻓﺮﺻﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻄﻠﺒﻪ
ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺐ، ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻴﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺬﻋﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺫﻛﺮﺍ ﺇﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﺜﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﻘﺪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﺎﻣﺔ
ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻭﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺗﻘﻤﻂ )٢( ﺣﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺗﺒﻴﺾ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺮﺍﺥ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻛﺮﺍ ﻳﻘﻤﻂ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺫﻛﺮﺍ ﻳﻘﻤﻂ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻘﻰ )٣( ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ، ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻳﻘﻤﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ
ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ )٤(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﻳﺠﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻟﻴﻌﻔﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺇﺧﻔﺎﺋﻪ )٥(، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻔﺪ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺗﺤﻀﻦ )٦( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﺒﻴﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ.
)٢( ﻗﻤﻄﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﺫﺍﻗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻛﺮﺍ ﻳﻘﻤﻂ ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻭﺝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻭﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﺧﻔﺎﺋﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺗﺤﻤﻞ.
)٨٢(

ﺑﻴﻀﺘﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﺜﻰ )١(، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻳﺴﺨﻨﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﺿﺖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺃﺑﺖ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﻷﻣﺮ ﻣﺎ، ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﺿﻄﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﺪ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺮ
ﻭﻗﺪ ﺍﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺃﻥ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ
ﻭﻳﻄﻌﻤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﻫﺪﺍﻫﺎ.
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻌﻴﺶ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺣﻤﺎﻣﺔ
ﻣﻄﻮﻗﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻼﺻﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻻﺑﻦ ﺳﻜﻴﻨﺔ )٣(
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻭﻟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺘﻪ ﺑﺒﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺎﻡ:
ﻫﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﻋﻴﺎﻓﻪ * ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻬﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺣﻤﺎﻡ
ﻭﺧﻼﺻﻲ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻣﻲ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﺜﻰ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٦٨١ ﻭ ٧٨١.
)٩٢(

()٤
{ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ}
:١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺠﻴﺐ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻣﻮﺍﺕ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﻭﺫﻱ ﺣﺮﻛﺎﺕ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻟﻄﻴﻒ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻟﻪ، ﻭﻧﻌﻘﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺃﺧﺎﺩﻳﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺮﻭﻕ ﻓﺠﺎﺟﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻋﻼﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
)١(
ﻭﻫﻴﺌﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ ﻣﺼﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ، ﻭﻣﺮﻓﺮﻓﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻮ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺴﺢ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺝ، ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻮﺭ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﻘﺎﻕ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﻣﺤﺘﺠﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﺒﺎﻟﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺧﻔﻮﻓﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻳﺪﻑ ﺩﻓﻴﻔﺎ، ﻭﻧﺴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻴﻎ ﺑﻠﻄﻴﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺩﻗﻴﻖ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﻣﻐﻤﻮﺱ
ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻏﻤﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺱ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺻﺒﻎ ﻗﺪ ﻃﻮﻕ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺻﺒﻎ ﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﻢ ﺗﻌﺪﻳﻞ، ﻭﻧﻀﺪ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﺗﻨﻀﻴﺪ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﺃﺷﺮﺝ ﻗﺼﺒﻪ ﻭﺫﻧﺐ ﺃﻃﺎﻝ ﻣﺴﺤﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻧﺸﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﻴﻪ ﻭﺳﻤﺎ
ﺑﻪ
ﻣﻄﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ )٢(، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻠﻊ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﻨﺠﻪ ﻧﺆﺗﻴﻪ، ﻳﺨﺘﺎﻝ ﺑﺄﻟﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻤﻴﺲ ﺑﺰﻳﻔﺎﻧﻪ، ﻳﻔﻀﻲ
ﻛﺎﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ، ﻭﻳﺆﺭ ﺑﻤﻼﻗﺤﺔ ﺃﺭ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﺘﻠﻤﺔ ﻟﻠﻀﺮﺍﺏ، ﺃﺣﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺰﻋﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﻘﺢ ﺑﺪﻣﻌﺔ
ﺗﺴﻔﺤﻬﺎ ﻣﺪﺍﻣﻌﻪ، ﻓﺘﻘﻒ ﻓﻲ ﺿﻔﺘﻲ ﺟﻔﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺜﺎﻩ ﺗﻄﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﺾ، ﻻ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻫﻴﺌﺎﺕ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻈﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
)٠٣(

ﻓﺤﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺒﺠﺲ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻋﻤﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﺗﺨﺎﻝ ﻗﺼﺒﻪ
ﻣﺪﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺩﺍﺭﺍﺗﻪ ﻭﺷﻤﻮﺳﻪ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ ﻭﻓﻠﺬ
ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ.
ﻓﺎﻥ ﺷﺒﻬﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻠﺖ: ﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻛﻞ ﺭﺑﻴﻊ )١(، ﻭﺇﻥ
ﺿﺎﻫﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺑﺲ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻮﺷﻲ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺃﻭ ﻣﻮﻧﻖ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ )٢(، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ
ﻓﻬﻮ
ﻛﻔﺼﻮﺹ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺎﻟﻠﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻞ، ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ، ﻭﻳﺘﺼﻔﺢ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺟﻨﺎﺣﻪ )٣( ﻓﻴﻘﻬﻘﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻟﺠﻤﺎﻝ ﺳﺮﺑﺎﻟﻪ ﻭﺃﺻﺎﺑﻴﻎ ﻭﺷﺎﺣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺯﻗﺎ ﻣﻌﻮﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺎﺩﻕ ﺗﻮﺟﻌﻪ، ﻻﻥ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ
ﺣﻤﺶ ﻛﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺍﻟﺨﻼﺳﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺠﻤﺖ ﻣﻦ ﻇﻨﺒﻮﺕ ﺳﺎﻗﻪ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻗﻨﺰﻋﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻮﺷﺎﺓ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺎﻹﺑﺮﻳﻖ، ﻭﻣﻐﺮﺯﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ
ﺑﻄﻨﻪ ﻛﺼﺒﻎ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﺤﺮﻳﺮﺓ ﻣﻠﺒﺴﺔ ﻣﺮﺁﺓ ﺫﺍﺕ ﺻﻘﺎﻝ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺘﻠﻔﻊ
ﺑﻤﻌﺠﺮ ﺃﺳﺤﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻴﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎﺋﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﻣﻤﺘﺰﺟﺔ ﺑﻪ
ﻭﻣﻊ ﻓﺘﻖ ﺳﻤﻌﻪ ﺧﻂ ﻛﻤﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﻘﻖ ﻓﻬﻮ ﺑﺒﻴﺎﺿﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ
ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﺄﺗﻠﻖ، ﻭﻗﻞ ﺻﺒﻎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺴﻂ، ﻋﻼﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺻﻘﺎﻟﻪ ﻭﺑﺮﻳﻘﻪ
ﻭﺑﺼﻴﺺ ﺩﻳﺒﺎﺟﻪ ﻭﺭﻭﻧﻘﻪ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻷﺯﺍﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﺑﻬﺎ ﺃﻣﻄﺎﺭ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﻻ ﺷﻤﻮﺱ
ﻗﻴﻆ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺤﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﻳﻌﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺗﺘﺮﻯ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺗﺒﺎﻋﺎ ﻓﻴﻨﺤﺖ ﻣﻦ
ﻗﺼﺒﻪ ﺍﻧﺤﺘﺎﺕ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﺘﻼﺣﻖ ﻧﺎﻣﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ )٤( ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺼﻔﺤﺖ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻗﺼﺒﻪ
ﺃﺭﺗﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻨﻰ ﺟﻨﻰ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻛﻞ ﺭﺑﻴﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻛﻤﻮﻧﻖ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻨﺎﺣﻴﻪ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻄﺒﻮﻋﻪ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺳﺎﻟﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ "
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﺎﻥ: " ﺳﺎﻟﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ.
)١٣(

ﻣﺮﺓ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﺭﺩﻳﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺧﻀﺮﺓ ﺯﺑﺮ ﺟﺪﻳﺔ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺻﻔﺮﺓ ﻋﺴﺠﺪﻳﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺎﺋﻖ ﺍﻟﻔﻄﻦ، ﺃﻭ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻗﺮﺍﺋﺢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺃﻭ ﺗﺴﺘﻨﻈﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ؟
ﻭﺃﻗﻞ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻭﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻔﻪ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻬﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺧﻠﻖ ﺟﻼﻩ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻣﻜﻮﻧﺎ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎ ﻣﻠﻮﻧﺎ، ﻭﺃﻋﺠﺰ ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﻋﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻧﻌﺘﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﺞ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻬﻤﺠﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻷﻓﻴﻠﺔ، ﻭﻭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺷﺒﺢ ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﻟﺞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻮﻋﺪﻩ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻏﺎﻳﺘﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ: " ﻭﻳﺆﺭ
ﺑﻤﻼﻗﺤﺔ " ﺍﻻﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢( ﻳﺆﺭﻫﺎ: ﺇﺫﺍ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻠﻊ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﻨﺠﻪ ﻧﺆﺗﻴﻪ " ﺍﻟﻘﻠﻊ: ﺷﺮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺩﺍﺭﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻋﻨﺠﻪ ﺃﻱ ﻋﻄﻔﻪ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﻨﺠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻋﻨﺠﻬﺎ ﻋﻨﺠﺎ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺗﻲ: ﺍﻟﻤﻼﺡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺿﻔﺘﻲ
ﺟﻔﻮﻧﻪ " ﺃﺭﺍﺩ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺟﻔﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﻀﻔﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻓﻠﺬ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ "
ﺍﻟﻔﻠﺬ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺬﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ " ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻌﺬﻕ، ﻭﺍﻟﻌﺴﺎﻟﻴﺞ ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻋﺴﻠﻮﺝ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻮﻝ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻩ ﻃﻮﻳﺲ، ﻭﻃﻮﺳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﺗﺰﻳﻨﺖ،
ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺕ. ﻛﺴﺤﺎﺏ:
ﻣﺎ ﻻ ﺭﻭﺡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﺤﻲ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺎﻛﻦ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺫﻱ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺑﻄﺒﻌﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ،
ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ: ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺃﻗﺎﻡ " ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ " ﺑﻪ " ﻭ " ﻟﻪ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ " ﻭ " ﻧﻌﻘﺖ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺖ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٠٢٥ - ٥٢٥ )ﻃﺒﻊ ﻓﻴﺾ( ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٩٢٥ )ﻃﺒﻊ ﻓﻴﺾ(.
)٢٣(

ﺑﻮﺿﻮﺡ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ " ﻭ " ﻣﺎ ﺫﺭﺃ " ﺃﻱ
ﺧﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﺭﺀ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ. ﻭﺍﻷﺧﺎﺩﻳﺪ ﺟﻤﻊ ﺃﺧﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﻛﺎﻟﻘﻄﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ
ﻓﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺞ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ:
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺭﻭﺍﺳﻴﻬﺎ: ﺛﻮﺍﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ: ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭ " ﻣﺼﺮﻓﺔ " ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﺬﻭﺍﺕ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺮﻓﺮﻓﺔ، ﻭﺯﻣﻪ:
ﺷﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺎ ﻳﺰﻡ ﺑﻪ، ﻭﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺧﻄﺎﻣﻪ، ﻭﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﺭﻓﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﺤﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻮ: ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺘﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺴﺦ:
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ: ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺣﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ: ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ
ﻭﻋﺒﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﺒﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺿﺨﻢ ﺿﺨﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، " ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮ "
ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺩﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻛﻤﺪ: ﺣﺮﻙ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻟﻄﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎﺩﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ، ﻗﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﻞ
ﻃﻴﺮﺍﻧﺎ، ﻭﺩﻓﻴﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ )١(، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻘﺎﺏ ﺩﻓﻮﻑ ﻭﺩﻓﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ
ﻛﻔﺮﺕ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﺕ ﺳﻴﺮﺍ ﻟﻴﻨﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻛﻤﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭ " ﻳﺪﻑ " ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻧﺴﻘﻬﺎ ﺃﻱ ﺭﺗﺒﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻧﺴﻘﺖ ﺍﻟﺪﺭ ﻛﻨﺼﺮﺕ ﺃﻱ ﻧﻈﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻧﺴﻘﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻋﻄﻔﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ،
ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻴﻎ
ﺟﻤﻊ ﺃﺻﺒﺎﻍ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺻﺒﻎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺧﺎﺹ
ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻏﻤﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻀﺮﺑﻪ:، ﺩﺧﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻏﺘﻤﺎﺱ: ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣٣(

ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻗﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺒﻐﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻗﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﺑﻊ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﺴﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﺎﻟﺐ:
ﺍﻟﺒﺴﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻟﻤﺜﺎﻝ ﻳﻔﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻓﺘﺢ ﻻﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺷﺎﺓ ﻗﺎﻟﺐ ﻟﻮﻥ: ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻲ " ﺣﺪﻳﺚ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﻗﺎﻟﺐ ﻟﻮﻥ "
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ: " ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺱ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻏﻴﺮ
ﻟﻮﻥ ﻣﺎ
ﻏﻤﺲ ﻓﻴﻪ " ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺎﻟﺐ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭ " ﻟﻮﻥ ﺻﺒﻎ
"
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺠﺮ " ﻟﻮﻥ " ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ " ﺻﺒﻎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺠﺮ
ﻣﻨﻮﻧﺎ ﻭ " ﺻﺒﻎ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﺻﺒﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺱ. ﻭﺍﻟﻄﻮﻕ:
ﺣﻠﻲ ﻟﻠﻌﻨﻖ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺑﺸﺊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻛﺎﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺗﻌﺪﻳﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ
ﻭﻧﻀﺪ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻧﻀﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﺃﻱ ﺭﺗﺐ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ "
ﺑﺠﻨﺎﺡ
ﺃﺷﺮﺝ ﻗﺼﺒﻪ " ﺃﻱ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺮﺝ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﻳﺪﺍﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺷﺮﺍﺟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ
ﻋﺮﺍﻫﺎ.
ﻭﺳﺤﺒﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺤﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻳﻠﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺩﺭﺝ ﺃﻱ
ﻣﺸﻰ، ﻭﻃﻮﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻛﺮﻣﻰ ﺿﺪ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﻭﺳﻤﺎ ﻛﺪﻋﺎ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺳﻤﺎ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻼﻩ ﻭ
ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺍﻟﻘﻠﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻳﻦ
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﺧﺮﺍﺏ ﻻﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺳﻰ )٢( ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٤٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺳﻲ: ﻣﺤﻞ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﺴﻔﻦ.

()٤٣

.ﻭﻋﻨﺠﻪ ﻛﻨﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﻋﻄﻔﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺧﻄﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﻮﺗﻲ: ﺍﻟﻤﻼﺡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﻧﺄﺕ ﻳﻨﻮﺕ
ﻧﻮﺗﺎ: ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺎﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﻮﺗﻲ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(
ﻭﻟﻄﻒ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻤﻴﺲ ﺃﻱ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ، ﻭﺯﺍﻑ ﻳﺰﻳﻒ ﺯﻳﻔﺎﻧﺎ،
ﺃﻱ ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ، ﻭﻳﻔﻀﻲ ﺃﻱ ﻳﺴﻔﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻛﻘﺮﺩﺓ ﺟﻤﻊ ﺩﻳﻚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻛﺎﻓﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ
ﻭﻳﺄﺭ ﻛﻴﻤﺪ ﺃﺭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺃﻟﻘﺢ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻼﻗﺤﺔ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ
ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺑﻤﻼﻗﺤﻪ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﺃﻱ ﺑﺂﻻﺕ
ﺗﻨﺎﺳﻠﻪ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻏﻠﻢ ﻛﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺷﺒﻘﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺭ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﺘﻠﻤﺔ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻹﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ " ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ " ﺃﻱ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ "
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻔﺤﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﻨﻌﺖ ﺃﻱ ﺃﺭﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺗﻨﺸﺠﻬﺎ " ﻛﺘﻀﺮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺰﻕ ﺃﻱ ﻏﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺿﺢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺿﻔﺘﺎ ﺟﻔﻮﻧﻪ: ﺟﺎﻧﺒﺎﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺿﻔﺘﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭ " ﺗﻄﻌﻢ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺑﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺒﺠﻴﺴﺎ: ﻓﺠﺮﻩ ﻓﺘﺒﺠﺲ ﻭﺍﻧﺒﺠﺲ ﻭﻳﻮﺟﺪ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﻔﺠﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺑﺎﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻋﻤﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺴﻔﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ: " ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﺩ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ " ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ١٩١ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﻨﺠﻪ ﻧﺆﺗﻴﻪ " ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٥٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻤﺔ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﻭﺍﻟﻘﺒﺠﺔ ﺗﺤﺒﻠﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺻﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻣﺎﻻﻗﻴﺎ )١( ﺗﺘﻼﺻﻖ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺘﺸﺎﺑﻚ ﻓﺬﺍﻙ ﺳﻔﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺴﻔﺪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻼﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻟﻘﺎﺣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺩ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺆﺭ ﺑﻤﻼﻗﺤﺔ " ﻭﻟﺘﻌﺒﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺰﻋﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻟﻘﺎﺣﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻋﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻤﻪ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺃﻧﺜﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻄﺎﻋﻤﺎ ﻭﻃﺎﻋﻤﺎ، ﻭﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺨﺎﻑ ﺃﻱ ﻇﻨﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻳﺨﻴﻠﻪ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻢ ﺇﺧﺎﻝ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻱ
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺟﻤﻊ ﻣﺪﺭﻱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ:
ﺍﻟﻤﺪﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺍﺓ: ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ )٢( ﺃﻭ ﺧﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ
ﻳﺴﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻣﺸﻂ ﻟﻪ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺧﺸﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻛﺄﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻜﻒ ﻳﻨﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﺓ: ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻛﺎﻟﺪﺍﺋﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺒﺎﺗﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺬ ﻛﻌﻨﺐ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺬﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻠﺬﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻀﺮﺑﺖ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺖ،
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ: ﺟﻮﻫﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻠﺨﺶ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ، ﻭ
ﺟﻨﻴﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﺟﺘﻨﻴﺘﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻲ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺟﻨﻰ
ﻛﺤﺼﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻏﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻌﻴﻞ، ﻭﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻟﻴﺴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﻼﻗﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٣٢.
)٦٣(

:ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺯﻫﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺯﻫﺮﺓ ﻛﺘﻤﺮ ﻭﺗﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺯﻫﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻫﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﺎﻋﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ
ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ: ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺷﻲ ﻛﻤﺮﻣﻲ: ﺍﻟﻤﻨﻘﺶ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ
ﻛﺼﺮﺩ ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻟﻪ ﺑﻄﺎﻧﺔ، ﻭﺷﺊ ﺃﻧﻴﻖ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﻣﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻧﻖ ﻣﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ
ﺣﻠﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻮﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﻧﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﺹ
ﺟﻤﻊ ﻓﺺ ﻛﻔﻠﺲ ﻭﻓﻠﻮﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺭﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻔﺺ: ﻟﻠﺨﺎﺗﻢ، ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻏﻴﺮ ﻟﺤﻦ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺑﺎﻟﻠﺠﻴﻦ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻛﺎﻟﻨﻄﺎﻕ
ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺷﺒﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺔ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻘﺔ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺸﺪ
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﺗﺮﺳﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ ﻳﻨﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١(
ﻭﻛﻠﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺘﺎﺝ، ﻭﺷﺒﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺯﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺮﺻﻌﺔ
ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻛﺎﻹﻛﻠﻴﻞ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ
ﻗﺼﺐ ﺭﻳﺸﻪ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺭﺻﻌﺖ ﺑﺎﻟﻔﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻹﻛﻠﻴﻞ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺮﺻﻴﻊ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻞ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﺠﻴﻦ، ﻭﻣﺮﺡ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺡ
ﻛﻜﺘﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺡ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻭﺗﺼﻔﺤﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻱ
ﻗﻠﺒﺖ ﺻﻔﺤﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻪ ﻛﻔﺮ ﺃﻱ ﺿﺤﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﺤﻜﻪ: ﻗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺮﺭ ﻗﻴﻞ
ﻗﻬﻘﻪ ﻗﻬﻘﻬﺔ ﻣﺜﻞ ﺩﺣﺮﺝ ﺩﺣﺮﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﺑﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ، ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺡ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺷﺊ ﻳﻨﺴﺞ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﻭﻳﺮﺻﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ.
)٧٣(

ﺷﺒﻪ ﻗﻼﺩﺓ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺯﻗﺎ ﻳﺰﻗﻮ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ، ﻭﺃﻋﻮﻝ ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ
ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺗﻮﺟﻊ ﺃﻱ ﺗﻔﺞ ﺃﻭ ﺗﺸﻜﻮ ﻻﻥ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺣﻤﺶ ﺃﻱ
ﺩﻗﺎﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺳﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻭﺑﻴﻀﺎﺀ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﻘﻌﺪ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﻃﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻈﻨﺒﻮﺕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﻭ ﻋﻈﻤﻪ
ﺃﻭ ﺣﺮﻑ
ﻋﻈﻤﻪ ﻭﺍﻟﺼﻴﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺷﻮﻛﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﻮﻱ ﺍﻟﺴﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻣﻨﻪ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺷﻌﺮ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺼﺒﻲ.
ﻣﻮﺷﺎﺓ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ: ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﻤﺤﻞ ﺧﺮﻭﺝ
ﻋﻨﻖ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﻌﻨﻖ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ، ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻨﻖ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ، ﻓﺎﻻﺷﻌﺎﺭ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ )١(، ﻭﻏﺮﺯﺗﻪ ﻛﻀﺮﺑﺖ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻐﺮﺯﻫﺎ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺧﺒﺮﻩ ﻛﺼﺒﻎ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ، ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ
ﻣﻐﺮﺯﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﻣﻤﺘﺪﺍ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺼﺒﻎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭ " ﺣﻴﺚ "
ﺗﻀﺎﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﺣﻴﺚ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻀﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺎﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻼ ﺇﺿﺎﻓﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻢ ﻛﺎﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺣﺬﻑ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﺚ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺟﻮﺯﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺒﺖ
ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻮﺭﻗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻝ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺻﻘﻠﻪ ﻛﻨﺼﺮ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﺏ ﺁﺑﺮﻳﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺁﻓﺘﺎﺑﻪ.
)٨٣(

ﺟﻼﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻘﻮﻝ ﻭﺻﻘﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻔﺎﻉ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻔﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺗﻠﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ. ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺗﻐﻄﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺘﻘﻨﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺗﺘﻘﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺮ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺛﻮﺏ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ: ﺛﻮﺏ ﻛﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺗﻠﻔﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺴﺤﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻷﺳﺤﻢ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺧﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﺃﻱ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺨﻴﻞ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻟﻔﺎﻋﻞ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﻖ:
ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻕ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺍﺳﺘﺪﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻘﺮﻫﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﻗﻮﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﺩﻧﻰ ﻣﻼﺑﺴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻟﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﺎﺑﻮﻧﺞ ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﻘﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻖ ﻭﺗﺄﻟﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻤﻊ، ﻭﻋﻼ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺺ ﻛﻔﺮ
ﺃﻱ ﺑﺮﻕ ﻭﻟﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ: ﺛﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ
ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺩﺑﺞ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺑﺠﺎ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺃﺯﻫﺎﺭﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﻨﻘﺶ، ﻭﺭﻭﻧﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺯﻫﺎﺭ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺯﺍﻫﺮ )١(.
ﻭﺍﻟﺒﺚ: ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ، ﻭﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﺃﻱ ﻃﻴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻆ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻓﻌﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻀﺞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ. ﺃﺯﺍﻫﻴﺮ.
)٩٣(

ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺤﺴﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺗﻨﺤﺴﺮ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﺴﺮﻩ ﻛﻀﺮﺑﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻓﺎﻧﺤﺴﺮ ﺃﻱ
ﻛﺸﻔﻪ ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺮﺿﻲ، ﻭﺗﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﺗﻨﻮﻥ
ﻭﻻ ﺗﻨﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻘﻰ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺟﻌﻞ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻮﺩ،
ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺗﺘﺮﻯ )١( " ﺃﻱ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻮﻧﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻣﻠﺤﻘﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺎﺭﺣﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺗﺘﺮﻯ ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻌﺘﻘﺪﻭﻥ
ﺃﻥ " ﺗﺘﺮﻯ " ﻟﻠﻤﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻻﻟﺘﺼﺎﻕ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺗﺒﺎﻋﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻳﺶ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﻧﺤﺘﺖ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻱ ﺳﻘﻄﺖ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺎﻟﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺎﻗﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻟﻒ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺨﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﻳﺎﺵ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻭﺿﺢ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ: ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺴﺠﺪ ﻛﺠﻌﻔﺮ: ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻄﻦ ﻛﻌﻨﺐ
ﺟﻤﻊ ﻓﻄﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻋﻤﺎﺋﻖ ﺍﻟﻔﻄﻦ: ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺤﺔ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻟﻔﻼﻥ ﻗﺮﻳﺤﺔ ﺟﻴﺪﺓ " ﻳﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻮﺩﺓ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺣﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻖ ﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻗﻞ " ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺃﻗﻞ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺠﺰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﻠﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻞ
ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻭﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺑﻬﺮﻩ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻼﻩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤٤.
)٠٤(

ﻛﺸﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ: ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﻗﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻗﻌﺪﻫﺎ ﻭﺃﻋﺠﺰﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻇﺎﻫﺮ
ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺃﺣﺮﻯ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﺗﺄﺩﻳﺔ ﻧﻌﺘﻪ.
ﻭﺩﻣﺞ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻨﺼﺮ ﺩﻣﻮﺟﺎ: ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺩﻣﺠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﻬﻤﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻬﻤﺞ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺫﺑﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ
ﻛﺎﻟﺒﻌﻮﺽ
ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺣﻮﺕ، ﻭﺍﻷﻓﻴﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻴﻠﺔ ﻛﻌﻨﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺃﻓﻴﺎﻝ ﻭﻓﻴﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ:
ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺃﻓﻴﻠﺔ، ﻭﻭﺃﻯ ﺃﻱ ﻭﻋﺪ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺸﺒﺢ: ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﺃﻭﻟﺞ ﺃﻱ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪﺭﻩ.
٢ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻟﻠﻮﺭﺍﻡ: ﺩﺧﻞ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻭﻭﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻃﻴﺮ ﻣﺸﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺔ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ
ﺁﺫﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺑﺸﺊ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻳﻨﺒﻬﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ
ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺗﺼﻐﻴﺮﻩ ﻃﻮﻳﺲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ:
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٥٥.
)١٤(

ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺷﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﻔﺮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )١( ﻋﺰ ﺃﻭ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻔﺔ
ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﺮﻳﺸﻪ ﻭﻋﻘﺪﻩ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻛﺎﻟﻄﺎﻕ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺗﺒﻴﺾ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻭﺍﻥ
ﻳﻜﻤﻞ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﺘﻢ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻴﻀﺔ
ﻭﺃﻛﺜﺮ )٢(، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺭﻳﺸﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺭﻗﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺪﺍ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻃﻠﻊ ﺭﻳﺸﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﻨﺖ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﺤﻀﻦ ﺑﻴﻀﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻀﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺠﺜﺔ، ﻭﻣﺪﺓ ﺣﻀﻨﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺣﺴﻨﻪ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﺨﻠﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺪﺓ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻜﺎﺑﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺳﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﺴﺨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻭﻭﺳﻴﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻛﺮﺍ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺾ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩٥ ﻭ ٠٦.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٤٢ ﻓﻴﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ.
)٢٤(

{ﺑﺎﺏ} - ٥
ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﻘﺒﺞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻓﻀﻞ
ﻟﺤﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻃﺮﺩﺍ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻘﻄﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻄﻌﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻳﺸﻮﻯ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﻔﺮ
ﻓﺮﺃﻯ ﺩﺭﺍﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺭﺍﺝ ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻄﻌﻤﻚ ﻭﻣﺸﺮﺑﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻨﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﺷﺒﻊ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻴﻜﻢ ﻓﺄﺭﻭﻱ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ ﻏﺬﺗﻪ ﻓﺘﺎﺓ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢١٣.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢١٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٤.
)٣٤(

(٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻭﺯ )١
ﺟﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﺣﺒﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ
ﻓﺮﺧﻴﻦ ﻧﺎﻫﻀﻴﻦ ﺭﺑﺘﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﺎ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ،
ﻭﻗﺎﻝ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ
ﻓﺮﺥ ﺣﻤﺎﻡ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ ﻳﻨﻬﺾ )٤(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﻏﻴﻈﻪ، ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٨ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ )٧( ﻏﻴﻈﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ )٨(.
٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻭﻛﺜﺮ ﻏﻤﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ )٩(.
٠١ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺩﺭﺍﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺯ ﺟﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٧٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٧٤. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٢١٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٧٤. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٢١٣.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٢١٣ ﻓﻴﻪ: " ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( " ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﻘﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﻏﻴﻈﻪ.
)٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ:
)٩( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٤٤(

ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻣﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺮﺑﻴﻊ )١( ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻭﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺴﻮﺀ
ﺣﺎﻟﻪ ﺑﻬﺒﻮﺕ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ
ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﺃﻏﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻀﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻞ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﻟﺤﻤﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻭﺃﻋﺪﻝ ﻭﺃﻟﻄﻒ، ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﺞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺠﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺠﺔ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻓﻴﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﺟﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻴﻘﻄﺎﻥ )٤(، ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺴﻮﺏ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ )٥(، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻭﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻔﺎﺩﻩ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻴﻜﺴﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﺗﺸﺘﻐﻞ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺤﻀﻨﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﻭﺍﻥ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﺗﻬﺮﺏ ﻭﺗﺨﺘﺒﺊ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ
ﻭﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺑﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺿﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﺣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ
ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺞ ﻳﻐﻴﺮ ﺃﺻﻮﺍﺗﻪ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺷﺘﻰ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻌﻤﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ )٦(، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﻫﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ
ﺧﺒﺄﺕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺗﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻭﺫﻛﻮﺭﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺗﻠﻘﺢ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻛﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: " ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﺗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻨﻌﻢ " ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻣﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٣٤٢.
)٣( ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﻴﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻯ ﺃﻭ ﻓﻴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﻇﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ: ﻭﺇﻧﺎﺛﻪ ﺗﺒﻴﺾ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻴﻀﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﻤﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
)٥٤(

.(ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻄﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﻛﺪﺭﻱ ﻭﺟﻮﻧﻲ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻧﻮﻋﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻁ )٢(، ﻭﺍﻟﻜﺪﺭﻱ ﺃﻏﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺭﻗﺶ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﺤﻠﻮﻕ
ﻗﺼﺎﺭ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻧﻴﺔ ﺳﻮﺩ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﻡ،
ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻏﺒﺮ ﺃﺭﻗﻂ ﺗﻌﻠﻮﻩ ﺻﻔﺮﺓ )٣(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺟﻮﻧﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺼﺢ ﺑﺼﻮﺗﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺻﻮﺗﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﺮﻏﺮ ﺑﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺪﺭﻳﺔ ﻓﺼﻴﺤﺔ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ )٤(،
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺣﻴﺼﻬﺎ ﺃﺳﺮﺍﺑﺎ )٥( ﻻ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺸﺮﺏ ﻧﻬﻼ )٦(، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺗﺸﺒﻪ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻔﺮﺍﺕ
ﺑﻤﺸﻴﻬﺎ )٧(، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﻤﻔﺤﺺ
ﻗﻄﺎﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻣﻔﺤﺺ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺜﻢ )٨( ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻔﺤﺺ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٨٦١ ﻭ ٩٦١ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ: ﺣﻞ ﺍﻻﻛﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻐﻄﺎﺓ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺟﻮﻧﻴﺔ ﺑﻜﺪﺭﺗﻴﻦ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻘﻄﺎﻁ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻓﺮﺍﺩﺍ.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﺏ: ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ: ﺷﺮﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﺸﺎﻏﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﻭﻣﺸﻴﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻔﺮﺍﺕ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻬﻦ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺧﻔﺮ ﻭﺧﻔﺮﺓ ﻭﻣﺨﻔﺎﺭ.
)٨( ﺟﺜﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺗﻠﺒﺪ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺜﻢ: ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺠﺜﻮﻡ.
)٦٤(

ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺗﻜﺸﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺤﺺ: ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﺧﺼﺖ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻷﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺠﺜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻭﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ )١(، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻓﺤﻮﺻﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻪ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ " ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻘﻊ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٨١ ﻭ ١٨١ ﻓﻴﻪ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
)٧٤(

{ﺃﺑﻮﺍﺏ}
 ١{ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ}
ﺑﺎﺏ
{ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ}
{ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ}
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: " ﻗﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ٤ ".
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧ " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻤﺜﻠﻪ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ٥٧١ ﻭ ٦٧١.
ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١ " ﻭﻛﻠﺒﻬﻢ ﺑﺎﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﺭﺟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ". ﺍﻵﻳﺔ ٨١ - ٢٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ )١( ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻭﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ.
)٨٤(

ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ )١( " ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ " ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﻓﻘﻨﺎﻩ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ )٢( ﻳﺮﻓﻊ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻓﻌﻮﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻬﺚ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻬﺚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺸﺒﻪ )٣( ﺑﻪ
ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻫﻴﺌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻠﻬﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﻬﺚ ﻣﻦ ﺇﻋﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻄﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻠﻬﺚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻝ )٣( ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻼ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ
ﺇﻥ ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻟﻬﺚ ﻭﺇﻥ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻬﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻠﻬﺚ: ﻧﻔﺲ )٥( ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )٦(، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻵﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺁﺗﺎﻩ ﻣﻦ )٧( ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٨( ﺑﺎﻹﻧﺴﻼﺥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ )٩(
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺮﻓﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﻔﺲ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﺗﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ.
)٩٤(

.(ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺪﺍ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻛﻠﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻃﺒﺎﺧﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻳﻀﻌﻔﻪ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺬﺍﺭﻋﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ: " ﻛﻠﺒﻬﻢ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺳﻮﻯ ﻛﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺣﻤﺎﺭ
ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺘﻬﻢ، ﻛﻠﺐ ﺃﺣﺐ
ﺃﻫﻞ ﻓﻀﻞ ﺻﺤﺒﻬﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺪ: ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻜﻠﺐ ﻓﻨﺒﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻄﺮﺩﻭﻩ ﻓﻌﺎﺩ ﻓﻄﺮﺩﻭﻩ ﻣﺮﺍﺭﺍ )٣( ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻧﻄﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﺣﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﺳﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺮﺍﻉ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺒﻌﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺮ، ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺍﻋﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻨﺒﻪ ﺑﻨﺎ ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻄﺮﺩﻭﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ
ﻓﺮﺟﻤﻮﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺄﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﻄﺮﺩﻭﻧﻨﻲ؟ ﻟﻢ
ﺗﺮﺟﻤﻮﻧﻨﻲ؟ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﺑﻮﻧﻨﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﺪﻯ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﺻﻴﺎﻗﻠﺔ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ: ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ. ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻮﺩ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤٠٢ ﻭ ٥٠٢.
)٠٥(

ﻧﻬﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ )١(، ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻗﺮﺃ )٢(: " ﻭﻛﻠﺒﻬﻢ ﺑﺎﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻳﺔ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٤(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻛﻠﺒﺎ ﺇﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺃﺧﻒ ﻛﺮﺍﻫﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﻊ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ ﻟﻠﻤﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺤﻠﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺻﺤﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻟﻠﺰﺍﺭﻉ )٦( ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻟﻜﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﻛﻠﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤١٢ ﻭ ٨١٢.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٥٥.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٥٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﻟﻠﻤﺰﺍﺭﻉ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺰﺭﺍﻋﺔ.
)١٥(

ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﺭﻉ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺪ، ﻓﻠﻮ ﺧﺎﻟﻒ
ﻭﺍﻗﺘﻨﻲ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺮﺍﻁ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻗﻴﺮﺍﻃﺎﻥ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ )١( ﺃﺷﺪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ )٢( ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻋﻤﻠﻪ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﻞ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻟﻠﺤﺮﺍﺳﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ ﺃﺻﻨﻊ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻔﺴﺪﻭﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ، ﻓﻤﺘﻰ ﻳﻠﺘﺌﻢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻱ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ
ﺍﺗﺨﺬ ﻛﻠﺒﺎ ﻳﺤﺮﺳﻚ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻧﻮﺡ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٣( ﻳﻨﺒﺤﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﻨﺘﺒﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﻭﻳﺜﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻬﺮﺑﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﺘﺄﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٥(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻔﺴﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻤﻠﻪ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩١٢ ﻓﻴﻪ: ﻓﻴﻬﺮﺑﻮﻥ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٥٥ ﻓﻴﻪ: ﻧﻤﺴﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٢٥(

.(ﺇﻻ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﻣﺎﺷﻴﺔ )١
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺴﻚ
ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺎﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺃﻏﻠﻘﺖ
ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ
ﺑﻮﻝ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ )٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻘﺺ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﺼﻴﺮﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻤﺴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺟﺴﺪ ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ "
ﻭﻧﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٥(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٥٥ ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٥٥.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٥١.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٥٥.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
)٣٥(

.(ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﻓﻘﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ
ﻭﻻ ﺟﺮﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ
ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺳﺒﺐ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﺎﺣﺸﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻀﺎﻫﺎﺓ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺳﺒﺐ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﻻﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺒﺢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺃﻭ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻓﻌﻮﻗﺐ ﻣﺘﺨﺬﻫﺎ ﺑﺤﺮﻣﺎﻧﻪ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﺒﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺃﺫﻯ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ )٤( ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﺣﺼﺎﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻗﺘﻨﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺅﻩ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻠﺐ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻀﺎﻫﺎﺓ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
)٤٥(

ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺧﺺ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﺻﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺎﺻﻴﺔ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺴﺘﻪ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻛﻠﺐ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻛﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻛﻠﺐ ﻭﻛﻼﺏ ﻭﻛﻠﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﺃﻋﺒﺪ ﻭﻋﺒﺎﺩ
ﻭﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺍﻷﻛﺎﻟﺐ ﺟﻤﻊ ﺃﻛﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ
ﻛﻼﺏ
ﻛﻼﺑﺎﺕ )٤(.
ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺳﻠﻮﻗﻲ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻮﻕ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻴﺔ، ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﺗﺤﻴﺾ ﺇﻧﺎﺛﻪ
ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻀﻊ ﺟﺮﺍﺀﻫﺎ ﻋﻤﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﺘﺢ
ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺗﻬﻴﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﻳﻨﺰﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻞ
ﻟﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺴﻔﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻔﺪ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﻛﻼﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻛﻠﺐ ﺷﺒﻬﻪ.
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩١٢ ﻭ ٠٢٢.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٥٥.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٥٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻛﻠﺐ: ﻛﻼﺏ.
)٥٥(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻔﺎﺀ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﺾ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻭﻭﻃﺌﺖ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺨﺬﻭﻻ ﻓﺘﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻫﻦ ﻛﻠﺐ ﺑﺸﺤﻤﻬﺎ ﺟﻦ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺿﺒﻊ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﺱ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺤﻤﻲ ﺣﺮﻣﻪ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻏﺎﺋﺒﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻭﻏﺎﻓﻼ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﻘﻈﺎﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻘﻆ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺎﻟﺐ ﻧﻮﻣﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺃﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﻓﺮﺱ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﻘﻌﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻛﺴﺮ ﺃﺟﻔﺎﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺒﻘﻬﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺨﻔﺔ ﻧﻮﻣﻪ
ﻭﺳﺒﺐ ﺧﻔﺘﻪ ﺃﻥ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻃﺒﺎﻋﻪ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺟﺎﻫﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﻭﻳﻨﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻒ ﺑﺤﺚ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻃﺮﺩ ﺭﺟﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻻﻋﺒﻪ
ﺭﺑﻪ ﻋﻀﻪ ﺍﻟﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻟﻢ، ﻭﺃﺿﺮﺍﺳﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﺸﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻨﺸﺒﺖ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻭﻃﺮﺡ ﻟﻪ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺴﺮﺟﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻛﻮﻟﻪ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺳﻮﺩﺍﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﻜﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ
ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺮ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺗﻌﻠﻮﻫﻤﺎ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻭﺗﺴﺘﺮﺧﻲ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻭﻳﻨﺪﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻭﺳﻴﻼﻥ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻳﻄﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻨﺤﺪﺏ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﺘﻌﻮﺝ ﺻﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻭﻳﺠﻮﻉ
ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻌﻄﺶ ﻓﻼ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻮﻓﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻻﺡ ﻟﻪ ﺷﺒﺢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﺢ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻔﻠﺔ
ﺑﺼﺒﺼﺖ
ﻟﻪ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻘﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺭﺩﻳﺔ:
)٦٥(

ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﻪ ﻓﻘﻌﺪ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ )١(، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ: ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺣﺎﻟﺔ ﻛﺎﻟﺠﺬﺍﻡ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﻭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺮﺱ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺟﻨﻮﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻀﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻓﻴﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﻤﺎﺭ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﺒﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﻜﻠﺐ ﻛﻠﺒﺎ، ﻭﺃﻛﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺍﺳﺘﻜﻠﺐ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﻱ )٢( ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺃﻥ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺣﻠﺐ ﺑﺌﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻀﻪ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٣( ﺑﺮﺉ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ ﻓﻤﻦ ﻃﺒﺎﻋﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﻣﺸﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻲ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺎﻭﺕ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻻ ﺗﺪﻓﻦ ﻣﻴﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻼﻣﺔ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻘﻠﻄﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ، ﻭﺇﻧﺎﺙ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ ﺃﺳﺮﻉ
ﺗﻌﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺃﻗﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﻼ
ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻢ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
)٢( ﺿﺮﻱ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ: ﺗﻌﻮﺩﻩ ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)٧٥(

ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺿﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ )١( ﻭﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺧﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﻠﺐ ﺃﻣﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺆﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻧﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎﺗﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﻧﺪﻣﺎﺅﻩ
ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺄﻛﻼ ﻭﺷﺮﺑﺎ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻌﺎ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺟﺪﻫﻤﺎ ﻗﺘﻴﻠﻴﻦ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﺨﻞ ﻳﻬﺘﻚ ﺣﺮﻣﺘﻲ * ﻭﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻜﻠﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﻋﻰ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﻳﺤﻮﻃﻨﻲ * ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻋﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻳﺨﻮﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺒﺐ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺧﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﻠﺐ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻈﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻣﻘﻌﺪﺓ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻫﺎﺗﻪ )٢( ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺮﺑﻂ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻃﺒﺎﺧﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ
ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ، ﻭﺫﻫﺐ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺭﺩﺗﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﺰﻫﺘﻪ )٣( ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺼﻔﻖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻌﻮﻱ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺠﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺿﺎﻉ ﺩﻳﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎﺗﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﺘﻨﺰﻫﻪ.
)٨٥(

ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻓﻐﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﻃﺒﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻭﻟﻎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺈﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺑﺒﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺃﻏﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺭﺟﻞ
ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ ﻓﺄﺳﺤﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻛﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺼﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﺑﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻓﺼﺎﺩﻓﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ
ﻓﻘﺒﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻃﻤﻮﺍ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻭﻃﺮﺩﻭﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺴﻌﻰ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻌﻮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺒﺄﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﺕ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻠﻒ
ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻭﻃﺮﺩﺕ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﺮﺩ،
ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺾ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺭﺍﺑﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﻤﺶ )٣(
ﺳﺎﻗﻴﻪ
ﻭﻧﻬﺸﻪ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺿﺠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻌﻪ
ﻗﺼﺔ، ﻭﻟﻌﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺣﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺬﻛﺮﺕ )٤( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺘﻄﻠﺒﻪ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﺮﻓﻌﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﻮﺍﻥ.
)٤( ﺧﻤﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺧﺪﺷﻪ ﻭﻟﻄﻤﻪ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺬﻛﺮﺕ.
)٩٥(

ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻜﻠﺐ )١( ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺃﻭﻻ ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺻﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺟﻬﺪ ﺟﻬﻴﺪ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﺩﺭﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٢( ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻌﻤﻞ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﺩﺭﻩ ﻏﻼﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻔﺘﺶ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻻ ﺧﺒﺮﻩ )٣( ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻨﺒﺢ ﻭﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺮﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ، ﻓﻌﺠﺐ )٤( ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻨﺒﺸﻪ ﻓﻨﺒﺸﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻴﻼ،
ﻓﺄﺧﺬ )٥( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺑﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺃﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﻗﺘﻞ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻛﻠﺐ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻳﻨﺤﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻧﺒﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ
ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺮﺭﻭﻩ ﻓﺄﻗﺮ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺑﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺃﻧﺲ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ: ﻛﻢ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻛﺄﻥ ﻛﻠﺒﺎ ﺃﺑﻘﻊ ﻭﻟﻎ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻓﺄﻭﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﺮﺹ ﻓﺘﺄﺧﺮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺘﻌﺠﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻌﻪ، ﻓﻤﻬﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺍﺛﺮﺍ ﻭﻻ ﺧﺒﺮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻌﺠﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺒﺸﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ.
)٠٦(

.ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺿﻴﻌﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻴﻞ ﻗﻮﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻐﺪﺍﺋﻪ ﻭﻫﻮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺹ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻘﺮﺹ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﻛﻠﻬﻤﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻛﻢ ﻗﻮﺗﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺁﺛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﻼﺏ
ﻭﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺭﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻮﻱ )١( ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻭﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻌﺜﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﻜﻠﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ، ﻓﻘﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﻼﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺟﺮﻯ )٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺘﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻳﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ ﺇﻻ
ﻗﻮﻟﻪ )٤(.
ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻨﺎﺯﻝ.
ﻟﻜﻔﺎﻩ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻓﻀﻼ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺴﺤﺒﻪ )٥( ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻗﺼﺪﻩ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٧٩١ - ٠٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺟﺮﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺘﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺴﺤﺒﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ.
)١٦(

ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﻟﻠﻤﺘﻨﺒﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ )٢(:
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻚ ﻣﺬﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺺ * ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﺑﺄﻧﻲ ﻛﺎﻣﻞ )٣(
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺒﺮﺍ ﺇﻻ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻛﻠﺒﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻭﺑﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ
ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻛﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺥ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺯﺍﺩ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺗﻨﺰﻳﻪ )٦( ﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ، ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﻔﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ )٧(.
٩١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺫﻱ )٨( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻣﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٣٠٢.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨٢٥. ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻐﻔﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻨﺰﻳﻪ.
)٧( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩١٢ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﺍ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﺎ.
)٨( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺒﺮﺩﺍﺩﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﺍﺩ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ.
)٢٦(

ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﺎﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻼ
ﻳﻀﺮ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﻴﺠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ )١( ﺿﺠﺮ ﻭﻻ ﺻﺨﺐ )٢( ﻭﻻ ﺳﺒﺔ ﻭﻻ ﻟﻌﻦ
ﻗﺪ ﺃﻫﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻤﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻤﺴﺤﻪ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ
ﻫﺮﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻔﺄﺭ، ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ
ﺧﻨﺰﻳﺮﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻤﺔ ﻛﺜﺒﺔ: ﺍﻟﺴﻢ ﺃﻭ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻠﺬﻉ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻤﺎﺕ ﻭﺣﻤﻰ.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺑﺰﺍﻕ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻌﺸﻴﻦ ﻓﻌﺪﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻃﻴﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺍﺅﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻜﻠﻮﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺼﺨﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ١٨١ ﻭ ٢٨١.
)٣٦(

ﻓﺘﻌﺎﻭﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻌﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺤﺜﻬﻢ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺰﺍﻕ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻛﻠﺒﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻘﺎﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ، ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﺑﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻜﻠﺐ )١(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ )٢( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ )٣( ﻳﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ )٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٢ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ )٥(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻗﻮﻡ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﻄﺮﺡ
ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ
ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻔﺄﺭ، ﻭﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺲ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٦(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﻫﺮﺓ
ﺭﺑﻄﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻄﺸﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٢٨١ ﻭ ٣٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﻦ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٠٧٢ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ:
)٤٦(

٤٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻏﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﺗﻨﻬﺸﻬﺎ
ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺛﻘﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺳﻠﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺸﺎﺵ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ: ﻋﺼﺎ ﻣﻌﻘﻔﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻄﻦ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺠﻨﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺸﺮﺑﺖ
ﺛﻢ ﺻﻌﺪﺕ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻛﻠﺒﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻤﻸﺕ ﺧﻔﻬﺎ ﻭﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﺑﻔﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﺕ ﻓﺴﻘﺘﻪ
ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺒﺪ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﺟﺮ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﺐ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺪﻱ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻭﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﺼﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٨٣٢.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٧٩١ ﻭ ٨٩١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٨٤١.
)٥٦(

٥٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺖ
ﻟﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺐ )١( ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻛﻌﺐ ﺣﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﻔﺾ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺪ ﺷﺎﺏ )٢(، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ: ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻠﻜﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ
ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺷﺒﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ:
ﻓﻄﺒﻘﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﺭﻭﺍﺙ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ: ﺃﻥ ﺍﻏﻤﺰ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻐﻤﺰﻩ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭﺧﻨﺰﻳﺮﺓ
ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﺑﺨﺮﺯ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ: ﺃﻥ
ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﺳﻨﻮﺭ ﻭﺳﻨﻮﺭﺓ ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺄﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ:
ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﻧﻮﺡ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺪ ﻏﺮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﺟﻴﻔﺔ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﺭﻕ
ﺯﻳﺘﻮﻥ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﻭﻃﻴﻦ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺪ ﻏﺮﻗﺖ ﻓﻄﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ
ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻧﺲ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﻨﻄﻠﻖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻳﺤﺪﺛﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺒﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺭﺯﻕ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﺎﺩ ﺗﺮﺍﺑﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺃﺷﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻜﺒﺶ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻷﺳﺪ: ﺁﻩ.
ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻧﻮﺡ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺜﺐ: ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ.
)٢( ﺷﺎﺏ: ﺍﺑﻴﺾ ﺷﻌﺮﻩ.
)٦٦(

ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﻕ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻬﺮ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺅﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻀﺎﺩﻭﻥ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺧﺮﺯ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻁ ﺑﻬﺎ.
٦٢ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻟﻮﻑ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ
ﺻﺎﺩ ﺳﻨﻮﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ؟ ﻭﻟﻘﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻂ؟ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺮ؟ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻮﻥ؟
ﺛﻢ ﻟﻘﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺪﻉ؟ ﺛﻢ ﻟﻘﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﻄﻞ؟ ﺛﻢ ﻟﻘﻰ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻜﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀﻩ ﻭﺃﻗﻞ ﺛﻤﻨﻪ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺜﻰ: ﺳﻨﻮﺭﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺩﻭﻧﻪ ﺩﻭﺭ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ، ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻠﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻛﻠﺒﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺳﻨﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺳﺒﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺠﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ "
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻮﻥ: ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻓﺎﺕ: ﺍﻟﺨﺪﺍﻣﺎﺕ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺫﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻓﻤﺴﺢ ﻧﻮﺡ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻌﻄﺲ ﻭﺭﻣﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻨﻮﺭ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﺭ ﺍﻟﻬﺮ ﺇﻻ ﺟﺎﺀ ﺃﺳﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﻇﺮﻳﻒ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٣ ﻭ ٩٢٣ ﻭ ٠٣٣.
)٧٦(

ﻟﻄﻴﻒ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻠﻌﺎﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ )١(، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻋﺖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻟﻬﺮﺏ )٢( ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺳﻨﻮﺭﺍ ﻫﺮﺏ. ﻭﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻫﺰﻣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺣﺸﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺍﻟﺰﺑﺎﺩ ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺲ ﻭﻳﺘﺜﺄﺏ ﻭﻳﺘﻤﻄﻰ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻛﺄﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﺨﻔﺎﻓﻴﺶ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺍﻟﺒﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٤(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﺐ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻬﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺒﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻚ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻋﺜﻢ )٥( ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﻦ، ﻣﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻬﻮ ﻳﻄﻴﺮ ﻳﻨﻌﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ )٦(.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻄﺦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻧﻈﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﻬﻴﺞ ﺷﻬﻮﺗﻪ
ﻓﻴﺘﺄﻟﻢ ﺃﻟﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺬﻉ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٢٥٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺜﻴﻢ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٥٥ ﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻮ.
)٨٦(

ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻤﻪ ﺃﻭ
ﻟﻴﻄﺮﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻔﺲ ﺳﻮﺀ )١(.
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺍﺳﻮﺩ
ﺑﻬﻴﻢ ﻭﻛﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﺑﻬﻴﻢ ﻭﻛﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻬﻴﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ. ﺃﻭ ﻣﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻤﺴﺦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺑﻠﻖ ﻣﺴﺨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻄﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻌﺎ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻤﺴﻮﺧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻣﻤﺴﻮﺥ ﺍﻻﻧﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺻﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﺍﻟﺴﻮﺩ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻬﻴﻢ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﺮﻭﻳﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٥٥ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ.
)٩٦(

ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ )١( ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺇﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﻐﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ )٢( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻔﺘﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﻨﻬﻖ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﺮﻭﻉ ﻭﻳﺸﻮﺵ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺁﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻗﺎﻃﻌﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻨﺎﺏ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻟﻠﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻧﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻨﺎﺑﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻﻗﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻋﺼﺐ.
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻌﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻤﻘﻠﺪ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺪﺭ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻋﻠﻖ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻥ ﺫﻟﻚ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٨١٢ ﻭ ٩١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺫﻧﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ.
)٦( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٩١٢ ﻭ ٠٢٢.
)٠٧(

()١
{ﺑﺎﺏ}
{ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﺪ}
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻨﻬﻮﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺛﻢ ﺧﻠﺖ )٢( ﻋﻨﻪ.
٢ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺴﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ )٣( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﺋﺐ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺒﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ )٤( ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺑﻮﺱ
ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ
ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻬﺮﻭﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﻗﺪ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٩.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٩٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ.
)١٧(

.(ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ )١
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﺠﺎﺀﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ:
ﺻﻠﺒﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﻧﺨﻠﺔ * ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻳﺼﻠﺐ
ﻭﻗﺴﺘﻢ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻔﺎﻫﺔ * ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻀﺎﻥ ﺭﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺩﻟﺞ )٢( ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ
ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ )٣( ﺑﺎﻟﺒﺸﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺨﺮ ﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻠﻴﻤﺔ: ﺭﻛﺒﺖ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻟﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺴﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ )٥(.
٤ - ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٨٩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ
ﺍﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺪ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ.
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٥١١ ﻓﻴﻪ: " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﺎ
ﻣﻦ ﻛﻼﺑﻚ.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٨٣١.
)٢٧(

ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﺋﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ
ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﺑﺨﻄﻤﻪ ﻭﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ
ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻳﻌﺪﻭ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ
ﺧﻠﻒ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻼﺹ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻣﺤﺒﺎ، ﻓﻀﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺟﺮﻭ
ﺫﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻌﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺟﺮﻭﻩ ﻓﻌﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ،
ﻭﺭﺃﻭﺍ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺮﻭ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻀﻤﻨﻮﺍ
ﻟﻲ ﺫﻟﻚ )٢(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺪ ﻭﻓﺪ ﺑﺄﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺮﺝ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﺪﻳﻦ ﻣﺴﺮﺟﻴﻦ ﻣﻠﺠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﺮﺟﻊ ﻳﻌﻮﻭ.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٩١١ ﻭ ٠٢١.
)٣٧(

ﻋﻴﻨﻲ )١( ﻓﺸﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺭﺩﻳﻔﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻡ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )٣( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺧﺬ ﺭﻗﻌﺘﻲ ﻓﺄﺕ ﻏﻴﻀﺔ ﻗﺪ
ﺳﻤﺎﻫﺎ
ﻓﺎﻧﺸﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻱ ﺳﺒﻊ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻚ ﻓﺠﺌﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻋﻔﻨﻲ )٤( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﻙ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﻒ
)٥(
ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ
ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻌﺮﺓ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺘﻔﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﺘﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻴﺲ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﻴﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﺲ ﻭﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻼﻥ )٦( ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺮﺓ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٥٢١ ﻭ ٦٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ": ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺑﺰﺝ ﻣﺼﺤﻒ
ﺑﺰﺭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺰﺭﮒ، ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ.
)٤٧(

ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﻠﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﺒﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﻋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ: ﺍﻣﺾ ﺑﺮﻗﻌﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻓﺎﺋﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻌﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﻈﺎﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻔﻀﻞ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﻋﺐ.
٧ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﺒﺢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ
ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺃﻟﻘﻪ ﺑﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﺒﻌﺎ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: - ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﻮﻟﻪ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )٢( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻜﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ )٣(.
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ:
)٥٧(

ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﺊ
ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺛﻌﻠﺐ ﺗﻌﺎﻝ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﺎ - ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﺍﻗﺎ )١( ﻓﻮﻟﻰ ﺑﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﻮﺛﻘﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺠﺊ؟ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻜﻠﺢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻳﻌﺪﻭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻔﺮ )٢( ﺫﻣﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻛﻠﺤﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻜﺖ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺛﻌﺎﻟﺐ ﻭﺃﺛﻌﻞ،
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺛﻌﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ.
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻤﺎﻭﺕ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ
ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺩﻩ، ﻭﺣﻴﻠﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﺜﻌﻠﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻌﺪﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻭ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻳﻌﺪﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻓﻌﻰ ﺗﺼﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ
ﻭﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺑﺔ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺑﺔ ﺗﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ
ﻭﺗﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺑﺔ )٤( ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
)٢( ﺧﻔﺮ ﻓﻼﻧﺎ: ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ. ﻏﺪﺭ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٩٢ ﻓﻴﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻔﺮ ﺫﻣﺘﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺍﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻟﻴﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ.
)٦٧(

.(ﻭﺿﻊ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻌﻨﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﻟﻴﻬﺮﺏ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻨﻬﺎ )١
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺎﻧﻲ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ:
ﻧﻘﺮﺓ ﻛﻨﻘﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺇﻗﻌﺎﺀ ﻛﺎﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﻛﺎﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ )٣(.
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﺋﺐ
ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻧﻪ ﻣﻨﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻬﺮﻭﻻ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻂ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ )٤(.
٠١ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﻬﻤﺰ ﻭﻻ ﻳﻬﻤﺰ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺫﺋﺒﺔ ﻭﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺃﺫﺅﺏ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺫﺋﺎﺏ ﻭﺫﺅﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
)٥(
ﻓﺎﻷﺳﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﺷﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻔﺮ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺃﻗﻞ ﺧﺼﺒﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻛﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻛﺘﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﻢ ﻓﻴﻘﺘﺎﺕ ﺑﻪ، ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﻭﻻ ﻳﺬﻳﺐ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٧٢١ ﻭ ٨٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻬﺎﻧﺎ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٠٣١.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٠٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻸﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺳﺪ.
)٧٧(

ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ )١( ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﻘﻈﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻟﻴﺤﺘﺮﺱ ﺑﺎﻟﻴﻘﻈﻲ ﻭﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻭﻃﺊ ﻭﺭﻕ
ﺍﻟﻌﻨﺼﻞ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﻠﻐﻨﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻠﺪ ﺷﺎﺓ ﻣﻊ ﺟﻠﺪ ﺫﺋﺐ
ﺗﻤﻌﻂ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻋﻮﻯ ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﻳﻘﻒ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻤﻦ ﻭﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺛﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻋﻮﺍ ﻋﻮﺍﺀ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻓﺘﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﻣﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺛﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻣﻰ ﻓﻤﺰﻗﻮﻩ
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺍﻉ ﻳﺮﻋﻰ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫ ﻋﺪﺍ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﻗﻌﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺯﻕ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﺫﺋﺐ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻨﻲ؟ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﺒﺎﺀ
ﻣﺎ ﺳﺒﻖ
ﻓﺰﻭﻯ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺷﻴﺎﻫﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻛﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ، ﻭﺃﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻫﻮ
ﻛﺬﺋﺐ ﺃﻫﺒﺎﻥ، ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻟﻪ
ﻓﺸﺪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺃﻫﺒﺎﻥ ﻓﺄﻗﻌﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ
ﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﺒﺎﻥ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺫﺋﺐ ﻳﺘﻜﻠﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ - ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻣﻘﻠﺘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ.
)٨٧(

:ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻪ )١(، ﻗﺎﻝ
ﻓﺠﺌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻷﻫﺒﺎﻥ: ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ،
ﻭﻷﻭﻻﺩﻩ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﺮﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺎﺑﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﻟﺼﺎﺣﺒﺘﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﺑﻨﻚ
ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﺑﻨﻚ ﺃﻧﺖ، ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻪ
ﻟﻠﻜﺒﺮﻯ، ﻓﺨﺮﺟﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ
ﺃﺷﻘﻪ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ )٢(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻻ، ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻐﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺻﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻳﺪﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻟﻘﻤﺔ
ﻣﻦ ﺭﻏﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺫﺋﺐ ﻓﺎﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻌﺪﻭ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺫﺋﺐ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺫﺋﺐ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻤﺔ ﺑﻠﻘﻤﺔ.
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺻﺒﻴﺎ ﻻ ﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ
ﺑﻠﻘﻤﺔ ﻓﺎﻟﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻟﻘﻤﺔ ﺑﻠﻘﻤﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺒﺤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﻭﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٠٦٢ - ٢٦٢.
)٩٧(

.ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺣﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻛﺎﺫﻳﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﺗﺤﻴﺾ
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺍﻟﺘﻘﻄﺖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﻠﺴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﻧﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻞ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺩﻋﻮﺕ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ
ﻟﻨﺨﺘﺼﻢ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﻻ ﺣﻜﻤﺘﻤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﺗﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻮﺓ ﻓﻜﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺧﺘﻠﺴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻐﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻄﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻘﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻄﻤﻨﻲ: ﻗﺎﻝ:
ﺣﺮ ﺍﻧﺘﺼﺮ )٢(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ. ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺜﻼ.
ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺃﺗﻰ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﺳﺘﻤﺎﻉ ﺟﻠﺴﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﺮﻁ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻑ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺧﺎﻟﺘﻚ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺃﺳﺪ ﻭﺃﺳﺪ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﺳﺪﺓ
ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ: ﻟﻸﺳﺪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻔﺔ، ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺸﺔ ﺇﺫ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺎﺏ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﻗﺴﺎﻭﺗﻪ ﻭﺷﻬﺎﻣﺘﻪ ﻭﺷﺮﺍﺳﺔ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﺨﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٤١ ﻭ ٥١.
)٠٨(

ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻟﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻟﺔ )١(، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺤﻤﺰﺓ: ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺒﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﻖ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻸﺳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ )٢( ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﺳﺎﺀﺕ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﺭﺗﺎﺽ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻬﺶ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﺭﻳﻘﻪ ﻗﻠﻴﻞ
ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻓﻤﻦ ﺟﺒﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﻦ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻧﻘﺮ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ، ﻭﻳﺘﺤﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻓﺌﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺟﻠﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺷﻌﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ
)٣(
ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻛﺒﺮﺓ ﺳﻘﻮﻁ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﻛﺒﺖ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻟﻮﺣﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﻤﺰﻧﻲ ﺑﻤﻨﻜﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺎﻣﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺛﻢ ﻫﻤﻬﻢ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻦ
ﻛﻼﺑﻚ " ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﺎﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻫﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺠﺰ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻋﺘﺒﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﺭﺍﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻜﻢ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻫﻨﺎ ﺳﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺳﻨﻲ ﻭﺣﻘﻲ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﺟﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﻓﺮﺷﻮﺍ ﻻﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺤﻤﻮﻣﺎ.
)١٨(

ﻭﻧﻮﻣﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺩﺭﻧﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺸﻢ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻴﻔﻲ ﻳﺎ ﻛﻠﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻀﺮﺑﻪ )١( ﺑﻴﺪﻩ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺨﺪﺷﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﻠﺒﻨﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻬﻪ )٢( ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻓﺮﺍﺭﻙ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﺪ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻣﺠﺬﻭﻡ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻮﻛﻼ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻳﻌﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺪﻱ ﺃﻱ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺎﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﻗﻀﺎﺀﺍ ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻧﻪ
ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ: " ﻗﻞ ﻣﺎ
ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ "
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺪ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﺟﺬﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ - ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﺳﻮﺩ -: ﻟﻌﻞ ﻋﺮﻗﺎ
ﻧﺰﻋﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺪﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻮﺭﺩ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺢ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺠﺬﻭﻡ
ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﻳﺸﺒﻬﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٨٥٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺹ ".
)٢٨(

.ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻳﺪﻙ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﻠﻤﺘﻤﻮﻩ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺢ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺢ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﺬﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﺮﺹ
ﺳﻘﻂ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﺎﻧﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ
ﺯﺋﻴﺮﻩ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﻄﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﻮﺍﺩ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻘﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺪﺍﻧﻴﺎﻝ
ﻭﺑﺎﻟﺠﺐ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺃﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ
ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﻠﺤﺴﻪ ﻭﺗﺒﺼﺒﺺ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ )٤(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺿﺮﻱ )٥( ﺃﺳﺪﻳﻦ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺪﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٦( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺑﻚ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ.
)٥( ﺿﺮﻱ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ: ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻏﺮﺍﻩ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣٨(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺭﻣﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﺿﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﺮﺑﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺛﻘﺘﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻮﺀ ﻇﻨﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺟﺎﺅﻧﺎ ﺣﻴﻦ
ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻣﻨﺎ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻠﻜﻚ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻤﺔ ﺃﺳﺪ، ﻓﺒﺎﺕ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﻟﺒﻮﺗﻪ ﻳﻠﺤﺴﺎﻧﻪ ﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )١(.
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٢ - ٤.
)٤٨(

()٣
{ﺑﺎﺏ}
{ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ}
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻇﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ
ﺣﺬﺍﺀﻩ ﻭﺣﻤﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺧﺬ ﺧﺸﻔﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﺸﻒ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺣﻤﺤﻤﺖ
ﻭﺿﺮﺑﺖ
ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﻬﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻧﺤﻮ
ﻛﻼﻣﻬﺎ
ﻓﺘﺤﻤﺤﻤﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻭﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺟﺰﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻵﻣﺺ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﺻﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺄﻛﻠﻮﻧﻪ )٣( ﺑﺎﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﻭﺍﻻﺑﺰﺍﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻴﺤﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻵﻣﺺ ﻭﺍﻵﻣﻴﺺ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻋﺠﻞ ﺑﺠﻠﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧٤.
)٥٨(

.ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻣﻌﺮﺑﺎ ﺧﺎﻣﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻵﻣﺺ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺍﻟﺨﺎﻣﻴﺮ "
ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻂ )١(
ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻣﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٣ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﻴﺤﻤﻮﺭ: ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺣﺸﻴﺔ )٢( ﻟﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎﻥ ﻃﻮﻳﻼﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻨﺸﺎﺭﺍﻥ ﻳﻨﺸﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺶ ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻠﺘﻔﺔ ﻓﻴﻨﺸﺮﻫﺎ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻴﺎﻣﻮﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺮﻭﻧﻪ ﻛﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻳﻞ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﻣﺘﺔ
ﻻ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻴﺤﻤﻮﺭ
ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﺩﻫﻨﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻣﻊ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻠﺴﺎﻥ ﻧﻔﻊ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﺮﺃﻯ )٣( ﺷﺨﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ: ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﻭﺫﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺟﺎﺟﺎ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺩﻳﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺫﺑﺤﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩﺍ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺃﻟﺢ ﺑﺎﻷﺫﻯ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﻭﺍﺅﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﺍﺅﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻗﺪﺭ ﻓﺘﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ
ﻳﺤﻤﻮﺭ )٤( ﻭﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺇﺑﻬﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﺪﺍ ﻭﺛﻴﻘﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ
--------------------
)١( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻈﺒﺎﺀ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻧﺎﻓﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺍﻓﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻪ ﻭﺗﺮ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺤﻤﻮﺭ.
)٦٨(

ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻓﺘﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ )١( ﻟﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻟﻌﺠﻮﺯ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﺄﺑﺖ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﺛﻤﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ: ﺍﺫﺑﺤﻪ، ﻓﺬﺑﺤﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﺎﺣﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺴﺖ ﺑﺴﺎﺣﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻣﻨﺬ ﺫﺑﺤﺖ
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﺷﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺠﻨﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﻠﻜﻬﺎ )٢( ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻭﺗﺮﺍ ﻗﺪﺭ
ﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺤﻤﻮﺭ ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﻱ )٣( ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺸﺪﺩﺕ ﺃﺑﻬﺎﻣﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ
ﺷﺪﺍ ﻭﺛﻴﻘﺎ ﻓﺼﺎﺡ )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻄﺮﺕ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻬﺎ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺨﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺷﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺎﻭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٥(.
٤ - ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﻇﺒﻴﺔ
ﻓﺘﺒﺼﺒﺼﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ )٦(
ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺧﺸﻔﺎ )٧( ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﻤﻨﺎ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺯﻋﻤﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺳﻚ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺬ ﻣﺴﻜﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺡ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤٩٢ ﻭ ٥٩٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ.
)٧( ﺍﻟﺨﺸﻒ ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺨﺎﺀ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ.
)٧٨(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻭﺳﻴﺒﻪ )١( ﻭﻣﻀﺖ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﻌﻬﺎ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻬﺎ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ
ﻧﺪﺭﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻏﺼﺒﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻛﻞ
ﺳﺒﺐ ﺗﺮﺟﻮﻧﻪ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻱ )٣(.
٥ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﻇﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
)٤(
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺛﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻛﺬﺍ ﺣﻜﺎﻩ ﻛﺸﺎﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺳﻨﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺇﺑﻞ.
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻛﺴﻦ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ * ﺳﻨﺎﺀ ﻗﺘﻴﻞ )٥( ﺃﻭ ﺣﻠﻮﺑﺔ ﺟﺎﺋﻊ
ﺃﻱ ﻫﻲ ﺛﻨﻴﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻲ ﺛﻨﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺛﻨﻴﺔ ﻗﻂ
ﻓﻬﻲ ﺛﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻗﺪ ﺻﺎﺩﻭﺍ ﻇﺒﻴﺔ
ﻭﺷﺪﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﻲ ﺧﺸﻔﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﺃﻥ
ﺃﺭﺿﻌﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺧﺸﻔﻴﻬﺎ
ﺗﺮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﺗﻲ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﻫﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺳﻴﺒﻪ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺮﺕ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺧﺸﻔﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻬﺎ.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٩٨ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻔﺎﺀ ﻋﻠﻴﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﻲ ﺷﻌﺒﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٨٨(

ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻭﺛﻘﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺒﻴﻌﻮﻧﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ!
ﻓﺨﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﺒﻴﺔ ﻣﻮﺛﻮﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺧﺸﻔﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺨﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺭﺿﻌﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺗﻔﻌﻠﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ
ﺧﺸﻔﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺄﻭﺛﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺒﺘﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﻫﺬﻩ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺗﻌﺪﻭ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻈﺒﻴﺔ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ
ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﻓﺄﺭﺿﻊ ﺧﺸﻔﻲ ﺛﻢ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﺘﺮﺑﻄﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻴﺪ ﻗﻮﻡ ﻭﺭﺑﻴﻄﺔ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ
ﻣﻜﺜﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻀﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ، ﻓﺮﺑﻄﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺧﺒﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ )١(
ﻓﺎﺳﺘﻮﻫﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻫﺒﻮﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺤﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺯﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﺒﻲ ﻣﻦ ﻇﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺧﺒﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﺭﻭﺍﺩ.
)٩٨(

ﻓﺒﻌﺮ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﺑﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﻴﺔ ﻣﻨﻄﻮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻈﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﻲ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻜﺔ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻃﻮﻯ ﺗﺤﺖ ﺳﻤﺮﺍﺕ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﺒﺰﻭﺍ ﻣﻠﺔ )٢( ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺩﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺳﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻇﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻇﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﺗﺮﻋﻰ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺴﻠﺨﻮﻫﺎ ﻭﻃﺒﺨﻮﻫﺎ ﻟﻴﺄﺗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻐﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺸﻮﻯ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ )٣( ﻇﻬﺮﺕ ﺁﺛﺎﺭ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﺀﺗﻪ
ﻭﺣﻮﺵ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺰﻭﺭﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻜﻞ ﺟﻨﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻦ ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﻧﻮﺍﻓﺞ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﺰﻻﻥ ﺍﺧﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٤(: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻦ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﺯﺭﻧﺎ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﺍﻟﺠﻤﺮ. ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﺧﺒﺰ ﻣﻠﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻓﺎﺧﺘﺒﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﺑﻼ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﻮﺍﻗﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻦ.
)٠٩(

ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻦ ﻓﻠﻢ
ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻟﺘﻨﺎﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻧﺎﻝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ
ﻓﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﻭﻋﻘﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٧ - ٤٧ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﻠﻦ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻦ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﺣﺼﻞ ﻟﻜﻦ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻧﺘﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻜﻦ ﻟﺘﻨﻠﻦ ﻛﻤﺎ ﻧﺎﻝ ﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻦ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﻦ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻓﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻬﻦ ﻭﻋﻘﺒﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)١٩(

{ﺃﺑﻮﺍﺏ}
 ١{ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ}
{ﺑﺎﺏ}
{ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ}
{ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ}
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ ٢٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ٩٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ٠٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ ٨٦١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٢٧١ ﻭ ٣٧١.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺎﺗﻠﻮﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻓﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ٣٩ ﻭ ٤٩.
)٢٩(

ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻲ
ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻧﻒ ﻻﺛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻞ ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ٣ ﻭ ٤.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ
ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ٥.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ * ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ٧٨ ﻭ ٨٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ٣٩.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ ٠٠١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﻀﻠﻮﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ٩١١.
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﺃﻧﺸﺄ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﻭﺁﺗﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﺃﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٣٩(

ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﻭﻓﺮﺷﺎ ﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ * ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﻞ ﺁﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﺣﺮﻡ ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻧﺒﺌﻮﻧﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﻞ ﺁﻟﺬﻛﺮﻳﻦ
ﺣﺮﻡ ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫ ﻭﺻﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻴﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﻞ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ
ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ
ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻇﻔﺮ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺤﻮﻣﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻂ
ﺑﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ١٤١ - ٦٤١.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ
ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ٠١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ * ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ١٣ ﻭ ٢٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ٧٥١.
ﻳﻮﻧﺲ ٠١: ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻮﺃﻧﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺒﻮﺃ ﺻﺪﻕ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ٣٩.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤١: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ٢٣.
ﺍﻟﺤﺠﺮ ٥١: ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻟﺴﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ٠٢.
ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ٥.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ
ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ
)٤٩(

.ﻭﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ٦٦ ﻭ ٧٦
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ٢٧.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻟﺘﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ٤١١ - ٦١١.
ﻃﻪ ٠٢: ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ٣٥ ﻭ ٤٥.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺒﻲ ١٨.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٣٢: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻓﺄﻧﺸﺄﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﺻﺒﻎ ﻟﻶﻛﻠﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ٨١ -
١٢.
ﻟﻘﻤﺎﻥ ١٣: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺳﺒﻎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ ٠٢.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢٣: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺮﺯ ﻓﻨﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺎ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ٧٢.
ﻓﺎﻃﺮ ٥٣: ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ٢١.
ﻳﺲ ٦٣: ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺎ ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺛﻤﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ * ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٣٣ - ٥٣.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٠٤: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻟﺘﺒﻠﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ٩٧ ﻭ ٠٨.
ﻋﺒﺲ ٠٨: ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺎ * ﻭﻋﻨﺒﺎ ﻭﻗﻀﺒﺎ * ﻭﺯﻳﺘﻮﻧﺎ ﻭﻧﺨﻼ * ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﺒﺎ *
ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺑﺎ * ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ٧٢ - ٢٣.
)٥٩(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺣﻔﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻋﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ " )١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻴﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻋﺎﺕ
" ﻭﻟﻜﻢ " ﺻﻔﺔ " ﺭﺯﻗﺎ " ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻛﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺯﻗﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻣﺘﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺇﺫ ﻫﻲ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﻧﻔﻌﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﻊ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺗﻀﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ؟ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ
ﻳﺘﺠﺎﺳﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺿﺮﺭ ﻣﺤﺾ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻔﻊ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺿﺮﺭﺍ، ﻭﺟﻬﺔ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭ " ﺍﻟﻄﻴﺐ "
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ
ﺧﺒﺚ ﻭﺿﺮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﻌﻨﻰ " ﻟﻜﻢ " ﻷﺟﻠﻜﻢ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﺎﺳﺘﻨﻔﺎﻋﻜﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﺑﻮﺳﻂ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻭﺳﻂ، ﺃﻭ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻑ
ﺑﻤﺎ ﻳﻼﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺁﻻﻣﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﻋﺎﺭﺿﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻟﻠﻜﻞ، ﻻ ﺃﻥ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ " ﻭ " ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻢ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ.
)٦٩(

ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ " ﻣﺎ " ﻳﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭ " ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻛﻠﻮﺍ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ "
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ )١(.
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ )٣(،
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻈﺮ )٤(، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺟﻮﺯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻈﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﺇﻣﺎ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻻﻛﻞ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﺋﻊ
ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻌﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺎ ﺣﻠﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺔ ﻗﺒﺢ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻔﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺳﺘﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﻋﺎﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٢٥٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺤﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﻊ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٢٥٢.
)٧٩(

ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ " ﻛﻠﻮﺍ " ﻟﻺﺑﺎﺣﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺣﻼﻻ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻘﻴﺪ " ﻃﻴﺒﺎ "
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﺒﻮﻧﻪ
ﻭﺗﻠﺬﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻵﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﺔ " ﺣﻼﻻ " ﻭﺣﺎﻟﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﺑﺤﺴﺐ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻼﻻ "
ﺇﻣﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻛﻠﻮﺍ " ﻭ " ﻣﻦ " ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ،
ﻭﻣﻨﻊ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺭﺍﻧﻲ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺣﻼﻻ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻﻥ ﻛﻮﻥ " ﻣﻦ "
ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﻇﺮﻓﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺣﺎﻻ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ
ﻻﻥ ﻛﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻐﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ. ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻫﻮ " ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ، ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻛﻠﻮﺍ ﺃﻛﻼ ﺣﻼﻻ ﻭ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ
ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﻤﻴﺰﺍ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻐﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ " ﻭﻃﻴﺒﺎ " ﻣﺜﻞ " ﺣﻼﻻ " ﺃﻭ
ﺻﻔﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ " ﺣﻼﻻ ﻭﻃﻴﺒﺎ " ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻻ ﻟﻠﺘﻘﻴﻴﺪ
ﺳﻮﺍﺀ ﺟﻌﻼ ﺣﺎﻟﻴﻦ ﻣﺆﻛﺪﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻣﻊ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺇﺫ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ
ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ.
)٨٩(

ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ " ﻣﻦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻗﺒﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻣﺨﺼﺼﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ: ﻓﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺣﻞ ﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺇﻋﻄﺎﺋﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺩﻟﻴﻞ. " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺧﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻼﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻻ ﺇﻃﻼﻕ
ﺣﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺿﻌﻔﻪ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ " ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺻﺪﺭ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻠﺘﺮﻏﻴﺐ ﺃﻭ ﻹﺑﺎﺣﺔ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺬﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻻ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻳﺠﺰﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻘﺒﺢ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻔﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺧﺒﻴﺚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻃﻴﺒﺎ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٢٥٢.
)٩٩(

ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﺧﺒﺜﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﺃﻱ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ، ﺃﺻﺮﺡ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻔﻬﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺔ ﻗﺒﺢ ﻭﺍﻗﻌﻲ
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﺮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ، ﺇﻣﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﻪ
ﻻ ﺑﻤﺎ ﺗﺘﻨﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻟﻤﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻺﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺗﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻗﺪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻭﻳﻨﺒﺴﻂ ﺇﺫﺍ ﺳﻮﻋﺪ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﻨﺪﻭﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺒﺎﺣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ " ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺯﻕ ﺣﻼﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﺤﻠﻼﺕ ﻣﺎ ﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺬ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺗﻬﺎ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺋﺪ ﻣﺎ
ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
)٠٠١(

ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺗﻠﺨﻴﺼﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻧﻪ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻓﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻌﻢ
ﻣﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )١( - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ:
ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ
ﺍﻃﻼﻗﺎ ﻻﺳﻢ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺷﻜﺮﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺭﺋﻴﺲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ، ﺃﻱ
ﺇﻥ ﺻﺢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺨﺼﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﻘﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " ﻛﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭ " ﺇﻧﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻴﻦ ﻟﻠﺤﺼﺮ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻬﻲ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻩ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻗﺼﺮ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٢٥٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
)١٠١(

ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻻﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻫﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻃﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻧﺴﻴﻬﻤﺎ ﻭﻭﺣﺸﻴﻬﻤﺎ )١( ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺬﻛﻴﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻃﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺬﻛﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺘﺘﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﺎﻥ ﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺬﻛﻴﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻔﻴﺪ ﻋﺮﻓﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺗﻔﻴﺪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻻ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻣﻤﺎ ﺣﻠﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻗﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻔﻮﺡ ﻟﺘﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻘﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﻄﻊ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺫﺑﺤﻪ، ﻣﻦ
ﺳﻔﺤﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ، ﻭﺍﺣﺘﺮﺯ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺘﺜﺎﻗﻞ ﻛﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺴﺎ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﻃﻼﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺟﻮﺍﺑﻪ،
ﻭﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺘﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻫﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﺣﺸﻴﻬﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٧٥١.
)٢٠١(

ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻼﻻ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺬﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺟﻬﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺒﻴﺜﺎ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻭﻻ ﻟﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻧﺼﺒﺎﺏ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ
ﻧﻔﺲ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﻴﻞ: ﺧﺺ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻷﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻻﻛﻞ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﺎﺑﻊ، ﻭﻟﺸﺪﺓ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﻣﺰﻳﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻓﺨﺼﻪ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺫﺑﺤﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺼﻨﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻻﻫﻼﻝ ﺃﺻﻠﻪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺃﻫﻠﻠﺘﻪ، ﻟﻜﻦ
ﻟﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺋﻲ ﺳﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻫﻼﻻ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ: ﻟﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻘﻴﺪ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻤﻮﻡ
ﻭﺧﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻣﺠﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻣﻖ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ "
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ.
)٣٠١(

.ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻟﺬﺓ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﺳﺪ ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١( ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺍ، ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻄﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﻻ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺍ ﻫﻲ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﺑﺎﻹﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻄﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﺳﺪ ﺍﻟﺮﻣﻖ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﺡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺣﻤﺪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٧٥٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٦٢ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: ﺝ ٩ ﺹ ٨٧.
)٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧١٢ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
)٤٠١(

" ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻷﺟﻞ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ
ﻟﻜﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻜﻞ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺿﺮﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ
ﻋﺎﺩﺓ.
" ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ " ﻛﺎﻥ ﺣﻼ " ﺃﻱ ﺣﻼﻻ " ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ "
ﻭﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﺬﺭ ﺇﻥ
ﺷﻔﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻟﻪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺮﻡ ﺯﺍﺋﺪﺗﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻨﺺ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺮﻣﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ "
ﺃﻱ ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ )٢( ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺄﺑﻴﻬﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٧٥٢ ﻓﻴﻪ: " ﻟﻴﺒﻴﻦ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﺑﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﻓﻴﻪ " ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ.
)٥٠١(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻧﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻃﻴﺒﺎ
ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺰﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ " )١(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺣﺮﻣﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻷﺑﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( ﻓﺎﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻼﻻ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺼﺪﻗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ "
ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺔ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
" ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ. " ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ "
ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " ﺃﻭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺔ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ " ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ
ﻭﺍﻭ " ﺃﻭﻓﻮﺍ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ " ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺣﺮﻡ " ﺣﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﻦ ﻓﻲ " ﻣﺤﻠﻲ " ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺟﻤﻊ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻓﺘﺨﺘﻨﻖ )٤( ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻨﻖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻭﺗﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٦١.
)٢( ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺎﺗﻠﻮﻫﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﺍﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ " ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻛﻢ، ﻓﺎﺣﺘﺞ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٥٧٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺘﻨﺨﻨﻖ.
)٦٠١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺨﻨﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ
" ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ " ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺬ: ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺬﺗﻬﺎ ﺃﻗﺬﻫﺎ ﻭﻗﺬﺍ ﻭﺃﻭﻗﺬﺗﻬﺎ ﺇﻳﻘﺎﺫﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ.
" ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺘﻤﻮﺕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻭﻳﻀﺮﺏ
)١(
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ.
" ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﺤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺘﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻣﺜﻞ ﻟﺤﻴﺔ ﺩﻫﻴﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻛﺤﻴﻞ ﻭﻛﻒ
ﺧﻀﻴﺐ
ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺬﻑ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻌﻴﻠﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺔ ﻻﺳﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﻒ ﺧﻀﻴﺐ ﻭﻋﻴﻦ ﻛﺤﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻴﻞ ﻧﻌﺘﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﺟﺘﺰﺅﺍ ﺑﻔﻌﻴﻞ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻫﺎ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺜﺒﻮﺗﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺆﻧﺚ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﺤﻴﻠﺔ ﻭﺧﻀﻴﺒﺔ.
" ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ " ﺃﻱ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ،
ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
" ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﺬﻛﻴﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻳﺘﺤﺮﻙ
ﺍﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﺫﻧﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺮﻑ ﻋﻴﻨﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﺟﻊ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﺫﻛﺎﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻠﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
)٧٠١(

.(ﺣﻼﻝ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻋﺪﺩ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " ﻭﻫﻲ
ﺗﻌﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺧﻨﻖ ﺃﻭ ﺗﺮﺩ ﺃﻭ ﻧﻄﺢ ﺃﻭ ﺇﻫﻼﻝ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ.
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ
ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﻓﻘﻂ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻣﻴﺘﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ.
" ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ
ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﻸﻭﺛﺎﻥ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﺎﻥ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )٢( "
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻠﻄﺨﻮﻥ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ )٣(: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﺭ ﻭﻳﻨﻘﺶ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٤(
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺣﺠﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺨﺰﺍﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﻧﻀﺤﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺷﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻡ )٥( ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٦٥١ - ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ١٩.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﺼﻮﺭ ﻭﺗﻨﻘﺶ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺠﺎﺭﺍ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٨٠١(

." (ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ )١
" ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ " ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺭﻓﻊ، ﺃﻱ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻃﻠﺐ ﻗﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻔﺄﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻫﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻔﻞ )٢( ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ " ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ " ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ " ﻟﻢ ﻳﻤﺾ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻋﺎﺩﻭﻫﺎ، ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﻌﺎﺏ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﺎﻣﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ " ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺳﺒﻖ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺴﻖ، ﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ " ﺫﻟﻜﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﻓﺴﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺿﻼﻝ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺮﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺷﺮﻙ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻨﻢ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺠﻮﺍﺯﻫﺎ ﺑﻞ
ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻞ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺺ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺮﺍﺡ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻃﺮﻕ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٣.
)٢( ﺍﻟﻐﻔﻞ: ﻣﺎﻻ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٧٥١ ﻭ ٨٥١.
)٩٠١(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻨﺪ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ
ﻭﻳﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺴﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ " ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ
ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﻈﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﺗﻌﻤﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻌﻴﺪﺍ ﻟﻸﺫﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
" ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﺨﻤﺼﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻤﻦ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻧﻒ ﻻﺛﻢ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺋﻞ
ﺇﻟﻰ ﺇﺛﻢ، ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﻞ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﺑﺎﺡ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺭﻣﻘﻪ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻧﻒ ﻻﺛﻢ " ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺹ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ.
" ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻧﻒ ﻻﺛﻢ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﺳﺎﺗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ )٢(
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﻱ ﺭﻓﻴﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ. " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﺍﺑﺎﺣﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ.
)٠١١(

:ﺷﺊ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ؟ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺨﺒﺮﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺂﻛﻞ؟ ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ " ﻗﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺬ )١(.
" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻄﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻫﻮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻻ ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻻ ﺗﻈﻬﺮﻭﺍ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺮﻭﻫﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻻ ﺗﻠﺘﺰﻣﻮﺍ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺑﻨﺬﺭ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻦ، ﻓﻮﺟﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ: ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺘﻬﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ
ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺔ ﻗﺒﺢ ﻭﺧﺒﺚ ﻣﻌﻨﻮﻱ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻗﺒﺢ ﻭﺧﺒﺎﺛﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٣: ٩٥١ - ١٦١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٢٦١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٦٣٢.
)١١١(

" ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﺰﻫﺎ ﺑﻞ ﻛﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ، ﻓﺤﻼﻻ ﺣﺎﻝ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ " ﺣﻴﺚ ﻧﻬﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻟﺬ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻴﺪ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻮﻗﻮﻉ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺇﻻ ﺟﻌﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﻨﻬﻴﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺇﻧﺬﺍﺭﻫﻢ ﻓﺮﻗﻮﺍ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺻﺎﺋﻤﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﺮﻓﻀﻮﺍ
ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻳﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ، ﻓﺒﻠﻎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ
ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ
ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎﻡ ﻭﺃﺻﻮﻡ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﺳﻢ، ﻓﻤﻦ
ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻼﻻ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻓﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺯﻗﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺎﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﺫ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺫﻛﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻌﻘﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ
ﻣﻌﻘﻮﻟﻴﺔ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻤﺬﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ
)٢١١(

ﻭﻋﺪﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺣﻴﺔ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻠﺘﺰﻫﺪ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻘﻞ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺯﻫﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺜﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺬﻟﻴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺑﻼﻝ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻼﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺄﻟﻄﻒ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﺶ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻫﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻠﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ. )٢(
" ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺇﺛﻢ ﻭﺣﺮﺝ
" ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ. ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻼﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٢٦ - ٢٢٦ ﻁ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٣ ٦٣٢.
)٣١١(

ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ؟ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺳﻠﻜﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺮﻫﺐ ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻨﺎﺡ
ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ " ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ " ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ " ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﺃﻱ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ " ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ " ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺿﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﺒﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺗﺠﻨﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﺒﺤﻬﺎ ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻈﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻈﺎﻟﻢ )١( ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ " ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﺗﻘﺎﺋﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻌﺪﻳﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺿﻌﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻤﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ ﻓﻠﻢ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻒ ﻓﻌﻞ ﻣﺘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ؟ ﻭﻟﻮ ﺻﺮﺡ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٤١١(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻻ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎﺿﻴﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻮﻥ، ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ )١( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺣﺎﻻ، ﻭﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺃﻭﺍﺋﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎﺕ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )٣( ﻭﻋﻨﻬﺎ ﻳﻌﺒﺮ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )٤( ﻭﺃﻭﺍﺳﻄﻬﺎ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ " )٥( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ " )٦(.
ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﻛﺸﻒ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﺫﻭﻕ ﻭﻋﻴﺎﻥ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺷﻮﻕ ﺗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٣: ٠٤٢ ﻭ ١٤٢.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤١.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٥١.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢.
)٥١١(

ﻳﺸﺎﺀ " )١( ﻭﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ " ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ " ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻻﻳﻘﺎﻥ " ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " )٢( ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ
ﺇﺫ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٣( ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ". )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﺷﺮﻁ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻣﺎﺕ ﺑﺸﺮﻁ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ، ﺑﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻼﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺗﺸﺎﻏﻠﻮﺍ ﺑﺎﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺇﺷﻜﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻌﻤﻮﻧﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٣١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
)٦١١(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ
ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺛﺒﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﺃﺿﻤﺮ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻴﺼﺢ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ
ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻌﻤﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ
ﺃﻭ ﺿﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﻃﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﺣﺬﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ
ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﺬﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻐﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﺑﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺗﺮﺍﻩ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪﻉ ﺃﻧﻔﻪ * ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺑﺎﺕ )١( ﻟﻪ ﻭﻓﺮ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﻉ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻖ ﺍﻟﺠﺪﻉ ﺑﻪ
ﺃﺿﻤﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻮﺀ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ )٢(.
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻁ ﺣﻘﻴﻘﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﺍﺑﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺪ ﺳﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﻓﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺺ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ.
)٧١١(

ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺧﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺇﺟﻼﻟﻬﻢ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺗﺠﻠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻳﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﺎﺩﺭﺃﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻓﺎﺳﺘﺘﻴﺒﻮﻩ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺒﺎﺡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ
ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺣﻬﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺷﺮﻁ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺬﺍﺕ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻟﻤﻦ ﻛﻤﻞ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻷﻣﺜﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺘﻜﻤﻴﻞ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
" ﻗﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٢(: ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻯ " ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺘﺴﺎﻭﻯ
" ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٠٤٢ - ٢٤٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٩٤٢.
)٨١١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ " ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ " ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺓ
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻣﺘﻪ " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻳﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﺘﻔﻠﺤﻮﺍ ﻭ
ﺗﻔﻮﺯﻭﺍ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺔ ﺧﺒﺚ
ﻭﺭﺩﺍﺀﺓ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻭﺑﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ " ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ".
" ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻼﻝ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ " ﻭﺇﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﻀﻠﻮﻥ " ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ " ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﺑﺘﺸﻬﻴﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻱ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ.
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ: )١( " ﺟﻨﺎﺕ " ﺃﻱ
ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ " ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ " ﻣﺮﻓﻮﻋﺎﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺋﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻭﻡ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺮﺷﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﻈﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺤﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎﺕ ﺑﻞ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺶ " ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻖ ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻻﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ.
)٩١١(

ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ " ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ " ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺍﻛﻠﻪ " ﺃﻱ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺻﻒ
ﻟﻠﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺨﻠﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﺘﻔﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻣﺘﻔﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ " ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ " )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ " ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ " ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﻥ ﺑﺎﻛﺘﻨﺎﻥ )٢( ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻓﻲ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ " ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺛﻤﺮﻩ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ " ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ " ﺃﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﻛﻞ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻻ ﺑﻮﺣﻲ ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ " ﺇﻻ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻱ ﻣﺼﺒﻮﺑﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻻﻥ
ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻔﻮ ﻣﺒﺎﺡ )٤( " ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ " ﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺺ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ " ﺃﻱ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ " ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻛﺘﻨﺎﺯ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٤٧٣ ﻭ ٥٧٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻣﺒﺎﺡ.
)٠٢١(

ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﺄﺟﻤﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺤﺮﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﺧﺮ: ﺇﻣﺎ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺑﻮﺣﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻣﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻔﻘﺪﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺬﻛﻴﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ " ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺟﺲ " ﺃﻱ ﻧﺠﺲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺲ: ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺴﺘﻘﺬﺭ ﻣﻨﻔﻮﺭ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻪ " ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻗﺬﺍﺭﺗﻪ ﻟﺘﻌﻮﺩﻩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
" ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ " ﺃﻫﻞ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " ﺻﻔﺔ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﺤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﺴﻘﺎ ﻟﺘﻮﻏﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺴﻖ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﺴﻘﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ " ﺃﻫﻞ " ﻭﻫﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻳﻜﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ ﻓﻲ " ﻳﻜﻮﻥ " )٢(.
" ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﻇﻔﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﺎﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻭﺍﻹﻭﺯ ﻭﺍﻟﺒﻂ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﻂ ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺑﻈﻔﺮﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺤﻮﻣﻬﻤﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﺏ )٣( ﻭﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻋﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٨٧٣.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ:
)٣( ﺍﻟﺜﺮﺏ: ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٧٣.
)١٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺣﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻭﻳﺎﺀ ﻛﻘﺎﺻﻌﺎﺀ ﻭﻗﻮﺍﺻﻊ ﺃﻭ ﺣﻮﻳﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﺳﻔﺎﺋﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺷﺤﻮﻣﻬﻤﺎ " ﻭ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ. )١(
" ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻌﻈﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﺷﺤﻢ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻌﺺ )٢(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻫﻮ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻻﻟﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻌﺺ،
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻳﺪﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ " ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﻻ
ﺗﺨﻔﻰ. )٣(
" ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻋﻦ ﺑﻐﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻷﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺦ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ": ﺃﻱ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﻨﺎﻛﻤﻮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻗﺮﺍﺭﺍ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﺶ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻌﻴﺸﻮﻥ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻵﻻﺕ " ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺘﺸﻜﺮﻭﺍ ﻗﺪ ﻗﻞ ﺷﻜﺮﻛﻢ )٥( " ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ " ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ " ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﺮﻓﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺪﺍ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
)٢( ﺍﻟﻌﺼﻌﺺ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٣( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٧٣ ﻓﻴﻪ: ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٠٠٤.
)٢٢١(

ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﺒﻴﺐ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺣﺎﺫﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﺷﺊ؟ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺐ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻭ
ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ " ﻭﺟﻤﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﺗﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻟﺠﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﻃﺒﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﺤﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺇﺳﺮﺍﻑ
ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻛﻤﻦ ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻛﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﻻ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺑﺎﺡ
ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻮﻥ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺋﺮ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ " ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺬﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﺨﻠﻮﺻﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻴﺎﺩ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﺛﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻞ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
)٣٢١(

ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻧﻤﻴﺰ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻧﺪﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻓﻌﻜﻢ ﻭﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎﻫﺎ
ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺼﺒﺎ
ﻭﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺎﺯﻭﺍ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻫﻢ ﻭﺑﻪ
ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺅﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﻼ ﻗﻴﻞ: ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺻﺎﻟﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺗﺒﻊ ﻟﻬﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ
" ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺄﻣﺘﻌﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺃﺿﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ: ﺧﺎﻟﺼﺔ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻗﻞ: ﻫﻲ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺧﺎﻟﺼﺔ " ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻫﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺛﺎﺑﺘﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٣( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٣١٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
)٣( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ.
)٤٢١(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺸﺎﺵ، ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻏﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺧﺎﻟﺼﺔ "
ﻟﻬﻢ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺑﻼ ﻏﺼﺐ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻛﺴﺎﺀ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺻﺎﻑ )٢(
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ
ﺧﺰ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺧﺰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﺰ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺔ ﺧﺰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﺒﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻮﺍﻗﻔﻬﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﺮﺍﻛﺒﻬﻢ؟
ﻓﺘﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻓﺎﻟﺒﺲ ﻭﺗﺠﻤﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ
ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٠٤.
)٢( ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ.
)٥٢١(

.(ﺣﺮﻡ " ﻓﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺭﺩ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﺛﻢ ﺣﺼﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻠﺬﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﺎﺭﻳﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺛﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﺗﺄﻛﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺒﻴﺢ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺎﻓﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻃﻴﺐ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺧﺒﻴﺚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻫﺎﺑﻴﻨﻬﻢ )٢( ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺋﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺋﺐ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻘﺬﺭﻫﺎ
ﻃﺒﺎﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﻃﻴﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺧﺒﺜﻪ، ﻛﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺗﺴﺘﻠﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﻴﺚ ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺸﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺭﺓ ﻭﺗﺴﺘﻘﺬﺭﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٣١٤.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٨٤.
)٦٢١(

ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ " )١( ﺃﻱ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺫﻯ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﻃﻴﺐ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺮ
ﻣﻨﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " )٢(
ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺗﻮﻗﻴﻔﺎ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺫﻯ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﺒﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﺒﺜﻮﻧﻪ ﻟﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﺑﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻭﺳﺎﻁ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺩﻭﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺟﻔﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ ﻛﻤﺎ
ﺳﺌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ ﺇﻻ ﺃﻡ ﺟﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻴﻬﻦ
ﺃﻡ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻣﻨﺖ ﺃﻥ ﺗﺆﻛﻞ، ﻫﺬﺍ ﺧﻼﺻﺔ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﺼﻞ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻥ ﺫﺑﺢ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﺤﻪ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٧٢١(

:ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻒ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﻮﻟﻪ
" ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻼﻝ " ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ
ﻟﻜﻢ ﺣﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻩ
ﻟﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻩ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ "
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺩﻟﻴﻼ ﻟﻌﺪﻡ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ " ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻻﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ
ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺣﺼﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺚ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﻭﻗﺒﺢ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﺩﻳﻨﻴﺎ
ﺃﻭ ﺩﻧﻴﻮﻳﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺫﻯ ﻓﻴﻪ.
" ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ " ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ
" ﺃﺧﺮﺝ " ﻭ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻴﻨﺼﺐ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻﻥ " ﺃﺧﺮﺝ " ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ " ﺭﺯﻕ ".
" ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﺃﻱ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺘﻢ
" ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﺪﺓ ﻻﻧﺘﻔﺎﻋﻜﻢ ﻭﺗﺼﺮﻓﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﺨﻴﺮﻫﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺑﻬﺎ ﺃﻛﻼ ﻭﺷﺮﺑﺎ ﻭﻟﺒﺴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻋﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻘﻲ
ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺭﺷﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ:
)٨٢١(

ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻠﻬﺎ )١( ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻮﺯﻭﻥ. ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﺶ " ﺗﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻧﺒﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻣﻄﺎﻋﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺏ ﺗﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﻭﻣﻦ ﻟﺴﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻣﻌﺎﻳﺶ " ﺃﻭ ﻣﺤﻞ " ﻟﻜﻢ ".
" ﻓﺄﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻤﻮﻩ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻜﻢ ﺳﻘﻴﺎ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﺎﺯﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻭ
ﻻ ﻣﺤﺮﺯﻳﻦ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. )٣(
" ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺩﻻﻟﺔ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻪ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻭﺣﺪﻩ
ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻔﻈﻪ ﻭﺃﻧﺜﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺟﻤﻊ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺒﻌﺾ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻗﺮﺃ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﻬﻀﻤﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻧﻬﻀﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻌﻠﻔﺖ
ﻭﺍﻧﻄﺒﺦ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﺮﺷﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﺮﺛﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺩﻣﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺢ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻭ ﻭﺳﻄﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺬﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻮﻧﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻔﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺭﻳﺜﻤﺎ ﻳﻬﻀﻤﻬﺎ ﻫﻀﻤﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻴﺤﺪﺙ
ﺃﺧﻼﻁ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﻓﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺘﻴﻦ
ﻭﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﺛﻢ ﻳﻮﺯﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺘﺠﺒﻨﻬﺎ ﻓﻴﺠﺮﻱ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٣٣٣.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ:
)٩٢١(

ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﺯﺍﺩ
ﺃﺧﻼﻃﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ ﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻓﻴﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺍﻧﺼﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ ﻓﻴﺒﻴﺾ
ﺑﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﻥ
ﻭﺇﻋﺪﺍﺩ ﻣﻘﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻠﻴﻖ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺳﺒﻮﻍ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭ " ﻣﻦ " ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻛﻘﻮﻟﻚ: " ﺳﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻻﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ " ﺑﻨﺴﻘﻴﻜﻢ " ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
" ﻟﺒﻨﺎ " ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻨﻜﻴﺮﻩ ﻭﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ " ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺼﺤﺐ
ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺙ، ﺃﻭ ﻣﺼﻔﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺑﺘﻀﻴﻴﻖ ﻣﺨﺮﺟﻪ
" ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ " ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺙ
ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺻﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺒﻨﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
" ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ " ﻗﻴﻞ: ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻭﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ
ﺳﻜﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﻤﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ:
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ:
)٠٣١(

ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻜﺮ: ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻭﺍﻟﺨﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺳﻜﺮﺍ " ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﻭﻋﺎﻣﻞ " ﺭﺯﻗﺎ " ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ؟
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺳﻨﺪ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻜﺮ:
ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻜﺮ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ
ﺧﻤﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻜﺮ: ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﺴﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺴﻜﺮ: ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻗﺒﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻨﺴﺨﺖ ﺑﻬﺎ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺘﺎﺑﺎ ﻭﻣﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﻼﻻ ﻗﻂ، ﻭﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺤﻬﺎ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
" ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺋﺬ ﻭﺍﻟﺤﻼﻻﺕ، ﻭ " ﻣﻦ "
ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﻤﻮﺫﺝ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻓﺒﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺋﺮ " ﻭﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ "
ﺣﻴﺚ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﻧﻌﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﺟﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻫﺪﺩﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺤﺮﻣﺎﺗﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺑﻪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺬﻛﻮﺭﻧﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺼﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﺄﻧﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺣﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
)١٣١(

" ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻛﺎﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺏ " ﺍﻟﻜﺬﺏ " " ﺑﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻭ " ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ " ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺃﻭ " ﺍﻟﻜﺬﺏ " ﻣﻨﺘﺼﺐ " ﺑﺘﺼﻒ " ﻭ
" ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﻮﺻﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺗﺼﻔﻬﺎ
ﻭ
ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻜﻼﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﻭﻋﻴﻨﻬﺎ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺴﺤﺮ ".
" ﻟﺘﻔﺘﺮﻭﺍ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ " ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺯﺩﻭﺍﺟﻬﺎ
ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ " ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ " ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻻﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﺷﺘﻰ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻨﺒﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ،
ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺷﺘﻴﺖ ﻛﻤﺮﻳﺾ ﻭﻣﺮﺿﻰ، ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻳﺼﻠﺢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﻻﻧﺘﻔﺎﻋﻜﻢ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ ﺁﺫﻧﻴﻦ ﻓﻴﻪ )١(.
" ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ
" ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺄﻛﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ " ﻓﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺒﻲ " ﺃﻱ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺿﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ )٢( " ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ " ﻗﻴﻞ: ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﻜﺜﺮ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﻳﻘﻞ ﺿﺮﺭﻩ ﺃﻭ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺣﻬﻢ " ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﺑﺎﻻﻓﺴﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻪ
" ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ " ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ " ﻓﺄﻧﺸﺄﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ " ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ " ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﺗﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ " ﻭﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺯﺭﻭﻋﻬﺎ
" ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﺗﻐﺬﻳﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻭﺗﺤﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻳﺸﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻓﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: )٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٣٣.
)٢٣١(

ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻟﻠﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ، ﺃﻱ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺗﺄﻛﻠﻮﻧﻪ " ﻭﺷﺠﺮﺓ "
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺕ " ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ " ﺟﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻳﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ " ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ " ﺃﻱ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﺎ ﻟﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺻﻠﺔ ﻣﻌﺪﻳﺔ ﻟﺘﻨﺒﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺫﻫﺒﺖ ﺑﺰﻳﺪ. " ﻭﺻﺒﻎ ﻟﻶﻛﻠﻴﻦ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺮﺍﺑﻪ، ﻋﻄﻒ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﻔﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻱ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ
ﻛﻮﻧﻪ ﺩﻫﻨﺎ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺮﺝ ﺑﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺇﺩﺍﻣﺎ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻱ ﻳﻐﻤﺲ ﺑﻪ ﻟﻼﺋﺘﺪﺍﻡ
" ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ )١(، ﻣﺤﺼﻠﺔ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ " ﺑﺄﻥ ﻣﻜﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﻮﺳﻂ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺳﻂ " ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ " ﺃﻱ
ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ ﻭﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺮﺯ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺯ
ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﻭﺃﺯﻳﻞ ﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺎ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ " ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ " ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ " ﻛﺎﻟﺘﺒﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ " ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻛﺎﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ " ﺃﻓﻼ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻓﻴﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ "
ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺤﺐ " ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ " ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﻭﻳﻌﺎﺵ ﺑﻪ " ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ " ﺃﻱ ﺛﻤﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺑﺨﻠﻘﻪ " ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ " ﺃﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ " ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﺘﺮﻛﻪ " ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ " ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
" ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻜﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ.
)٣٣١(

ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )١( " ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺎ " ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ " ﻭﻋﻨﺒﺎ
ﻭﻗﻀﺒﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻤﺼﺪﺭ ﻗﻀﺒﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﺐ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ
" ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﺒﺎ " ﺃﻱ ﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻟﺘﻜﺎﺛﻔﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ
ﺫﺍﺕ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻏﻼﻅ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺑﺎ " ﺃﻱ ﻣﺮﻋﻰ ﻣﻦ ﺃﺏ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻡ ﻭﻳﻨﺘﺠﻊ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻟﻜﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻬﻴﺄ ﻟﻠﺮﻋﻲ، ﺃﻭ
ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺗﺆﺏ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ " ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ " ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻒ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺯﻫﺪ )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ
ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ
ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻣﻨﻬﺎ )٥( ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪﺍ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺃﺣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٥( ﺍﺩﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺩﺍﻣﻪ.
)٤٣١(

ﺇﻻ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻻ
ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ )١( ﻭﻳﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻜﻠﺐ )٢( ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺒﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺴﺎﺥ )٣(، ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻧﺴﻠﻬﺎ )٤( ﻟﻜﻴﻼ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ )٥( ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﺮ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ: " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﻗﺒﻞ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: " ﺍﻟﻜﻠﻒ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻧﺴﻠﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: " ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﺃﻛﻞ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻠﻤﺜﻠﺔ.
)٥( ﻭﺛﺐ ﻳﺜﺐ: ﻧﻬﺾ ﻭﻗﺎﻡ، ﻗﻔﺰ ﻭﻃﻔﺮ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٣.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٤٢.
)٥٣١(

.ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ " ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻼ ﺷﺒﻊ، ﻭﺻﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻋﻀﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺷﺒﻪ ﺟﻨﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻯ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﻀﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻭ ﺟﻨﻮﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻀﻪ
ﺍﻟﻜﻠﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺜﻞ ﺑﻔﻼﻥ ﻣﺜﻼ ﻭﻣﺜﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻧﻜﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﺗﻤﺜﻴﻼ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ:
ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ
ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )٢(.
٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﺺ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻓﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ )٤(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ]
--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧١. ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٤١
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤١٢ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ(.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤١٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٦٣١(

ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
٧ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻠﺺ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
.[" ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ
٩ - ﻭﻣﻨﻪ )١( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ
ﻏﻴﺮ
ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻠﺺ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﺨﺺ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ
ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٠١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﻘﻮﻝ ﻣﺠﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ: ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺤﺐ )٤( ﻛﻠﻪ ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻄﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ )٥( ﻓﺤﺮﺍﻡ
ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٢( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺹ ٥٦٧. )ﺏ(
)٣( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ.
)٧٣١(

ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺸﺮ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ
ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ " ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﻄﺎﻧﻲ ﻛﺎﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﻄﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺣﺒﻮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﺦ. ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺱ
ﻭﺍﻟﺨﻠﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻔﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﺟﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ، ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻄﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺧﻀﺮ ﺍﻟﺼﻴﻒ.
١١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻛﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﺒﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺷﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ )٥(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﻠﻪ )٦(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٨٩٢.
)٣( ﺍﻟﺨﻠﺮ: ﻧﺒﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻔﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺵ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ.
)٨٣١(

ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ " )٥( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )٨( ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ " )٩( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ
ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ " )٠١( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " )١١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " )٢١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ )٣١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤١(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻛﺜﺮ
ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻭﺧﺒﺰﻫﺎ ﻭﺟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻘﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧٢.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥١.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٩.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢.
)٨( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٠١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١.
)١١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٢١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٨.
)٣١( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ:
)٤١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
)٩٣١(

.(ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺠﻮﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺧﺒﺰ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻏﺮﻡ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺳﻔﺮﺓ ﺫﻣﻲ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺠﻮﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺎﻩ ﻣﺴﻠﻮﺧﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ
ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻼﺏ )٤(.
٨١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﻰ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺄﻟﻖ
ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺗﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ، ﻭﻛﻞ
ﺻﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻼﻝ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ
ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻬﻤﺔ: ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ. ٢٥٤.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٩٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٥ ﻓﻴﻪ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٦٤.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
)٠٤١(

ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: " ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺠﻮﺳﻲ " ﺇﺫ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ
ﺑﺎﻟﻎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ ﻟﻠﻈﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ،
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻣﻴﺘﺔ ﻷﺻﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ،
ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﻴﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺩﻟﻴﻞ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻻﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺟﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻭ
ﻟﻬﺬﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻐﻠﻴﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ - ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ:
)١٤١(

ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻴﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ ﻟﻠﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ
ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﺧﻢ ﻟﻪ ﺇﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻟﺤﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ، ﺃﺫﻛﻰ ﻫﻮ
ﺃﻡ ﻣﻴﺖ ﻗﻴﻞ: ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻰ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻟﺤﻢ ﻣﻄﺮﻭﺡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺍﺟﺘﻨﺐ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻰ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻤﻴﺖ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﺖ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺍﻫﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﻗﻴﻞ، ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻗﺮﻳﺔ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﺤﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺫﻛﻰ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻰ،
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ )٤(.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ:
)٢( ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ:
)٣( ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ:
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٢٤١(

ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻓﻄﺮﻳﻘﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻓﻠﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻴﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺑﺎﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻞ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ " ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺪﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﺘﻤﻴﺰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻓﻔﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻧﻔﺼﻞ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻧﺨﺘﺒﺮ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﺠﺰﻯ ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﻴﻨﺠﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻨﺠﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺗﻨﺒﺴﻂ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ " ﻻ ﻋﻤﻮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ: ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٣٤١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﺧﺼﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺩﻓﻌﺎ
ﻟﻠﺤﺮﺝ
ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ " ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ )١( ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ
ﻭﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻳﺮﺟﺢ ﺍﻟﺤﻞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ
ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻣﻊ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﺒﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻂ
ﺍﻟﺬﻛﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )٢(.
ﻭﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺇﺫ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻞ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺟﻤﺎﻻ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ
ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻭﺩﻟﻴﻞ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٠٦٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ.
)٣( ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٠٦٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻏﻨﻢ ﻭﺑﻘﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻌﺰﻟﻪ ﻭﻳﻌﺰﻝ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺬﻛﻲ ﺍﺧﺘﻠﻄﺎ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤٤١(

ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ ﺣﺴﺐ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻗﺒﺎﺿﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻌﺎ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ،
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺑﺮﺿﺎﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺎﺋﻐﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺑﺬﻝ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻮﺽ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ
ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﺎﺡ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺤﺘﺮﻣﺎ )١( ﻓﻼ ﻳﺼﺢ
ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ،
ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻛﻠﻬﻤﺎ )٢( ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺇﻋﻄﺎﺋﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺘﻌﻴﻦ ﺇﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻛﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺎﺕ.
ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺿﻌﻒ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﻣﺬﻛﻰ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻰ ﻓﻜﻮﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻉ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﻌﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﺭﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺷﺮﻋﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺤﻘﻮﻧﺎ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﺒﻘﻰ؟ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﺤﺎﻟﻪ.
)٥٤١(

.(ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻂ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻛﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻠﻜﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻆ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻂ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ " ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﺮﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ )٢(،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻮﻧﻪ
ﺣﻼﻻ ﻭﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺘﺬﻛﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻓﻤﺎ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺣﻈﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﺑﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺒﺜﺘﻪ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ: ﻗﺪ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ
ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻣﺜﻞ:
" ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣( - ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ " )٤( ﻫﻤﺎ
ﺣﺎﻻﻥ
ﻣﺆﻛﺪﺍﻥ ﻻ ﻣﻘﻴﺪﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻗﻊ،
ﻓﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺳﻨﺔ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ:
)٢( ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻭﻃﺎﻟﺐ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٨.
)٦٤١(

ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﺜﻞ: " ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ " )١( ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﻴﺚ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻀﺒﻂ،
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺮﻑ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﺒﻴﺚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻞ ﻳﻄﻴﺒﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻻ
ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ ﻣﺜﻞ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﺨﺒﺜﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﺜﻞ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺎﺑﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺧﺎﺹ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺪﻟﻴﻠﻪ ﺗﺤﺮﻳﻤﺎ ﻭﺗﺤﻠﻴﻼ ﻓﺘﺄﻣﻞ )٤( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ.
٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﺼﻨﻢ ﺃﻭ ﻭﺛﻦ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٤١.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ:
)٧٤١(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﺘﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻄﺒﺤﻮﺍ ﺃﻭ
ﺗﻐﺘﺒﻘﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻔﺆﺍ ﺑﻘﻼ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻄﺮﺍ
ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﻻ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫ ﺍﺿﻄﺮﺍ، ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ
ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ
ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺨﻨﻘﺖ ﺑﺄﺧﻨﺎﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ: ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺿﺖ ﻭﻭﻗﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺘﻤﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﺤﻬﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺘﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺻﻨﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺯﻛﺎﺗﻪ )٣( ﻓﺬﻛﻲ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ، ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ )٥( ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ
ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻓﺎﻟﻔﺬ ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ
ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻟﺴﻔﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ )٦(، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﺳﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤.
)٥( ﺍﻷﻧﺼﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ: ﺍﻟﺤﻆ، ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
)٦( ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺎﻡ ﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ.
)٨٤١(

ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻡ ﺛﻠﺚ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻠﺰﻣﻮﻧﻬﻢ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﺪﻭﺍ ﺛﻤﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺮﺍﻣﺎ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻄﺒﺤﻮﺍ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺗﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻄﺒﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻐﺘﺒﻘﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻔﺆﺍ
ﺑﻬﺎ ﺑﻘﻼ " ﺍﻹﺻﻄﺒﺎﺡ ﻫﻬﻨﺎ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺒﻮﻕ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ:
ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻓﺴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻟﺒﻨﻴﺔ ﺗﺼﻄﺒﺤﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺑﺎ
ﺗﻐﺘﺒﻘﻮﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ ﻭﺍﻟﻐﺒﻮﻕ ﺑﻘﻠﺔ ﺗﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ: ﺻﻮﺍﺑﻪ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ "
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺤﺘﻔﺌﻮﺍ " ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺄ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺭﻱ
ﻓﺒﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺮﺭﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺄ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺭﻱ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻛﻞ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﺘﺄﻛﻠﻮﻩ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻔﻮﺍ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺘﻔﺌﻮﺍ ﺑﻘﻼ " ﺃﻱ ﺗﻘﺘﻠﻌﻮﻩ ﻭﺗﺮﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻔﺄﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦١٢ ﻭ ٧١٢ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ:
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ١٧٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٦٧٢.
)٩٤١(

.(ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ: " ﺃﻭ ﺗﺨﺘﻔﻮﺍ ﺑﻘﻼ " ﺃﻱ ﺗﻈﻬﺮﻭﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻔﻴﺖ
ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺧﻔﻴﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: " ﺗﺤﺘﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ: ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻓﻴﺠﺐ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭ " ﻣﺎ "
ﻟﻠﻤﺪﺓ ﺃﻱ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺪﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﺻﻄﺒﺎﺣﻜﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺗﺤﺘﻘﺒﻮﺍ "
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺩﺧﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺣﺘﻘﺒﻪ: ﺍﺩﺧﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺪ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺣﻞ ﺃﻭ ﻗﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
" ﺑﺎﺧﻨﺎﻗﻬﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻨﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺘﻨﻖ ﻓﻲ ﻣﻀﻴﻖ،
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺧﻨﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻨﻖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ ﺧﻨﻘﻪ ﻳﺨﻨﻘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻨﻘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ ﻭﺃﺧﻨﻖ ﻫﻮ ﻭﺍﺧﺘﻨﻘﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﻨﺨﻨﻘﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﻟﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻗﺪﺡ ﻻ ﺭﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻹﻧﺼﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺼﺪﺩ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺑﻞ ﺃﺷﺎﺭ ﻣﺠﻤﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻪ، ﺑﻞ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﻟﻠﻘﻤﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﺬ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻮﺃﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻠﺲ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٥٩١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٣٤٣.
)٠٥١(

ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻣﻊ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻛﻤﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﺡ
ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ )١(.
٠٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ: ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺐ ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻓﺤﻼﻝ
ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﺬﺍﺅﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺪﻓﻠﻲ )٢( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺏ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺨﻠﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ
ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٢( ﺍﻟﺪﻓﻠﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﻧﺒﺖ ﺯﻫﺮﻩ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻳﺎ ﻛﺎﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻛﺎﻟﺨﺮﻧﻮﺏ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺧﺮﺯﻫﺮﻩ.
)١٥١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻓﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺸﺮﺑﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﻢ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺗﻮﺳﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺣﺐ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺨﻠﺒﻬﻨﻚ ﻭﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ ﻭﺣﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻓﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﺬﻛﺮﻯ: ﻧﺒﺖ ﻣﺮ ﻓﺎﺭﺳﻴﻪ:
ﺧﺮﺯﻫﺮﻩ )٢( ﻗﺘﺎﻝ، ﺯﻫﺮﻩ ﻛﺎﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻛﺎﻟﺨﺮﻧﻮﺏ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺠﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﺔ
ﻃﻼﺀ
ﻭﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺿﻤﺎﺩﺍ، ﻭﻟﻄﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣( ﺭﺷﺎ ﺑﻄﺒﻴﺨﻪ، ﻭﻹﺯﺍﻟﺔ
ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻃﻼﺀ ﺑﻠﺒﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﻘﺎﺀ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﺭﺍﻫﻢ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ ﺟﺒﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ )٦(
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻧﻲ ﺃﻛﻠﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ،
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٣٣ ﻭ ٨٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻔﺎﺭﺳﻴﻪ: ﺧﺮﺯﻫﺮﻩ.
)٣( ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺭﺿﺔ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺩﺭﻫﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ.
)٢٥١(

ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ )١( -
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻛﻌﺘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻲ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: " ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﺮﺿﺎ " ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻣﻤﻦ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ. )٣(
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ )٤( ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ؟ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﻛﻞ )٥(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٩٤.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٣٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٣٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﻦ ﺃﺟﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ ﻭﻛﻞ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٩.
)٣٥١(

ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﻳﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺤﺺ
ﻭﺳﺆﺍﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ، ﺃﻱ ﻋﻦ ﺷﻖ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: " ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﺮﺿﺎ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ )١( ﻭﺍﺷﺘﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ )٢(، ﺃﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻡ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ؟ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻱ ﺳﻞ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺮﺑﺮﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺵ ﻭ
ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻳﺠﻮﺯ
ﺷﺮﺍﺅﻩ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ
ﺑﻴﺪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺠﻬﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻤﻼ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ
ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺳﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﻌﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺘﻤﻴﺰ ﺳﻮﻕ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺄﻏﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻛﻤﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﺃﻡ ﻻ، ﻋﻤﻼ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻋﺮﺿﻪ.
)٢( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ: ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
)٤٥١(

ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻫﻞ
ﺫﺍﺑﺤﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻭ
ﻟﻮ ﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )١(
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ )٢(: ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ )٣(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٤( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﺴﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺘﺪﻋﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ. )٥(
٥٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻧﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ. )٦(
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻗﺎﻝ:
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٩٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٩٤.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ:
)٥٥١(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﺪﻋﻪ )١(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﺘﻬﺎ " ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ " ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻤﻦ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﻭﺻﻐﺮﻩ. )٢(
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻴﻘﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺮﻭﺭ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٣(
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ )٤(: ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ. )٥(
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺘﺔ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ:
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٥٦٢ ﻓﻲ ﻁ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: ٦٦٢.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٢.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٣٣.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٣٣.
)٦٥١(

.١٣ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻛﻤﺤﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
)١(
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ،
ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻮﻗﺐ ﻣﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ. )٢(
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻋﺪﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﺿﻄﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ
ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺷﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ )٤(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ )٥( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ:
ﻭﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ )٦(.
٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﻋﻄﺸﺎ )٧(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﺒﺎﺡ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٨(.
٥٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ
ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ.
)٢( ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٥٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﻃﻴﺒﺔ.
)٦( - )٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٤٥١.
)٧٥١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ )١(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ "
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻬﺎ. ﺑﻼ ﺫﺑﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ " ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻩ " ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺃﻧﺪﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ " ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ " ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ " ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻋﻨﺪ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ " ﻭﻻ ﻋﺎﺩ " ﻭﻻ ﻣﻌﺘﺪ ﻗﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻣﺎﻡ " ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ " ﺳﺘﺎﺭ ﻟﻌﻴﻮﺑﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
" ﺭﺣﻴﻢ " ﺑﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ:: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻳﺴﻮﻍ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ )٣( ﺇﻻ ﻟﻠﺒﺎﻏﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ:
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻵﺧﺬ ﻋﻦ
ﻣﻀﻄﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻀﻄﺮ ﺁﺧﺮ ﺷﺊ ﻟﺴﺪ ﺭﻣﻘﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ
ﺑﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ،
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺬﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺒﻊ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: ٨٦٢.
)٣( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﺰﻭﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨١٢
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(:
ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ. ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
)٨٥١(

ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺨﻮﻑ ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻭﻫﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺨﻮﻑ؟ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺨﻮﻑ ﺍﻟﺘﻠﻒ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﺴﻴﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﻃﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺃﻭ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﺎﻑ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻣﻖ ﻭﻻ
ﻳﻤﺘﻠﻲ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ،
ﻟﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻗﺪﺭ ﺳﺪ ﺍﻟﺮﻣﻖ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﺮﻣﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ؟ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻧﺪﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺩﻋﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ
ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺟﺎﺯ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﻋﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻑ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﺛﻢ ﻫﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻋﺎﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻗﺪ
ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ )١(، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻫﻼﻛﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻫﻼﻙ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻻﺑﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻬﻼﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ " )٢(
ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.

()٩٥١

" (ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ )١
ﻭﺿﻌﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺣﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ
ﻣﻀﻄﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺬﻟﻪ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﺃﻭ
ﻣﺴﺘﺄﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺬﻝ
ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻧﻈﺮ، ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻗﻬﺮﺍ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺛﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﺠﺎﻧﺎ،
ﻭﻟﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺑﺬﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻦ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺛﻤﻦ ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻗﻮﻻﻥ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻮﺽ ﺃﻭ ﺑﻌﻮﺽ ﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻔﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻭﺟﻪ.
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺗﺮﺟﻴﺤﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺿﻌﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﺳﻼ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﻄﺶ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺑﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺁﺩﻣﻴﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻟﺤﻢ ﺁﺩﻣﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻭﻟﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٠٦١(

ﻭﺟﺪ ﺁﺩﻣﻴﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﻛﻞ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻻ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺃﻛﻞ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻡ
ﻛﺎﻟﺤﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺘﻮﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﺎﺡ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﻓﻠﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻭﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺑﻴﺔ ﻭﺻﺒﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻔﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺭﺟﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺭﻭﺣﻬﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ
ﺩﻳﺔ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺳﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻠﺬﺓ ﻣﻦ
ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺘﺮﻙ
ﺍﻻﻛﻞ
ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺟﻰ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ.
)١٦١(

{ﺑﺎﺏ} ٢
{ﻋﻠﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ}
:١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻟﺬﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﺭﺃﺱ
ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺴﻠﺐ ﻟﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﻻ ﺭﻛﺒﻬﺎ
ﻭﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺎﺳﺔ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ
ﺯﻣﺎﻣﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻸﻭﺛﺎﻥ ﺳﺠﺪ، ﻭﻳﻨﻘﺎﺩ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻗﺎﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﻭﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﻌﻔﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻢ ﺣﺮﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻗﺪ ﺟﻤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻓﻠﺤﻤﻬﺎ ﺛﻘﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺉ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﺪﻣﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺴﻤﻚ ﻣﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ: ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺳﺒﺒﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻛﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﺻﻼ، ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﺔ، ﻓﻌﻠﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻠﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ
ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ.
)٢٦١(

ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ.
ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﺘﺆﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺄﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﺰﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺫﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﻟﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻻﺧﺮﺍﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ، ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭ
ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻢ )٢( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ )٣( ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ )٤(، ﺛﻢ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻻ
ﺑﻪ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ )٥( ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺃﻭﻫﻨﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﻓﺠﺄﺓ
--------------------
)١( ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺍﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﺘﺨﺘﻠﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻔﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻌﻠﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ.
)٣٦١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺐ )١( ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ )٢( ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ
ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻭﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ
ﻭﻳﻬﺪﻡ
ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺴﺮ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻻ
ﻛﻞ ﺷﺮ )٤(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺍﺀ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺩﺍﺀ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﺘﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﺫﻟﻚ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻀﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺴﺮ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٩٦١ ﻭ ٠٧١، ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٥٩٣ )ﻡ ٥٩(.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٠٧١.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٠١ ﻓﻴﻪ: " ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ " ﻭﻓﻴﻪ:
" ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﻟﻬﻢ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﺛﻢ ﺍﺑﺎﺣﻪ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﺃﺣﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ " ﻭﻓﻴﻪ
" ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻷﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﻓﺠﺎﺓ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﻳﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺊ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺴﺎﺥ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ.
)٤٦١(

.ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)١(
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺍﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﻮﻩ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻈﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻻﻥ ﻏﺬﺍﺀﻩ ﺃﻗﺬﺭ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻣﻊ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺩ
ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺟﻌﻞ ﻋﻈﺔ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭ
ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻵﻓﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻷﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ.
)٥٦١(

ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻﻥ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﺢ ﺃﻛﻼ
ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﻓﻜﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻘﻮ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻓﺤﻼﻝ، ﻭﻛﻞ ﻣﻀﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻞ
ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻣﺎﻻ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﻠﻮﺱ ﻟﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ
ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﺎ
ﻣﺴﻮﺧﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻓﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻮﺭﺙ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻳﺴﻮﺩ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ )٢(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻔﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺑﻘﺎﺅﻫﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٠٧١ ﻭ ١٧١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
)٦٦١(

ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٩٧٢.
)٧٦١(

{ﺑﺎﺏ} - ٣
{ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ}
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺪﺭ ﻭﺃﺣﻔﻈﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ
ﺩﻳﺮ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺠﺠﺖ
ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﻭﻳﺆﻛﻞ
ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺼﻒ ﻭﻳﺪﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻓﻴﻔﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺍﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ ﻭ ٠٤١.
)٨٦١(

.ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﺺ ﻭﻫﻲ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺭﻏﻴﻒ ﻭﺭﻏﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻦ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻮﺻﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻛﻘﺎﻧﺼﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻻ ﻛﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ: ﺍﻹﺻﺒﻊ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺷﻮﻛﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻮﻛﺔ
ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻔﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻔﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻓﻴﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻱ
ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻨﺪﺭﺓ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﺳﺘﻌﻼﻣﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻞ
ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻻ
ﺣﻮﺻﻠﺔ
ﻭﻻ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻀﺎﺑﻄﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺑﻴﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻟﻪ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ": ﻧﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ "
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻓﻼ
ﻋﺒﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻃﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ
ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺤﻠﻞ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻛﻞ
ﻃﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻙ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ
)٩٦١(

.ﺩﻓﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺻﻒ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻟﻐﻴﺮﻩ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﺰﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻻ
ﺻﻴﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﺣﻮﺻﻠﺔ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻨﺎﺏ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻧﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺮﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ
ﻓﻲ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻧﺎﺏ ﻭﻗﺮﻥ ﻣﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻳﻌﺪﻭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ
ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﻭﻱ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ،
ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﺍﺑﻦ
ﺁﻭﻱ ﻭﻗﻮﻳﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺐ: ﻇﻔﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﺪﺱ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺨﻼﺏ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺷﻖ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﺎﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺧﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﺙ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺨﻼﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ، ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥١٦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
)٠٧١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺣﺮﻡ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻛﻠﻬﺎ ﻻﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻻﺋﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺤﻼﻝ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﺎ ﺻﻒ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﻛﻤﺨﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﺠﺮﺕ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺬﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺦ )١(.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺠﻌﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﺍﻟﺦ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺍﻓﺘﺮﺍﺳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ
ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻪ ﻣﻌﺪﺓ ﻛﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺠﻼﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ "
ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺦ " ﺧﺒﺮ ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﺗﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٦١ ﻭ ٨٦١ ﻓﻴﻪ. ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)١٧١(

.(ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻮﻫﺎ )١
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﺣﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻗﻮﻯ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺧﺼﻮﺹ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ )٣( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺰﻋﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺭﻣﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺨﺬ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻜﺚ )٤( ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﺬﻱ ﻃﻮﻯ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ
ﺑﺮﻓﻘﺔ ﺟﻠﻮﺱ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺠﻠﺲ
ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻓﺼﺪﻉ ﻧﺼﻔﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺩﻣﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺎﻓﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻣﻪ ﻟﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧١١.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١:
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺚ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻜﺚ ﺑﻤﻜﺔ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﻄﻮﻯ.
)٢٧١(

(ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﺭﻓﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١
ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻛﺴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺩﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺿﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺘﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻗﺔ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻀﺐ
ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﻓﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﻣﻪ ﻟﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺗﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺪﻭﺭ ﺗﻐﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻮ ﺗﻜﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻗﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﻗﺪﻭﺭﻛﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﻤﺮ ﻟﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺬﺑﺤﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻓﺄﻛﻔﺄﻫﺎ
ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻗﺪﻭﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ ﻓﺘﺬﺑﺤﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺘﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺩﻉ ﺑﻼﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ
ﺑﻼﻝ )٣( ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺻﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻨﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ
ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﻻ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻓﻠﻮﺱ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻣﺔ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻣﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ
ﻣﻤﺰﻕ " )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ
ﻷﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﺤﻒ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺩﺍﺕ: ﺟﻤﺎﺟﻢ، ﻭﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻧﻌﻢ ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﺒﻼﻝ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٦٤١ ﻭ ٧٤١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﺎ: ٩١.

()٣٧١

ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻱ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻓﺘﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻣﺤﻪ، ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻧﻮﻋﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺇﺭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﻴﺮﺗﺪﻉ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺃﺫﺍﻫﻢ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺫﻭ ﻃﻮﻯ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻳﻨﻮﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﻄﻮﻯ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻣﻦ ﻃﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﻄﻮﻱ ﻃﻮﻯ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻭ
ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺟﺎﺋﻊ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ.
ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮ ﻭﺗﻐﺪ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻻﺩﺍﻡ: ﻣﺎ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﺎﻳﻌﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﺪﺍ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺍﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻛﺘﺐ ﻳﺴﻜﻦ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻴﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﻗﻔﻞ ﻭﺃﻗﻔﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻛﺴﻜﻴﺖ: ﺳﻤﻚ ﻻ ﻓﻠﺲ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻋﺎﻑ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﻤﺎ ﻳﻌﺎﻓﻪ ﻭﻳﻌﻴﻔﻪ: ﻛﺮﻫﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺗﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻮﺍﺩﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ: ﻓﺴﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻮﺍﺩﺍ، ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻴﺮﺍ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺮﻧﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺓ )٢(.
ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﻪ ﺃﻱ ﺟﺎﺀﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﺗﻜﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻟﻮ ﻋﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻟﻢ
ﺍﻋﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺘﺒﺲ )٣( " ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻗﺪﻭﺭﻧﺎ " ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٤٥.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٦١٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٩٨.
)٤٧١(

ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﻭﻗﺘﻪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﺗﻠﺤﻘﻬﺎ ﻭﺗﺄﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﻭﻗﻔﺖ. " ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻛﻴﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ " )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺒﻌﺚ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ "
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺸﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ )٢( " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻗﻮﻡ ﺳﺒﺄ
ﺃﻱ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﺗﻌﺠﺒﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﺒﺄ
" ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ " ﺃﻱ ﻓﺮﻗﻨﺎﻫﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﻏﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻧﻤﺎﺭ
ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﺯﺩ ﺑﻌﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺪﺏ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻻﻥ
ﻏﺬﺍﺀﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﺎﻻﻧﺲ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺗﺸﻮﻳﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ.
)٢( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﭘﻮﻟﻚ ﻭﻓﻠﺲ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٠٧١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٨٤٢.
)٥٧١(

٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺫﻱ
ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﻔﻬﻤﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﺎ.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻻ )٥( ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ
--------------------
)١( ﻫﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٠٦ ﻭ ٩٠٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٩٤١ ﻭ ٥٢.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٤١.
)٦٧١(

.(ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(
ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻞ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ ﻻ ﻟﻘﺬﺭ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺬﺭ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ )٦(.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﺟﺮﻳﺜﺎ ﻭﻻ
ﻣﺎﺭ ﻣﺎﻫﻴﺠﺎ ﻭﻻ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻭﻻ ﺇﺭﺑﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻃﺤﺎﻻ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻀﻐﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻛﺴﻜﻴﺖ: ﺳﻤﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻛﺬﻣﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻨﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻓﻠﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﻤﻌﺔ ﺟﺮﺍﺭﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻟﻠﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻴﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٠٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ: " ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﺍﻻ ﻓﻼ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٠٥٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٠٥٢ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ " ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٩٤٢.
)٧٧١(

ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﻓﻮﻗﻪ. ﻭﺍﻷﺭﺑﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺳﻤﻚ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺻﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺭﻭﺑﻴﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﻤﻚ ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺪﺍ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺻﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺭﺑﻴﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩ ﻭﻛﺎﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻤﻀﻎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺳﺆﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺎﻓﻮﻧﻬﺎ )٢(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﻦ، ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺨﺖ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﺒﺨﺘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺨﺎﺗﻲ
ﻭﺑﺨﺎﺗﻲ ﻭﺑﺨﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻧﻌﻢ ﻧﻔﻴﻪ ﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ١٨٢. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٧٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٧٤.
)٨٧١(

.ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺄﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ
ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﺮ
ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻹﺑﻞ ﺳﻬﻮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ
ﺑﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺁﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻭﻻ ﺁﻣﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ.
٨١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻑ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺪﻑ ﻭﻳﺼﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺍﻛﻞ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻙ ﻓﻲ ﺯﺭﻋﻪ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺯﺭﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺒﻈﻠﻢ
ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﻈﻠﻢ ﻣﺰﺍﺭﻋﻪ ﻭﺍﻛﺮﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻫﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢.
)٩٧١(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﺴﺦ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺳﻠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺣﺘﻰ ﺣﺮﻣﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﺤﺮﻣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻓﺎﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻛﻞ )١(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ، ﻓﻜﺘﺐ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺄﻧﻮﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻷﻫﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻃﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺸﻤﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺘﺒﺖ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﺳﻘﻄﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎﻓﺬ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺑﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣.
)٠٨١(

.(ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ " )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻃﻴﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻐﻠﻆ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﺘﺬﻛﻴﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻇﻬﺮ.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻇﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺤﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ
ﺑﻌﻈﻢ )٦(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻜﺮﻫﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﻼﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
" ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ "؟ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻼﻛﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ:
)٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ:
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٩٢.
)٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ:
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣.
)١٨١(

.(ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻓﻮﻫﺎ )١
٥٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺩﻑ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻜﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻜﻞ ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ )٢(.
٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺼﻒ ﻭﻳﺪﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺍﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻻ ﺻﻴﺼﻴﺔ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺼﻒ
ﻭﻳﺪﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺍﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ
ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﻓﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻱ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ )٥(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﺮﻡ )٦(.
٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺐ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺠﺰﻭﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻫﻲ ﺗﺆﻧﺚ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٨.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٨.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ:
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ:
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٧٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٧٤.
)٢٨١(

ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﺰﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﺰﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ
)١(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ: ﻭﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺤﺮ ﻭﺟﺰﺭﺕ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻗﺘﻞ ﻧﺤﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺟﺰﺍﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
١٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻓﺎﺳﻖ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺴﻘﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺧﻤﺲ
ﻓﻮﺍﺳﻖ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺑﻪ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻮﺍﺳﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﺨﺒﺜﻬﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺃﻱ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻬﻦ ﺑﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺳﻖ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺘﻔﺴﻴﻘﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ )٣(.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ
ﺯﺍﻍ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٠٤١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ١٧١ ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٢٢ ﻭ ٦٢٢.
)٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١:
)٣٨١(

ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻛﺮﻫﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ، ﻓﺤﺮﻣﻮﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﺑﻘﻊ، ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﺍﻟﺰﺍﻍ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻏﺒﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﻮﻥ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ
ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺗﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺬﺭﺍ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺣﻼﻻ ﻃﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻊ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺣﺎﻭﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﻮﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ )٢( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺞ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﺣﺘﺞ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ،
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻗﻮﻱ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﻤﻮﻝ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻷﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ:
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﺧﺺ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﺍﻍ ﻭ
ﻫﻮ ﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻏﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻛﺎﻟﺮﻣﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٨١(

ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺑﻘﻊ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻍ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺣﻼﻝ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ: ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﻑ،
ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺯﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺻﺮ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺨﺰ ﻭ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ،
ﻭﺣﻞ ﺍﻟﺠﺤﻞ ﻭﺍﻟﻘﺒﺞ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﻄﻴﻬﻮﺝ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺍﻥ ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻂ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
٣٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭ
ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ )١(.
٤٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﻻ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﻻ
ﺍﺑﻦ ﺁﻭﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻣﺨﻠﺐ )٢(.
٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻀﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ )٣(.
٦٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺮﺷﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺎﻟﻀﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٤(.
٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻳﻜﻴﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺫﺑﺤﻪ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺃﺟﺮ
ﺑﺬﺑﺤﻚ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﺟﺮ ﺑﺎﺣﺘﺴﺎﺑﻚ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ
ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﺬﺍ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.

()٥٨١

.(٨٣ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺨﻴﻞ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﻓﻴﺸﺒﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻬﻼﻙ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻋﺪﺍﺩﻫﺎ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢( ﻭﺧﻴﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻳﻮﻡ
ﺧﻴﺒﺮ )٣(.
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻣﻦ ﺣﺮﺷﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﺮﺵ ﺍﻟﻀﺐ ﻳﺤﺮﺷﻪ
ﺣﺮﺷﺎ ﻭﺣﺮﺍﺷﺎ ﻭﺗﺤﺮﺍﺷﺎ: ﺻﺎﺩﻩ، ﻛﺄﺣﺘﺮﺷﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺟﺤﺮﻩ
ﻟﻴﻈﻨﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺫﻧﺒﻪ ﻟﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻴﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻱ
ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻬﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻜﻴﺪ: ﺍﻟﺴﻮﻕ. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: " ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻳﻜﻴﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻣﻮﺗﻪ )٥(.
" ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺃﺟﺮ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻮﺟﺮ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭ
ﻣﻊ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻟﻚ ﺃﺟﺮﺍﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺫﺑﺤﻪ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻻﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﻟﺘﺨﻠﻴﺼﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻻﺟﺮﻳﻦ ﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺷﺮﻑ. ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٤٤.
)٦٨١(

ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﺃﺟﺮ
ﺁﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻟﻚ ﺃﺟﺮﺍﻥ ﻟﺘﺨﻠﻴﺼﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﻟﺘﻔﺮﻳﻘﻚ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺴﺒﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﺮﺩﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﺃﻡ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻌﻀﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺤﺮﻩ ﻳﻀﻌﻒ ﻟﻚ ﺑﻪ
ﺃﺟﺮﺍﻥ
ﺑﻨﺤﺮﻙ ﺇﻳﺎﻩ )١( ﺍﻟﺦ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
ﻓﺬﻟﻜﺔ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺗﻔﺎﻗﻴﺎ ﺣﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺵ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺍﻟﻐﺰﻻﻥ ﻭﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻟﻠﻨﺺ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺏ ﺃﻭ ﻇﻔﺮ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﻭﻱ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺧﺎﺕ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺮﺯ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺻﺮ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺨﺰ
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ:
)٧٨١(

ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ
ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻛﺎﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺷﻖ، ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﺎﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺧﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﺙ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٨١(

{ﺑﺎﺏ} - ٤
{ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ}
.ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ٤١
ﻓﺎﻃﺮ ٥٣: ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ٢١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ " ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ " ﺳﻤﻰ ﻟﺤﻤﺎ ﺟﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻋﺮﻓﺎ
ﻳﻄﻠﻖ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺳﻤﻜﺎ،
ﻭﺗﻘﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻄﺮﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺨﺼﺼﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﺍﻭﺗﻪ ﺃﻟﺬ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻪ ﺃﻟﻴﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺻﻔﻪ
ﺑﺎﻟﻄﺮﻱ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﻃﺮﻯ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﺤﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﺣﻨﺚ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺃﺟﻴﺐ
ﺑﺄﻧﻪ ﻟﺤﻢ ﻟﻐﺔ ﻻ ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻃﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻧﺎﺳﺨﺎ
ﻟﺤﻜﻤﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﻛﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ " ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ " ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﻤﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺳﻤﺎﻙ ﻭ
ﺳﻤﻮﻙ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻞ ﻧﻮﻉ ﺍﺳﻢ ﺧﺎﺹ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ: ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻟﻜﺒﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻟﺼﻐﺮﻫﺎ، ﻭﻛﻠﻪ ﻳﺄﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺴﺘﻨﺸﻖ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻷﻧﻮﻑ، ﻭﻳﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﺑﺄﺻﺪﺍﻏﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ
)٩٨١(

ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻧﺴﺘﻐﻦ ﻧﺤﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺩﻭﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻮ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻬﻠﻚ )١(، ﻭﻫﻮ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ ﺷﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻛﻞ ﻟﺒﺮﺩ ﻣﺰﺍﺝ ﻣﻌﺪﺗﻪ، ﻭﻗﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﻖ ﻭﻻ ﺻﻮﺕ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻻ ﺭﺋﺔ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻻ ﻃﺤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻻ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻣﺦ ﻟﻪ.
ﻭﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺗﺤﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻄﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻟﻺﺭﺍﺩﺓ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻚ
ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻋﻀﻮ ﺧﺎﺹ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ
ﺑﺴﻔﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ
ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺎﺕ، ﻭﺑﻴﺾ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﻻ ﺻﻔﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺣﺼﺮﻩ: ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻘﺰﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺒﺖ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻃﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﺻﻘﻠﻲ ﻟﻪ ﺻﻨﺎﺭﺓ )٢( ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ
ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺸﺒﺮ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻒ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻲ ﻗﻔﺎﻫﺎ: " ﻣﺤﻤﺪ "
ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ
ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ )٤(.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺫﺍﻩ )٥(.
٣ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻮ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺘﻠﻪ.
)٢( ﺻﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻠﺘﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ ﺗﻨﺸﺐ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ.
)٠٩١(

.(ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺣﻴﺎ )١
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ،
ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ،
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻻ )٢( ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ )٣(.
٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ
)٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٥( ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻜﻨﻌﺖ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻜﻨﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻷﺭﺑﻴﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮﻱ ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﺭﺑﻴﺎﻧﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٦(
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻴﺎﻥ.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )٧(
ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ:
)٢( ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻧﺎﺗﺊ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧١.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
)٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٩: ٠٨ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ( ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٥٣ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﺍﻛﻠﻪ.
)٧( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٩١(

ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺎﻓﻪ )١(.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻛﺴﻜﻴﺖ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺰﻣﺎﺭ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮﻱ،
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺷﻤﻮﻝ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ )٣( ﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻓﻠﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻞ، ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻮﻥ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ.
٧ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻲ، ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻱ
ﺃﺳﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ )٥(.
٨ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ٥٢ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﻭﺫﻳﻞ ﺍﺳﻘﻄﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻴﻚ.
)٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٩: ٦ ﻓﻴﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ:
)٦( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ:
)٢٩١(

٩ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ )١( ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻼﺀ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٠١ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺑﻼﺀ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )٣(.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ
)٤(.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ )٥(، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﺑﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٦٣١.
)٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻻﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﻼﺀ
ﻵﺧﺮﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ.
)٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ٤٥٢، ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٥( ﺍﻟﺠﺒﺖ: ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ: ﻛﻞ
ﻣﺘﻌﺪ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻜﺘﺎﺗﻮﺭ، ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺍﻟﺼﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺩﻭﻥ -
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻹﻋﺪﺍﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﺼﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻤﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٩١(

.(ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )١
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻧﺼﻴﺪﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺼﻴﺪﻩ ﻓﻴﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ: ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﻰ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺮ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺑﻰ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﻭ
ﻇﻬﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ )٤(، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺩﺑﺎﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ )٥(.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ ﺣﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﺑﺎﻵﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻵﺧﺬ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﺧﺬﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ، ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺟﻤﺔ ﻧﺎﺭ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﺮﺍﺩ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻕ، ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٦(، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺣﻞ ﺍﻟﺪﺑﻰ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺎﺡ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ.
--------------------
)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٨٧١ ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦١١.
)٣( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ٧٨٢ ﻭ ٢٥٢ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٣١.
)٦( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﻋﻤﺎﺭ " ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
)٤٩١(

٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺫﻛﻲ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ ﻭ
ﺃﺧﺬﻩ ﺣﻴﺎ ﺫﻛﺎﺓ.
٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ.
٦١ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻧﺲ
ﺫﻟﻚ )١(.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺻﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺪﻩ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ )٢(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ )٣(، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﺃﻱ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺇﺫﺍ ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻑ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺻﺪﻓﺔ.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ )٤(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ٧٧٢ ﻓﻴﻪ: " ﻋﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ " ﻭ ١٦٢ ﻓﻴﻪ: ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻛﻠﻪ
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨١١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨١١، ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ١٦٢ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ.
)٥٩١(

ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺴﻼﺣﻒ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺳﻠﺤﻔﺔ ﻭﺳﻠﺤﻔﺎﺓ )١(، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻏﻴﻠﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﺄﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﺤﻔﺎﺓ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ ﺟﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺟﻤﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺤﺸﻴﺸﺔ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﺎﻭﻋﻪ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺸﻴﺸﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺿﺖ ﺻﺮﻓﺖ ﻫﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻤﻞ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻬﺎ
ﻻﻥ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺻﻠﺐ ﻻ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻘﺒﺾ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺗﻘﻤﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻬﺎ )٢(، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ،
ﻭﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ ﻓﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ
ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻌﺘﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻳﺘﻬﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ: ﺍﻟﻠﺠﺎﺓ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻠﺠﺎﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ
ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ،
ﺛﻢ ﺗﻜﻤﻦ ﻟﻠﻈﺒﻲ )٤( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻓﻴﺨﺘﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻓﺘﻤﺴﻜﻪ ﻭﺗﻐﻮﺹ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﺠﺎﺓ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻛﻠﻬﻦ ﻳﺮﺩﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻬﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺳﻠﺤﻔﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺑﻠﻬﻨﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﻤﻀﻎ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻬﺎ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻄﻴﺮ.
)٦٩١(

.(ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﻌﺎﺑﻴﻦ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻋﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺤﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺫﻭ ﻓﻜﻴﻦ ﻭﻣﺨﺎﻟﺐ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭ ﺣﺪﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺭﺃﻯ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺑﻼ ﺭﺃﺱ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ، ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﻔﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ،
ﻭﻓﻜﺎﻩ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ )٢( ﻭﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﺴﻠﺦ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻟﺠﺤﺮﻩ
ﺑﺎﺑﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﺦ ﺟﻠﺪﻩ ﺳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻟﻴﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ،
ﻓﺘﺠﻒ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻭﻳﺸﺘﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻓﺘﺢ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻌﺎﺷﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ: ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺳﺮﻃﺎﻥ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺗﺄﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻳﻜﺜﺮ
ﺛﻤﺮﻫﺎ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺫﻛﻲ ﺣﻴﻪ ﻭﻣﻴﺘﻪ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٧٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﻘﻮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤١.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٧٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٧٤.
)٧٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻗﻒ ﺣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻛﺎﺗﻪ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻮﺗﻪ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﻤﻨﻊ ﻛﻮﻥ
ﺫﻛﺎﺗﻪ
ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎﺑﻞ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺸﺮﻁ ﻋﺪﻡ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻞ ﻳﺸﻤﻠﻪ.
١٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺫﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻲ
- ﻭﺫﻛﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ - ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﻞ، ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻢ
ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻛﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻈﺎﺋﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ:
ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺳﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻃﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﻬﻲ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻃﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺬﻛﻴﺔ )٣(، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ )٤(، ﻭﻋﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﻙ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺮﺳﺐ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٤.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٠٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٣ ﻓﻴﻬﻤﺎ: " ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﻰ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٣( ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ: ٠٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ: ٨٢.
)٨٩١(

ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﻨﻔﺦ ﺑﻄﻨﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻠﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
١٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻘﻨﻘﻮﺭ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻟﻴﺐ ﻭﺫﻧﺐ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻗﺸﻮﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺳﻘﻨﻘﻮﺭ: ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻨﺸﺄ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﺑﺎﻫﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻘﻨﻘﻮﺭ: ﻗﺎﻝ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺘﻤﺴﺎﺡ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٢( ﺇﺫﺍ ﻣﻠﺢ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﺗﻬﻴﺞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻳﺴﺨﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ: ﻫﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺯﻏﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻘﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻂ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺇﻥ ﺷﺮﺑﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻅ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻻ
ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻪ ﺑﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻭﻳﺤﺸﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﺢ ﻣﺼﺮ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻻ )٣( ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺾ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﻭﺍﻛﻞ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﻌﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ )٤(.
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺎﺡ: ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺎﺭ ﺗﻤﺴﺎﺣﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺻﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٨ ﻭ ٤٨ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﺢ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٧١.
)٩٩١(

ﺳﻘﻨﻘﻮﺭﺍ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻨﻘﻮﺭ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﻫﻨﺪﻱ ﻭﻣﺼﺮﻱ، ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ
ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺘﺬﻯ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻘﻄﺎ ﻳﺴﺘﺮﻃﻪ )٢( ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺕ،
ﻭﺃﻧﺜﺎﻩ ﺗﺒﻴﺾ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺗﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻀﻨﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺾ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻘﻨﻘﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻖ
ﺍﻟﺴﻘﻨﻘﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺒﺎ )٤( ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﺣﻪ ﺍﻟﻤﺠﻔﻒ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺃﻗﻞ ﺭﻃﻮﺑﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺴﻘﻨﻘﻮﺭ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻧﺤﻮ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻃﻮﻻ
ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻧﺤﻮ ﻧﺼﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﺻﺎﺭﺍ ﻣﺘﺤﺎﺑﻴﻦ
ﻭﺧﺎﺻﻴﺔ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺷﺤﻤﻪ ﺇﻧﻬﺎﺽ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻅ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻄﻮ: ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺴﻘﻨﻘﻮﺭ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﺑﺎﺳﻔﻴﺪﺍﺝ ﻧﻔﺦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﺳﻤﻦ، ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺧﻮﺯﺗﻪ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺐ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻫﻴﺠﺖ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٥(.
٢٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻛﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻧﻘﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻤﻚ - ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ -
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٧١١.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺒﺘﻠﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻃﺮﻳﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺭ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٦١.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٠٠٢(

.(ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﻻ ﺫﻭ ﻓﻠﺲ )١
٣٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﺫﻛﻲ ﻛﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺜﺮﺓ ﻣﻦ
ﺣﻮﺗﺔ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ
ﺫﻛﻲ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺠﺮﺍﺩ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻧﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺃﻱ ﻋﻄﺴﺘﻪ
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻛﻌﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺜﺮﺓ ﺣﻮﺕ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺜﺮﺓ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ: ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ، ﻧﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺻﻴﺪ ﺑﺮﻱ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﻱ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﺑﺤﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻫﻠﻚ ﻛﺒﺎﺭﻩ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺻﻐﺎﺭﻩ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻩ ﻭﺧﺬ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﺸﻨﺎ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ " )٥( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻧﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻱ ﻋﻄﺴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺪﻩ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﻮﻻ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻠﺲ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٣٣١.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)١٠٢(

.(ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺭﻭﺙ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺫ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻧﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻧﺜﺮﺗﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ، ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ، ﺃﻭ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺠﺮﺍﺩ ﻣﺼﻴﺪﺓ " ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﻟﻠﺴﻤﻚ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﺃﻱ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﻟﻠﺴﻤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ )٤( ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ )٥( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻜﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ )٦(،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺼﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻓﻴﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﻀﻪ
ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺪﺗﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻜﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٧(.
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٧٣١ ﻭ ٨٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧١١.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨١١.
)٢٠٢(

.(ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )١
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺣﻞ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﺧﺬﻩ ﺣﻴﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺛﺒﺖ
ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ: ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﺍﻟﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﻴﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺨﺮﺝ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺖ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺗﺜﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻓﺘﻀﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﺎ " ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺗﺪﻝ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﻮﻁ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺘﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﺣﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻟﺪﻻﻟﺔ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ )٢( ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﺤﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺒﻪ
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ١٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ.
)٣٠٢(

ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﻣﺎﺕ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﺎ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ )٢( ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺫﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
٨٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: )٥( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٣١ ﻭ ٠٤١ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﻭﻫﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٠١٦ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ(.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٠٦ ﻭ ٠١٦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢: ٦٢١ )ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ.
)٤٠٢(

.ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ
٩٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺟﺮﻳﺜﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﺭ
ﻣﺎﻫﻴﺠﺎ ﻭﻻ
ﺇﺭﺑﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻃﺤﺎﻻ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻀﻐﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
٢٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ )٥(.
٣٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٦( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺒﺮﺩ )٧(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﻫﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٠٩١ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٩١ ﻭ ١٩١ )ﻃﺒﻊ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ(.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٩٤٢ )ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ(.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٣٣ ﻭ ٨٣٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺮﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ.
)٥٠٢(

ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻣﻌﻪ
ﺩﺭﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺎﻋﻲ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ )١( ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻴﺎﻋﻲ
ﻣﺴﻮﺥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺟﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺟﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺣﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻓﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ )٢(.
٤٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺜﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ )٣( ﻧﺄﻛﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ )٤( ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺪﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
" ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﺑﻼﺀ " ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٥(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﻟﻠﺴﻤﻚ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺰﻣﺎﺭ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٦٢ )ﻁ ١( ﻭ ﺝ ٢: ٦٣٥ )ﻁ ٢( ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٤٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﻌﻠﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٤.
)٦( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٤.

()٦٠٢

ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﺪﻡ ﻣﻼﻗﺎﺗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﺒﺰ ﺃﺟﺰﺃﻙ،
ﻭﺇﻥ
ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﺨﺒﺰ ﺃﻣﺮﺃﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﺮﺃﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮﺃﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ
ﻃﻴﺒﺎ )٢(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺮﺃﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﻫﻨﺄﻧﻲ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﺃﻧﻲ.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﺎ
ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻪ )٣(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٥(.
٩٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٧(.
١٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻳﺬﻳﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٧٤.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٢٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٧٤ ﻭ ٦٧٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٧٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٧٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٧٤.
)٧٠٢(

.(ﺍﻟﺠﺴﺪ )١
٢٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ
ﺍﻟﻠﺤﻢ )٣(.
٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ )٤( ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٥(.
٥٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺍﻟﻄﺮﻱ
ﻳﺬﻳﺐ ﺑﻤﺦ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٦(.
٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﺬﺑﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٧(.
٧٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ )٨(.
٨٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻲ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﻠﺖ
ﺳﻤﻜﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﻤﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﻋﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻳﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨٤. ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﺩﺭﺝ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻦ ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻉ ": ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻉ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٧٤ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺘﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٧٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٧٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٧٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٧٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٧٤.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻉ " ﻅ.
)٨٠٢(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ )١
٩٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻧﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﻩ )٢(.
٠٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ
ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻭﻣﻴﺖ )٤( ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻗﺸﺮ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺗﻤﻴﺰﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٧( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٧٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٧٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻣﻴﺖ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٧٤.
)٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٩: ٢١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ٢٦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٤١.
)٧( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٩٠٢(

ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ
ﻓﻴﻤﻮﺗﻦ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ. )٢(
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﻨﻘﺺ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻛﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻤﺪ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﺗﺒﻘﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻳﺪﻩ "
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺷﺎﺋﻊ.
٢٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﻴﺘﺎﻧﺎ ﻃﺮﻳﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺘﺠﻢ، ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ
ﻟﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺳﻜﺒﺞ ﻟﻲ ﺷﻄﺮﻫﺎ ﻭﺍﺷﻮﻟﻲ ﺷﻄﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﺪﻯ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﺸﻰ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻜﺒﺞ ﺃﻱ ﺍﻃﺒﺦ ﺑﻪ ﺳﻜﺒﺎﺟﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻌﺮﺏ. )٤(
٣٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ
ﻗﺸﺮ. )٥(
٤٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺴﻜﺮﺟﺎﺕ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺳﻜﺮﺟﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻴﺜﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺘﻦ.
)٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٩: ١١ " ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ١٦، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٠٢ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٧١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٧٤.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧٤ ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ.
)٠١٢(

(ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ. )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﻻ ﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺟﺔ " ﻫﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. )٢(
٥٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ. )٣( ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻬﺎ، ﻓﻀﺤﻚ، ﻓﺄﺭﻳﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٤(
٦٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ. )٥(
٧٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻷﺭﺑﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ )٦(
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﻃﺒﻴﺨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﻘﻠﻘﻞ ﻓﻲ ﻗﺸﺮﻫﺎ؟. )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﻘﻠﻘﻞ " ﺃﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ
ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮ ﻭ ﻓﻠﻮﺱ ﻓﻬﻲ ﺣﻼﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﻠﻘﻞ: ﺻﻮﺕ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧٤.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٥٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧٤ ﻭ ٩٧٤.
)١١٢(

.ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻗﻠﻘﻠﺔ، ﻭﻗﻠﻘﺎﻻ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻔﺘﺢ: ﺣﺮﻛﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﻘﻠﻘﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﺷﺪﻳﺪ )١(،
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ )٢(.
٨٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻓﺎﺷﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
٩٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻧﺄﻛﻞ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻱ ﻭﺃﺳﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ )٤(.
٠٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺳﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺟﻴﺊ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ ﻟﻠﻐﺪﺍﺀ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺿﺨﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺻﻮﺕ ﻭﻗﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻊ )٥(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻘﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻘﺴﻢ ﺍﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺼﻮﺕ ﺷﺪﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٨٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٧٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٧٤.
)٥( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ
ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ.
)٢١٢(

ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻧﻘﻄﺎ ﺳﻮﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: )١( ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺇﻻ ﻭﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: "
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻱ )٢( ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ. )٣(
١٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻰ ﺣﻴﻪ ﻭﻣﻴﺘﻪ )٤(.
٢٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺽ )٥( ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻰ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺫﻛﻰ، ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻬﻮ
ﻣﻴﺚ )٦(.
٣٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻰ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﺫﻛﻰ ﻛﻠﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٧(.
٤٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ، ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﻭﺟﺮﺍﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﺪﺕ
ﺳﻤﻜﺎ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻛﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻮﺱ، ﻭﺭﻭﻱ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻷﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻱ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٧٤ ﻭ ٠٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٨٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٨٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٨٤.
)٣١٢(

ﻃﻌﻤﻪ )١(، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻣﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﺪﺕ ﺳﻤﻜﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ
ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺳﻤﻜﺔ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤(، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ )٥( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ
ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻛﻼﻥ )٦( ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﻻﻥ ﺷﺮﻁ ﺣﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻭﻁ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺭﺟﺢ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻗﻮﻯ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺲ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻢ ﺗﺘﺴﻠﺦ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺧﺒﻴﺜﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﻃﻌﻤﺔ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٤.
)٣( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: ٩: ٨.
)٥( ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ
ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ ٤٤١ )ﻁ ١(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺆﻛﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٤١٢(

ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ )١( ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ
ﺗﻀﻄﺮﺏ، ﺁﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺴﻠﺨﺖ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﻠﺨﺖ
ﻓﻜﻠﻬﺎ )٢(.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺴﻠﺦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺣﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺣﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺦ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺨﺒﺎﺛﺔ ﺃﻭ
ﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ،
ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﺦ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻧﻪ ﻃﻌﻤﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻏﺪﺍﺀﻩ ﻓﻬﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﺮﻩ.
٥٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺬﻳﺐ
ﺷﺤﻤﺔ
ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(.
٦٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﺮﺩﻱ ﻟﻐﺸﺎﻭﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٤(.
٧٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﺬﺑﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻐﻠﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩﺓ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻄﺌﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٩: ٨ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٤٤١ )ﻁ ﺍ(.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٨. ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٨. ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٧١.
)٥١٢(

٨٦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﺣﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ
ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺎﻓﻮﻥ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺎﻓﻬﺎ )١(.
٩٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺠﺮﻱ؟ ﻓﻨﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ،
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ )٢(.
٠٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺘﺎﻥ ﻣﺴﺨﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ:
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ )٣(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻀﺒﺎﺕ )٤(.
١٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ )٥( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭﻱ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻷﺭﻳﻜﻢ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٦( ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﻠﺔ ﻭﺗﻜﻠﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢٨٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٣٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭﻱ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٤٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: " ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٦( ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺷﺎﻃﺊ ﺑﺤﺮ.
)٦١٢(

ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺮﻳﺜﺔ )١( ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﻓﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﺫ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺣﻴﺘﺎﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﻢ ﺷﺮﻋﺎ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻌﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﺴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻨﺤﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺭﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺎﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﺘﺤﻴﺾ
ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ )٣(.
٢٧ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ )٤(.
٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٥(.
٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺑﺪﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ )٦(.
٥٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺑﻲ ﺩﻣﺎ ﻭﺻﻔﺮﺍﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺃﺿﺮﺑﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺳﻤﻜﺎ ﻃﺮﻳﺎ، ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺳﻤﻜﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﻏﺬﺍﺋﻲ )٧(.
٦٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﺫﻛﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺮﻳﺔ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٦١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٥٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٨ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ( ﻓﻴﻪ: ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٨.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٨.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٨ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻏﺬﺍﺋﻲ.
)٧١٢(

.(ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺫﻛﻰ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ )١
٧٧ - ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻰ ﻛﻠﻪ )٢(.
٨٧ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ )٣( " ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ )٤(.
٩٧ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺸﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺟﻤﻼ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ )٥(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
٠٨ - ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻭﻗﻒ ﺑﻪ )٧( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻓﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ!
ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٨.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٨.
)٣( ﻫﻲ ﺭﻗﻴﺔ ﻟﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٨.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٤٢ )ﻁ ١( ﻭ ٨٢٣ )ﻁ ٢(.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٠٢ ﻭ ٧٠٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨١٢(

:ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻌﺼﺎﺑﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺪ ﻋﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺈﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺘﻴﻦ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺸﺪﺩﻧﺎ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ،
ﻓﺤﻠﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ
ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻮﺗﺔ، ﻋﻈﻴﻤﺔ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺳﻤﻲ ﻧﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﺣﺒﺲ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺑﻴﻚ
ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ ﻓﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻘﺬﻓﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻭﺷﻬﺪﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺪﻭﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺸﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻮﻫﺎ ﻓﺤﻠﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ، ﻓﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻭﻣﺎﺷﻪ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ، ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﺎﺑﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺣﻮﺗﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻭﺷﻬﺪﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ!
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٢٩ ﻓﻴﻪ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺣﻘﺎ.
)٩١٢(

{ﺑﺎﺏ} - ٥
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻋﻠﻞ ﻣﺴﺨﻬﺎ:
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ
)١(
ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﻣﺴﺦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻟﻮﻃﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺬﺭﺓ
ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ )٢( ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﻤﺎﺯﺍ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺃﺣﺪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺳﺤﺮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﺋﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﻳﺴﺮﻕ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻓﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﻧﺎﻫﻴﺪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺩﻭﺩﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺖ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻠﻌﻂ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻴﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٢٧١ ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ.
)٠٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺪﻉ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﻌﻄﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻋﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺻﻨﻔﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺯﻧﺎﺀ ﻟﻮﻃﻴﺎ، ﻭﻣﺴﺦ ﺍﻟﺪﺏ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺩﻳﻮﺛﺎ، ﻭﻣﺴﺨﺖ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ
ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻣﺴﺦ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺴﺦ ﺳﻬﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﺴﺨﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻓﻔﺮﻗﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻤﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻓﻜﺎﻥ
ﻟﺤﺎﻣﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺴﺦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺩﺓ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﺦ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺳﺤﺮﺕ ﺿﺮﺓ
ﻟﻬﺎ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻔﺎﺷﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﻓﺄﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢: ١٧١ ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﻜﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻳﺼﻔﻖ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٢٢(

ﺑﻌﻮﺿﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ )١( ﻭﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻬﺰﺃ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻤﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻬﻢ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺯﺍﻏﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﺔ، ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺃﻱ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻴﻬﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﻣﺴﻮﺥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ: ﺳﺒﺐ ﻣﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﻠﺢ ﻛﻤﻨﻊ ﻛﻠﻮﺣﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺗﻜﺸﺮ )٣( ﻓﻲ ﻋﺒﻮﺱ، ﻭﺗﻜﻠﺢ: ﺗﺒﺴﻢ:
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ )٤( ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻭﻗﻨﻔﺬ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺼﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺮﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ )٥( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺿﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﺴﺤﺮﺗﻬﺎ
ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻔﺎﺷﺎ )٦( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻻ ﻳﺮﻉ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺿﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٢٧١ ﻁ ﻗﻢ.
)٣( ﻛﺸﺮ ﻭﻛﺸﺮ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ: ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺑﺪﺍﻫﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺧﺸﺎﻓﺎ.
)٢٢٢(

ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺯﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻻ ﻳﺪﻉ )١( ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﻤﻮﺻﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﺮﻳﺜﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﻤﺎﺯﺍ ﻟﻤﺎﺯﺍ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻘﺮﺑﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺑﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻬﻴﻞ )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺸﺎﺭﺍ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺎﺱ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻬﻴﻼ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺎﺻﻴﺔ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻜﺒﻮﺗﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻨﻔﺬﺍ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
" ﻻ ﻳﺮﻉ " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻘﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻒ، ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ: ﺍﻟﻌﻴﺐ
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ
ﻳﻌﻴﺒﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺗﻤﺎﻛﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﺗﺸﺎﺣﺎ، ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺎﺱ ﻭ
ﻋﻜﺎﺱ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻚ.
٥ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ
ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻭﻳﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ:
ﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺯﻫﺮﺓ )٤( ﻭﺳﻬﻴﻞ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺴﺨﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮﻃﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻧﺜﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻻ ﻳﺮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٣٧١. ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ...
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ.
)٣٢٢(

(ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﺰﺍﻝ )١
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﻘﻮﻡ
ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻓﻜﺎﻥ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺬﺍﻋﺎ
ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٢( ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺤﺮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﺭﻧﺐ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺎﻫﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺎﻫﻴﺪ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻠﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺩﺍﺑﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻤﻴﺎ ﺑﻜﻮﻛﺒﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﺘﻌﺬﺭ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻤﺴﺦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻣﻀﻴﺌﺔ
ﻓﻴﺒﻘﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻓﺎﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﺠﺎﺯﻱ، ﺑﻞ ﻫﻲ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ
)٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٤٧١ )ﻁ ﻗﻢ( ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٨ )ﻁ ١(.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٤٧١.
)٤٢٢(

:٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻬﻴﻞ ﻭﺯﻫﺮﺓ: ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﺩﺍﺑﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ، ﻭﻳﻐﻠﻂ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﻥ
ﺑﺴﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻛﺎﻧﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻗﺪ ﻫﻴﺌﺎ ﻭﺭﺷﺤﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ )١( ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻟﻌﺼﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺼﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ " ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ )٢( " ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻮﺗﻰ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﻓﻼﻥ ﻳﺮﺷﺢ ﻟﻠﻮﺯﺍﺭﺓ " ﺃﻱ ﻳﺮﺑﻰ ﻭﻳﺆﻫﻞ ﻟﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻱ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻟﻠﻤﻠﻜﻴﺔ.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺭﺟﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ
ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺯﻍ ﻳﻮﻟﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺜﻤﺎﻧﺎ ﻷﺳﺒﻦ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ )٤(.
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، " ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺍ "
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ٥٧١ ﻁ ﻗﻢ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٠٣ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٠١ " ﻁ ١ ".
)٥٢٢(

(ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺴﺦ ﻭﺯﻏﺎ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻣﺴﺎﺥ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﻫﺎ )٤(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )٦( ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٧( ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻤﺴﺦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ - ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ -
ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻣﺴﺨﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ
ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺻﻄﺎﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﻔﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٩٩.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢٣٢ )ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ( ﻓﻴﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺦ ﻛﻠﻪ " ﻭﻓﻴﻪ
ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺸﺘﻴﻤﺔ ﻻﺷﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧٤.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢: ١٧١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
)٦٢٢(

ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻬﻴﻞ ﻓﻤﺴﺦ
ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ: ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ:
ﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﺴﺨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻤﺴﺨﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﻨﺖ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻳﻐﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )٢(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺒﺨﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣( ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﻻ
ﺻﻠﺒﻪ )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻳﻬﻴﻤﻮﻥ )٥( ﻟﻢ ﻳﺮﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻤﺴﺨﺖ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺒﻄﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﺴﻮﺧﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻏﺎﻟﻴﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻭﺍﻓﺴﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺳﻠﺒﻪ.
)٥( ﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ: ﺫﻫﺐ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ.
)٧٢٢(

ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﻟﻠﺒﻌﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ:
ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻴﺒﻴﺖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﺟﻮﻋﺎ
ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻣﺨﺼﺒﻴﻦ )١(.
٠١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺟﺲ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺦ ﻛﻠﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ )٢(.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٣( ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
)٤(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ
ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
ﻳﻤﺸﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٣١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٠١ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﻌﺪ ﻭﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﺩﻡ
ﻓﻲ ﺍﺯﺭ ﻭﺃﺭﺩﻳﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭﻫﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻓﺮﺁﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﻋﺎﺻﻢ! ﺃﻧﺖ
ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺬﻣﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻷﺩﻡ ﻟﻢ ﺃﺭﻫﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: ٢٩ ﻓﻴﻪ: ﺃﺣﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻧﺸﺸﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ.

()٨٢٢

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﺗﻪ
ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﺴﺘﻤﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻳﻤﺴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺯﻍ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻤﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻣﺴﺦ، ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻜﺎﺑﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺳﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﺴﺨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻭﻭﺳﻴﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ )٣(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺦ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺮﺍ )٤( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻣﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍ )٥( ﻓﺎﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ )٦(.
٥١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻨﺎ ﺷﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻋﺔ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﺨﺬ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺴﺘﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻴﺴﻤﻌﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﺍ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻴﺬﻳﻌﻮﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨٣٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٤٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺮ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ١٢٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.

()٩٢٢

ﻓﺠﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: - ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻋﻈﺎﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻈﺎﺀ - ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻃﻔﺄﺕ ﻧﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﻣﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺟﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ
ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﺃﺣﺎﻟﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻄﻠﺤﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺻﻨﻔﺎ: ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ
ﻭﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﻓﻴﺎﻝ ﻭﻓﻴﻮﻝ ﻭﻓﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ
ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺃﻓﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﺿﺮﺑﺎﻥ: ﻓﻴﻞ ﻭﺯﻧﺪ ﻓﻴﻞ )٣( ﻭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺪ )٤( ﻓﻴﻞ ﺍﻷﻧﺜﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻻ ﻳﻼﻗﺢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻣﻌﺎﺩﻧﻪ
ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺭ ﺃﻫﻠﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻠﻢ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺭﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﺴﻮﺍﺳﻪ )٥( ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻳﻨﺰﻭ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻧﺰﻭﻩ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻊ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٤٤١ ﻭ ٥٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﻧﺪ ﺑﻴﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺰﻧﺪ ﺑﻴﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﺎﺋﺴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
)٠٣٢(

ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺗﺤﻤﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻠﺪ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ )١( ﻭﻻ ﻓﻮﺍﺻﻞ ﻟﻘﻮﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺮﺳﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﺤﻘﺪ ﻛﺎﻟﺠﻤﻞ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺳﺎﺋﺴﻪ
ﺣﻘﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻧﺎﺑﺎﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ، ﻭﺧﺮﻃﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﺻﻴﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺟﺜﺘﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﻛﺼﻴﺎﺡ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﻠﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺳﺎﺋﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺨﻀﻊ ﻟﻠﻘﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ
ﺳﻤﻜﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻭﻃﻮﻝ ﺧﺮﻃﻮﻣﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﺫﻧﻪ )٢( ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﺛﻘﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺧﻔﺔ ﻭﻃﺌﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻄﻮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﻟﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﻜﻰ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﺃﻥ ﻓﻴﻼ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻮﺳﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﺘﻰ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﻣﺎﺗﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻴﺎﺣﺎﺗﻪ
ﻓﻌﺼﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﻀﺮﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﺇﻥ ﻧﺠﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﺪ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻌﺔ ﺍﺫﻧﻴﻪ.
)١٣٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺁﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺃﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺩ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻔﻴﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺬﺑﺤﻮﻩ
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﺳﻮﻯ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺗﺸﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻟﺤﻤﻪ
ﺩﺍﺳﺘﻪ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻲ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﺎ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺑﻲ ﺳﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺣﺮﺙ ﻭﺯﺭﻉ، ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ: ﺃﻥ ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﺳﺎﺭﺕ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﺖ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻤﻼ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﺮﻫﺔ )١( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻣﻌﻪ )٢( ﺟﻴﺶ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻴﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻼ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻫﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﺣﻼﻟﻚ
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻋﺎﺑﺪﻳﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﻟﻚ
ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﺻﻠﻴﺒﻬﻢ ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺤﺎﻟﻚ
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺑﺮﻫﺔ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﻤﻼ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺍﻷﺷﺮﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺑﺼﻨﻌﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﻏﻀﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻴﻬﺪﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﻣﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺟﺎﺀﺕ
ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﺑﺮﻫﺔ.
)٢٣٢(

ﻣﺘﻬﻴﺄ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻭﻫﺪﻣﻬﺎ )١( ﻭﻗﺪﻡ ﻓﻴﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺃﻣﺎﻡ ﺟﻴﺸﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﺃﻗﺒﻞ ﻧﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺮﻙ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺒﺮﻙ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻮﻩ، ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻓﺄﺑﻰ
ﻓﻮﺟﻬﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻓﻮﺟﻬﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ، ﻓﺘﺴﺎﻗﻄﻮﺍ ﺑﻜﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻭ
ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻞ، ﻭﺃﺻﻴﺐ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ )٣(، ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﻃﺎﺋﺮ ﻳﺤﻠﻖ ﻓﻮﻗﻪ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺨﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﻴﻠﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺒﺮﻙ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻻ ﻳﺒﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺮﻙ
ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺮﻭﻛﻪ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺡ، ﻓﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﺻﻨﻔﺎ ﻳﺒﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﺎﻥ
ﺻﺢ ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: " ﻷﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺤﺬﻑ
ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺤﺎﻟﻚ ﻛﻴﺪﻙ ﻭﻗﻮﺗﻚ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺩﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﺩﺧﻞ ﻭﺟﺎﺭﻩ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ
ﻳﻤﺺ )٦( ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﺪﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺳﻤﻦ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺟﻬﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺒﺮﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻩ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٦١ - ٣٦١.
)٥( ﺍﻟﻮﺟﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺟﺤﺮ ﺍﻟﻀﺒﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﺘﺺ.
)٣٣٢(

ﻛﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻋﺎﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﻓﻄﻨﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﻣﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻨﻒ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﺿﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺐ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺑﺮﻯ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﺭﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ:
ﺍﻟﻀﺐ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﻪ ﺳﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻨﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻔﺮﺟﺔ )٢(،
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﺍﻟﻮﺭﻝ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ ﻭﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻠﻀﺐ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ ﻓﺮﺟﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻟﻠﻮﺭﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺫﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻀﺐ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺤﺮﻩ ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻴﺠﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻕ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻳﻐﺘﺬﻱ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻭﻳﻌﻴﺶ
ﺑﺒﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺍﺕ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻣﻮﺩﺓ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻬﻴﺄ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻩ ﻟﺘﻠﺴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﺽ )٤( ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻻﺧﺬﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ
ﺟﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺪﻳﺔ ﺣﺠﺮ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻛﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺤﻔﺮ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ )٥(، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻔﺮ ﺟﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﺻﺨﺮﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻕ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﺴﻮﻟﻪ )٦( ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻓﺎﻋﻲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺤﺮﻩ،
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺪ ﺻﺎﺩ ﺿﺒﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻔﺮﻗﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺆﻭﻳﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻟﻠﻀﺒﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﻔﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ.
)٦( ﺍﻟﺤﺴﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺐ.
)٤٣٢(

ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻮﻻ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺠﻮﻻ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ ﻭﺳﺮﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺘﻠﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻨﻲ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻻ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ
ﺃﻭ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻀﺐ )٢(، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻀﺐ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﻣﻦ
ﺑﻚ ﺃﻣﻨﺖ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺿﺐ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻀﺐ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ
ﻓﺼﻴﺢ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ
ﻳﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺿﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻫﻮ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﺩﺍﺧﻠﻲ
ﻭﺧﺎﺭﺟﻲ ﻭﺳﺮﻱ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﻌﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﻣﺎﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﺑﻄﺮﻭﻩ )٣(،

--------------------
.()١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺤﺘﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺹ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺐ.
)٣( ﺃﺑﻄﺮﻩ: ﺻﻴﺮﻩ ﺑﻄﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ: ﺍﻟﺪﻫﺸﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
)٥٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﺍﺀ )١( ﺗﻠﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻖ
ﺃﻫﺪﻳﺖ
ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ
ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺳﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺻﺒﻮﺕ )٢(،
ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﺐ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻭﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﺟﻨﺲ، ﻓﺴﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻛﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﻭﺯﻍ ﻭﺃﻭﺯﺍﻍ ﻭﻭﺯﻏﺎﻥ ﻭﺃﺯﻏﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ )٤( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻮﺯﻏﺎﻥ
ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻮﻳﺴﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ
ﻻﺣﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺇﻻ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻟﻪ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﻰ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢( ﺻﺒﺄ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺭﺗﺪﺩﺕ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٢٥ - ٤٥.
)٤( ﺃﻱ ﺷﺎﻭﺭﺗﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
)٦٣٢(

ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺴﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺳﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺳﻨﺔ ﻫﺮﻗﻞ ﻭﻗﻴﺼﺮ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻑ ﻟﻜﻤﺎ )٢( " ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺬﺏ ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ. ﺛﻢ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ - ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﺮﻑ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ، ﻳﺴﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻀﻴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺫﻭ ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻓﻮﻳﺴﻘﺎ ﻓﻨﻈﻴﺮﻩ ﺍﻟﻔﻮﺍﺳﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺃﺻﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺻﻤﻤﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﻔﺨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﻢ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺮﺹ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺗﺄﻟﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻟﻒ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻘﺢ
ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﺾ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻩ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻈﺎﺀﺓ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻏﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻫﻲ ﺩﻭﻳﺒﺔ
ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺗﻌﺪﻭ ﻭﺗﺘﺮﺩﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺴﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻱ )٤( ﻭﻫﻲ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ
ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺘﺼﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺴﻨﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻗﻂ.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٧١.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٨٨٢.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﺮﻣﻞ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤٨.
)٧٣٢(

.(ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻡ )١( ﺃﺑﺮﺹ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺯﻍ )٢
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺩﻭﻳﺒﻪ ﻛﺎﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ )٣(، ﻭﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﻐﻮﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﻴﺺ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﻴﻠﻲ: ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ: ﺳﻤﻜﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺯﻧﺎ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﻤﻮﺻﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺻﺎﺭ ﺩﻋﺎﻣﻴﺺ، ﻭﻫﻮ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺒﺮ ﺻﺎﺭ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺑﺤﺮﻳﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺑﻌﻮﺿﺎ ﻭﻧﺎﻣﻮﺳﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ: ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻃﻴﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻗﺮﻭﺩ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺩﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻗﺮﺩﺓ، ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻗﺮﺩ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻠﻴﺢ ﺫﻛﻲ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺮﺩﺍ ﺧﻴﺎﻃﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺻﺎﺋﻐﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻴﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﺗﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻭ ﻏﻴﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﻄﺮﺏ ﻭ
ﻳﻘﻌﻲ ﻭﻳﺤﻜﻲ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻟﻪ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻳﺄﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺣﻴﻨﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺸﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ، ﻭﻟﺸﻔﺮ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺃﻫﺪﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ " ﺑﻼ ﺣﺮﻑ ﺗﻌﺮﻳﻒ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٨.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻫﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺪﻋﺴﻮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٤٤٢.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٠٩٢.
)٨٣٢(

ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺮﻕ ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ )١(، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﻫﻤﺎ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺒﻖ
ﺍﺳﺘﻤﻨﻰ ﺑﻔﻴﻪ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺭﺏ ﻗﺮﺩ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺳﺎﺑﻖ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ
ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺎﻟﺮﻣﻠﺔ ﻗﺮﺩﺍ ﺻﺎﺋﻐﺎ، )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﺸﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻗﺮﺩﺍ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻟﺤﺞ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺻﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺪﻗﻞ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺴﻤﻬﺎ
ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ " )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﻠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻳﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺷﺮﻋﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﻫﺎ )٤( ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻭﻣﺆﻧﺔ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺣﻮﺗﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺮﺑﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻭﺷﻮﻭﺍ، ﻓﻮﺟﺪ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻛﻔﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻛﻠﺖ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻧﻬﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺮﻕ ﻛﺎﻵﺩﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﺩﺍ ﻳﺼﻮﻍ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻬﺎ.
)٩٣٢(

ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ )١( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻬﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﺬﺭﻛﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺑﺨﺴﻒ ﺃﻭ ﻗﺬﻑ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﺛﻢ ﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﺴﻮﺭ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻬﺎ ﺃﺫﻧﺎﺏ ﺗﺘﻌﺎﻭﻯ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﻴﺒﻪ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ ﻓﻴﺤﺘﻚ ﺑﻪ ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺃﻥ ﻧﻌﻢ ﻭ
ﻳﺒﻜﻲ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﻴﺒﻬﺎ ﻭﻗﺮﻳﺒﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻧﺔ؟ ﻓﻴﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ:
ﺃﻥ ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺒﻜﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﺌﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ " )٢( ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻜﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻧﻨﻪ ﻋﻨﻪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺒﺮﺩﻳﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ ﻓﻜﺴﺎﻧﻴﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﺃﻳﻠﺔ: ﺑﻴﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻃﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺰﻭ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ. ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ )٤(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ.
--------------------
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٦١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﻑ: ٥٦١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻧﻨﻪ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﺠﻤﻌﺎ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٠٤٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺠﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺴﺦ ﻗﺮﺩﺍ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺥ ﻫﻞ ﻳﻌﻘﺐ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻣﻤﺴﻮﺥ ﻗﻂ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻨﺎﺏ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻟﻠﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻧﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻨﺎﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻﻗﻰ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻋﺼﺐ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻧﺎﺑﺎﻩ
ﻓﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ
ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﻋﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺃﻛﻼ ﺫﺭﻳﻌﺎ )٤( ﻭﻻ
ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻌﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﺓ ﻭﻗﺬﻓﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻤﻘﻠﺪ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺪﺭ )٥(. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻗﻠﺪ ﺍﻟﺪﺭ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﻗﻤﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
)٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٢٧١ ﻭ ٣٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺫﻧﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻠﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﺑﻪ.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ ﺃﻱ ﻓﺎﺵ ﺃﻭ ﺳﺮﻳﻊ، ﻭﻗﺘﻞ ﺫﺭﻳﻊ ﺃﻱ ﻓﻈﻴﻊ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٩١٢ ﻭ ٠٢٢.
)١٤٢(

.ﺑﺪﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﻳﺸﺎ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻔﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻤﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﺗﻨﻈﻒ ﻭﺗﻌﻄﺮ ﻭﺑﺪﻝ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻧﺎﺛﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﻮﺭﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻛﻮﺭﻩ ﺍﻟﺼﻴﺒﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻴﺒﺎﻥ ﺑﻴﻀﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻘﺎﺀ ﻣﻐﺮﺏ )٢( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻳﺒﻴﺾ ﺑﻴﻀﺎ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﺒﻌﺪ
ﻓﻲ ﻃﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻛﺎﻟﻄﻮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺟﺜﺔ ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﺎ ﺧﻠﻘﺔ
ﺗﺨﺘﻄﻒ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺘﻄﻒ ﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺄﺫﻭﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺮﻭﺳﺎ ﺑﺤﻠﻴﻬﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﺭﺍﺀ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻛﺪﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﺒﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻉ )٣( ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻋﻨﺪ
ﻃﻴﺮﺍﻥ ﻋﻨﻘﺎﺀ ﻣﻐﺮﺏ ﻳﺴﻤﻊ ﻷﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺩﻭﻱ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ )٤( ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﺗﻌﻴﺶ
ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺘﺰﺍﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻟﻢ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺛﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﺼﺎﺩ ﻓﻴﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻴﺒﻬﺎ ﺃﻗﺪﺍﺡ
ﻋﻈﺎﻡ ﻟﻠﺸﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻮﻗﻔﻮﻥ ﺛﻮﺭﻳﻦ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺠﻠﺔ ﻭ
ﻳﺜﻘﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺨﺘﺒﺄ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺘﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ ﻟﺘﺨﻄﻔﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺒﺖ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻗﺘﻼﻋﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻟﺘﺨﻠﺺ ﺑﻤﺨﺎﻟﻴﺒﻬﺎ
)٥(
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٣٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﻘﺎﺀ ﻣﻐﺮﺏ ﻭﻣﻐﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﺨﺎﻟﺒﻬﺎ.
)٢٤٢(

ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺑﻄﻦ ﻛﺒﻄﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﻋﻈﺎﻡ
ﻛﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺱ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺿﻬﻢ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺦ، ﺻﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻣﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻃﻴﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻫﻲ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺷﺒﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺘﻠﺘﻘﻂ ﻃﻴﻮﺭﻩ ﻓﺠﺎﻋﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺯﻫﺎ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺎﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻲ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺴﻄﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻧﻰ ﺧﻠﻘﺖ
ﻃﺎﺋﺮﻳﻦ ﻋﺠﻴﺒﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺭﺯﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺗﻨﺎﺳﻼ ﻭﻛﺜﺮ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺑﻨﺠﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺗﺨﻄﻒ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﻰ )٢( ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﺮﺿﺖ ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺑﻔﺘﺤﻬﺎ )٤( ﻫﻮ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﻗﻨﻔﺬ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺄﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ، ﻭﻗﻨﻔﺬ )٥( ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻄﻲ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺒﺊ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺒﺄ " ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﺎ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٢١١ ﻭ ٣١١.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻟﺪﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٣٤٢(

ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ )١(، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﻟﻴﻼ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ،
ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺬﻋﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻓﻴﺒﺮﺃ، ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻔﺪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻﺻﻖ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٢( ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﺍﻏﺘﻨﻤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻔﻌﻠﺖ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﺎﺩﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺷﺎﻫﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺪﻫﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺄﺗﻨﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻋﺮﺟﻮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻀﺊ
ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﺎﺳﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺘﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﻌﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﺎﺳﺘﻀﺄﺕ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺃﻫﻠﻲ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻗﺪﻭﺍ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻃﺤﻼﺀ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﺎ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺑﻮﺭ ﻭﺑﻴﺮﺭ ﻭﺑﺎﺭ )٤( ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺑﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻮﺑﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻗﺼﻴﺮ ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺑﻐﻨﻢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﺨﺖ ﻻﻥ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﺻﻐﺮﻩ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﻑ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻀﺐ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٧٨١ ﻭ ٨٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺑﻮﺭ ﻭﻭﺑﺎﺭ ﻭﻭﺑﺎﺭﺓ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ١٨٢.
)٤٤٢(

.ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﺭﺍﻝ ﻭﻭﺭﻻﻥ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺭﻟﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ: ﺍﻟﻮﺭﻝ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ ﻭﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺫﻭﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺳﻔﺎﺩﺍ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺐ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻓﻴﻐﻠﺐ ﺍﻟﻮﺭﻝ ﺍﻟﻀﺐ ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﺮ ﺟﺤﺮﺍ ﺑﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻀﺐ ﻣﻦ ﺟﺤﺮﻩ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻭﻳﺴﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﺮﺍﺛﻦ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺟﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﻝ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺼﺐ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺟﺤﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺒﻠﻌﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺪﺥ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻀﺐ. ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺫﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻝ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﺼﺮ ﻣﻠﻴﺤﺔ ﻣﻮﺷﺎﺓ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻬﺎ ﻛﻒ ﻛﻜﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ )١(.
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٥٨٢ ﻭ ٦٨٢.
)٥٤٢(

{ﺑﺎﺏ} - ٦
{ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ}
١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺣﻤﻞ ﻏﺬﻱ
ﺑﻠﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻴﺪﻭﻩ )١( ﻭﺍﻋﻠﻔﻮﻩ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻉ ﺷﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻘﻴﻦ
ﻣﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺳﺘﻌﺮﻑ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﻳﺮﺿﻊ )٤( ﻣﻦ
ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻔﺤﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻋﻮﺩﻭﻩ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٥.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٥٢ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ " ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ
ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺿﻊ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٤،
)٦٤٢(

٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ )١( ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ
ﻭﺷﺐ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻔﺤﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻼ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺠﺒﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ. ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٤(.
٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﻞ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ )٥(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻗﻮﺗﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻩ
ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﺭﺿﻊ ﻣﻦ
ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﻣﺤﻠﻞ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻟﺤﻢ ﻧﺴﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﺷﺘﺪﺍﺩ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺪﺍﺩ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﻣﻌﻪ
ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﺧﺒﺮ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﻞ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ
ﻧﺴﻞ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٣.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٤٢ ﻓﻴﻪ: ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﻜﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٥٢ ﻓﻴﻪ: ﻳﺮﺿﻊ.
)٧٤٢(

ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮﺓ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺤﻢ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻭﻟﻮ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻛﺮﻩ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺎﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺖ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ
ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺎﻗﺎ
ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ )٢(
ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺘﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺭﺿﺎﻉ ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺣﻴﺚ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻧﺴﺐ )٤(، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ
ﻭﻧﺒﺖ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٥٤ ﻭﻓﻴﻪ: " ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٩: ٠٥٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ: ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٥٢٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻉ
ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ(: ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٢١٢.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺭ
ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﺻﻮﺏ.
)٨٤٢(

ﻟﺤﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺤﻤﻪ )١(،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﺒﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺤﻢ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ )٣( ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻠﻞ )٤( ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )٥(.
٦ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺗﻢ ﺗﺆﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺾ
ﻣﻨﻬﺎ )٦(.
٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٧(.
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٤٢٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺗﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ١٥ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ " ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﻤﻠﺔ.
)٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٣ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
)٩٤٢(

ﺗﻔﺼﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ، ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺔ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﻓﻮﺿﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺍﻟﺠﻠﺔ ﻭﺍﺟﺘﻠﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﻟﺔ ﻭﺟﻼﻟﺔ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻄﻬﺎ )١(.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﺤﻼﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﺮ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻭﺗﻠﻤﺲ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ
ﺑﻔﻤﻬﺎ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﺑﻌﺮﻗﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﺮ ﻓﻴﺘﻨﺠﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺎﺗﻔﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﺣﻮﻁ ﻣﻊ
ﺍﻻﻏﺘﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﺸﻜﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻋﺮﻗﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻌﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻﻏﻴﺮ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻏﺬﺍﺀﻩ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻠﻞ، ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﺒﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ
ﺃﺟﻤﻊ
ﻭﻗﺪﺭ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺗﻤﺤﺾ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺑﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻄﺘﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ١٠٢.
)٠٥٢(

ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻟﻜﻦ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﺑﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻏﺘﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﻏﺘﺬﺍﺀ ﻭﻳﻐﺘﺬﻯ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻏﻴﺮ
ﻧﻘﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﻓﺘﺎﻭﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺘﻔﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻗﻴﻞ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢( ﻭﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٤(، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺸﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٥٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٥٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ٧٧ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: " ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻂ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ: " ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ " ﻭﻋﻦ
ﺃﺧﺮﻯ " ﺛﻼﺛﻴﻦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ:
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ١٥٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٦٤ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
٤: ٧٧ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٥٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺗﺤﺒﺲ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٢٥٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ: ﻳﺤﺒﺲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺛﻢ ﺗﺬﺑﺢ.
)١٥٢(

ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺴﺒﻌﺔ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺨﻤﺴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ:
ﺍﻟﺒﻄﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻂ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ: ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻟﻠﺒﻄﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
)٢(،
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻜﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﺘﺠﻪ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﺣﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﺑﺎﻻﻏﺘﺬﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ: ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﻤﺴﺔ )٣( ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺑﺘﺴﻌﺔ.
)٢( ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ
ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻳﺮﺑﻂ ﻳﻮﻣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
)٢٥٢(

.ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ )١( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ )٢( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ ﺷﺮﺑﺖ
ﺑﻮﻻ ﺛﻢ
ﺫﺑﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺟﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺬﺍﺅﻫﺎ ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺧﻤﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )٤( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺧﻤﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺮﺕ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺑﻮﻻ ﻏﺴﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺭﺍﺩﺍ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﺧﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٢: ٧٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٢: ٧٢١.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ١٥٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٧٤، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ٨٧ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ١٥٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٣٤ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٥ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺓ.
)٣٥٢(

.ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻃﺒﺨﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺓ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻨﻘﻰ ﻭﻳﺆﻛﻞ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﻭﻳﻨﻘﻰ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ )٢(؟ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻨﻘﻰ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻮﻁ.
٠١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻴﻊ
ﻏﻨﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻳﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻛﻴﻒ ﺗﺬﺑﺢ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻘﻰ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻓﻴﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻐﻨﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﻉ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭ
ﺗﺤﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻧﺠﺖ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٦٨ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ١٦٢.
)٢( ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻓﻼ ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٧٤ ﻭ ٠٨٤.
)٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٩: ٣٤.
)٤٥٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺿﻌﻒ ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ، ﻻﻥ ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺸﺘﺮﻙ )١(
ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻬﻲ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ )٢( ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻻﻥ ﻛﻼ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ )٣(
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺛﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ؟؟ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻢ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ؟؟ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻓﻴﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻟﺤﻢ ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﻟﻮ
ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻗﺴﻢ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺃﻗﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻻﻥ ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺸﺘﺮﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ٢. ٩٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ٢. ٩٣٢.
)٥٥٢(

ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﻄﻴﺮ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻟﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺴﻜﺎ
ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻠﻤﺤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺇﻃﻼﻕ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺀ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻭﺳﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﺃﻗﺮﻉ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﺮ: ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )١( ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ )٢(: ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ، ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺯﻭﺟﺎ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺩﺍ ﺍﻏﺘﻔﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﻓﺮﺩ ﻛﺜﻼﺛﺔ )٣(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻜﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺑﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺜﻘﺐ
ﻓﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﺳﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺟﻮﺍﺫﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﻘﺐ، ﻓﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﺳﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﺮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﻔﻮﺩ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ٢: ٩٣٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٤.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ٥٣.
)٦٥٢(

ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻛﺘﻨﻮﺭ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭ ﺃﺭﺯ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ
ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺩﻡ، ﻗﻠﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٣( ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ
ﻣﻊ
ﻟﺤﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺧﺒﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ
ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻄﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﺃﻭ
ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﻓﻼ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻬﻮ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺇﺫﺍ
ﺷﻮﻯ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺜﻘﺐ
ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤١٢ ﻭ ٥١٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ١٨ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ: ﺍﻟﺪﺭﺱ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٧٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ: ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ
ﺳﻔﻮﺩ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻊ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ - ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻃﺮﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ: ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺑﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺩﻡ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎﻳﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺘﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻨﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺣﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ: ﺍﻟﺪﺭﺱ ﺍﻷﻭﻝ.
)٨٥٢(

{ﺑﺎﺏ} - ٧
{:ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ}
.ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ١
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ ٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ٦.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ )١(، ﻭﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ "
ﺑﺄﺧﺬ " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﺬﻑ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻣﺼﻴﺪﻩ، ﺃﻭ ﺻﻴﺪﻩ. ﺃﻱ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﻴﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ ﺃﻭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻟﻠﻜﻼﺏ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻛﻼﺑﺎ ﻓﻴﺤﻞ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻪ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﻠﺒﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ
ﻛﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﻠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﺑﻚ " ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻘﻂ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻗﺒﻼ، ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ١٢، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺮ " ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻗﺒﻼ.
)٩٥٢(

ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ " )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ " ﺣﺎﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ " ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ " ﺑﺘﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻞ
ﻭﻃﺮﻕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻬﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻄﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻧﺰﺟﺎﺭﻩ ﺑﺰﺟﺮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻣﺘﻔﺮﻉ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ " ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻴﺔ، ﺃﻱ
ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ: " ﻭﺇﻥ
ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﻛﻞ ﺣﺮﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻻﻥ ﺗﺄﺩﻳﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺘﻌﺬﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
" ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ
ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﺳﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻫﺎ ﺑﻮﺟﻪ " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻠﻢ
ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ، ﻓﻔﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ، ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ١٦١ ﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٤٢٣.
)٠٦٢(

ﺃﺣﻜﺎﻡ: ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻨﻄﻮﻗﺎ ﻭﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ،
ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺼﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻻﻥ
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻷﻥ ﻋﺪﻡ
ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻛﻠﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺰﻳﻞ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ
ﺑﺂﻟﺔ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻋﻘﺮﻩ ﺍﻟﻤﺰﻫﻖ ﻟﺮﻭﺣﻪ ﺑﺂﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺼﻴﺪ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﺑﻜﻞ ﺁﻟﺔ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﻭﺳﺒﻊ ﻭﺟﺎﺭﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺟﺮﺣﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻭﺟﺮﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻶﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺧﺼﺺ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﺐ ﻣﺆﺩﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﺻﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻟﻮﺭﻭﺩ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﺎﺭﺓ
ﺧﺼﻬﺎ ﺑﻤﻮﺭﺩﻫﺎ، ﻭﺟﻮﺯ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻞ ﺻﻴﺪ
)١٦٢(

.ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﻠﻮﻗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ
ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺻﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻟﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻠﻤﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻓﻌﻠﻖ ﺣﻞ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻮﺭ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺳﻞ
ﺑﺎﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﺟﺮ ﺑﺰﺟﺮﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺻﻔﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ
ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻁ، ﻭﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ،
ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ )١(.
" ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٣٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ "
ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٣٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ٩٦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻛﻞ.
)٢٦٢(

ﻻ ﺑﺄﺱ ﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﻣﻌﻮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺫﻛﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺷﺎﺓ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻛﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺎﻫﺎ ﻓﺄﻛﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺃﺗﺆﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻛﻠﺘﻢ؟ ".
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﻞ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻴﻦ
ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﺩﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﺨﺼﺺ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻻﺑﺪ
ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺮﺭ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺗﺄﺭﺏ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺣﻴﺚ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ
ﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻫﻞ
ﻳﻜﻔﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺎﻥ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﻨﺎ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺇﻥ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﻞ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﻴﺪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻞ ﻻ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﺣﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺛﻨﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ
)٣٦٢(

ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﺴﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ
ﻣﻜﻠﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻣﺤﺘﺠﺎ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)٢(
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻠﺐ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﺳﺘﻌﻴﺮﻩ ﻓﺄﺻﻴﺪ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﻌﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻻ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٨٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﻴﻪ ٣: ٢٠٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٠٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ٠٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻳﺄﻛﻞ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٩٠٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٠٣
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ٠٧ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻔﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺘﻌﻠﻤﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٩٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٠٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ٠٧ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺑﺰﺍﺗﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺻﻴﺪﻫﺎ.
)٤٦٢(

.ﺗﺄﻛﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺬﻫﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ
ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﺧﺘﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺇﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻹﻧﻄﺒﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﺘﺼﺮﻳﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ: )١( " ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺇﺫ ﺳﺮﺣﻪ " ﻻﻥ " ﺇﺫﺍ " ﻇﺮﻑ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﻋﻀﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻭ ﺇﺻﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻻﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ،
ﻭﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻧﺴﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻓﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ
ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ،
ﻭﻟﻮ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺣﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻴﺘﺘﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٣٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
" ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ " ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٦٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٥٦٢(

ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻨﻔﺮﺍ ﻣﺘﻮﺣﺸﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﻭﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺃﻭ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺶ
ﻛﺎﻟﺼﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻣﺬﺑﺢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﺎ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺣﻞ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻓﻰ
ﺍﻻﻧﺴﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺣﺶ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺪ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﻧﺴﻲ ﻛﺎﻟﻮﺣﺶ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﺮﻩ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻴﺪﻩ
ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻟﻠﺴﻬﻢ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺻﻄﻴﺎﺩﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ
ﻓﻤﺸﻜﻞ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﺇﻧﺴﻴﺔ
ﺗﻮﺣﺸﺖ
ﻓﺬﻛﻬﺎ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ " ﻋﺎﻣﻲ، ﻭﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻈﺮ، ﻧﻌﻢ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ
ﻭﺳﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻌﻘﺮ ﺑﺎﻵﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺮﻩ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ )١(، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻋﻄﺎ ﻭﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻠﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻘﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻋﻘﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ.

()٦٦٢

ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ )١(.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭ
ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﺼﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﻠﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺍﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺧﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﺾ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ )٢(، ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻧﺠﺲ ﻭﻗﺪ ﻻﻗﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ
ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺻﻴﺪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻤﺎﻧﻊ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ، ﻭﻛﻠﻮﺍ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ. ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻼ ﺗﺮﺍﺥ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻞ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻊ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺴﻠﺦ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻄﺒﺦ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﻼﺣﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﻭﺳﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﺣﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ
ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺣﻠﻘﻮﻣﻪ ﻭﻣﺮﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺟﺎﻓﻪ )٣( ﻭﺧﺮﻕ ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺣﻞ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﺑﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ
ﺣﻞ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻼﻑ ٢: ٤٠٢ )ﻁ ١(.
)٢( ﺍﻟﺨﻼﻑ ٢: ٢٠٢ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﺣﻮﻁ.
)٣( ﺍﺟﺎﻓﻪ ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻄﻌﻨﺔ: ﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺟﻮﻓﻪ.
)٧٦٢(

ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﺑﺎﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺑﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﺣﻴﺎ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ
ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻳﺮﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺮﻑ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ:
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻛﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻵﻟﺔ ﻟﻜﻦ
ﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﺧﺼﻮﺹ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﻓﻴﺬﻛﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻴﺪﻋﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ".
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺇﻻ ﻟﺠﺎﺯ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ، ﺑﻞ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻓﻴﺤﻞ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ: ﻻﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ
ﻭﺟﻮﺩ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻻﻥ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺟﻬﺎﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻜﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﻋﺪﻡ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٤٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٣٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٨٦٢(

:ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻻ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ
" ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻜﻴﻦ " ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺻﻼ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﺬﻛﻴﻪ ﺑﻬﺎ " ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﻟﺬﻛﺎﻩ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻴﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ " ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺪﻋﻪ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺃﻧﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺘﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺳﻬﻤﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻘﺘﻞ ﻓﻜﻞ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺎﺯ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻮﺍﺯ
ﻭﺑﺰﺍﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺰﻱ ﻳﺒﺰﻭ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻭﺗﺄﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﺶ ﺑﻪ ﻛﺄﺑﺰﻯ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ: ﺃﻓﺼﺢ ﻟﻐﺎﺗﻪ ﺑﺎﺯﻱ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﺯ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺑﺎﺯﻱ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ: ﺑﺎﺯﺍﻥ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺰﺍﺓ ﻛﻘﺎﺽ
ﻭﻗﻀﺎﺓ )٣(، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺪ: ﺻﻘﻮﺭ، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺛﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﺜﻰ،
ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻴﻦ )٤(، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻘﺮ: ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺻﻘﺮ ﻭﺻﻘﻮﺭ ﻭﺻﻘﻮﺭﺓ ﻭﺻﻘﺎﺭ ﻭﺻﻘﺎﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺯﻳﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻘﺎﺿﻴﺎﻥ ﻭﻗﻀﺎﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻴﻦ.
)٥( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٧٧.
)٩٦٢(

ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ: ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﻮﻛﻴﺪﺍ )١( ﻧﺤﻮ ﻓﻌﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺻﻘﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﺟﺪﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺼﻴﺪ ﺻﻘﺮﺍ. ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻷﻛﺪﺭ ﻭﺍﻻﺟﺪﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ )٢( ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻔﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺇﻗﺪﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﺒﺮﺩ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺎﻡ ﺩﻫﺮﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻞ ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﺟﻤﺎﺩ،
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻣﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻞ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺤﺪﺩ ﺑﺸﺊ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺨﺮﻕ، ﺃﻭ ﻣﺜﻘﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺜﻘﻠﻪ ﻛﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎﺕ ﺑﺠﺮﺣﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺸﺎﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﻜﺔ.
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﺎﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻖ ﺫﻛﺎﺗﻪ
ﺣﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﺣﻞ
ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻻﻛﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﻲ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻐﺬﻯ ﻭﺍﻷﺫﻯ.
)٣( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤٤.
)٠٧٢(

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻘﺴﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ، ﻭﺭﻭﻱ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺳﻴﻒ ﺃﻭ
ﺭﻣﺢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻟﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻗﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻟﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺧﺪﺵ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺨﺪﺵ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻗﻄﻌﺖ
ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺃﻡ ﻋﻀﻮﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ: ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻴﺪ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺄ ﻋﺪﻭﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺗﻔﻘﺊ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻛﻤﻔﺘﺎﺡ: ﺳﻬﻢ ﻻ ﺭﻳﺶ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ
ﻛﻤﺤﺮﺍﺏ: ﺳﻬﻢ ﺑﻼ ﺭﻳﺶ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﺨﺮﻕ
)٣( ﻓﻜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ: ٨٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٢١٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٥٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١:
٧٢٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺪﻯ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺰﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ. ﺧﺰﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺧﺴﻖ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ
ﻭﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻬﻢ ﺧﺎﺯﻕ ﻭﺧﺎﺳﻖ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺍﺀ
ﺧﺰﻗﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﺃﻱ ﺃﺻﺒﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺰﻕ
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١٧٢(

.ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ
ﻭﺭﻭﻭﺍ )١( ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺑﺤﺪﻩ ﻓﻜﻞ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺑﺜﻘﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﻣﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﺑﺎﻵﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺪﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺘﻔﻨﮓ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺤﻞ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﺑﺴﻼﺡ " )٣( ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﻪ )٤( ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻴﺪ ﺻﻴﺪﺍ ﺍﻟﺦ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻓﻠﻮ ﻣﺎﺕ ﺑﺼﺪﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻓﺘﺮﺍﺱ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻀﻤﺨﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺟﺮﺣﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺁﻓﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻮ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺣﻞ ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺭﻭﻯ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٧٤٣ )ﻁ ١( ﻭ ٩: ٣٣ )ﻁ ٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻓﺎﻥ ﺭﺁﻩ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٢١٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺁﻩ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٣٠٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٨٨٢ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺟﺮﺡ ﺻﻴﺪﺍ ﺑﺴﻼﺡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ٦١: ٥٣٢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
)٢٧٢(

ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﺒﺐ ﺁﺧﺮ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺻﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺳﻬﻤﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺳﻬﻤﻚ
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻜﻞ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻇﺒﻲ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺻﺮﻋﻪ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺻﺮﻋﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﻭﺭﻣﺎﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭ
ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺣﻞ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ: ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﺮﻣﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻋﻪ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﺻﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ
ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﺨﺺ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻪ، ﻓﺮﻣﻴﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﻟﻸﻭﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺭﻣﻴﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﺬﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺑﺮﻣﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻀﻤﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﻭ
ﻳﺤﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻰ ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﻭﺟﺎﻩ ﺣﺮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺫﺑﺤﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻮﺟﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﻌﻴﺒﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺟﺮﺣﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧١١.
)٣٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺃﻫﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺠﺮﺣﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﻌﻴﺒﺎ
ﻟﻸﻭﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻳﻜﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻜﻠﺐ: ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﺩﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻴﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻠﻮﻕ ﻛﺼﺒﻮﺭ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ
ﺃﻭ ﺑﻠﺪ ﺑﻄﺮﻑ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻘﻴﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺑﻠﺪ ﻟﻠﺮﻭﻡ ﻓﻐﻴﺮ ﻟﻠﻨﺴﺐ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﺪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﺩﻳﺔ )٣( ﺍﻟﺦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻬﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ
ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٣٩٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٤٩٢.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٥٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ١٥٢ ﻓﻴﻪ: ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٤٧٢(

٦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻣﻦ
ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﻓﺼﻴﺪﻭﻩ )١( ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻉ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
٨ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺛﻢ ﻃﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻦ
ﺃﺧﺬﻩ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻻﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺒﺎﺡ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ.
٩ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻄﻊ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻠﻜﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻊ ﻧﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻔﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻋﺪﻣﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻭﻫﻨﻪ ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻸﻭﻝ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻣﻪ ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻴﺔ ﺭﻓﻊ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﺈﺑﺎﺣﺘﻪ ﻣﻮﺟﺒﺎ
ﻹﺑﺎﺣﺔ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻪ؟ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﺻﺤﻬﻤﺎ ﺇﺑﺎﺣﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻛﻨﺜﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻯ: ﺍﻟﻌﺮﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻭﺑﺎﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ.
٠١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﺘﺼﻴﺪﻭﻩ ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻟﻴﺲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ.
)٥٧٢(

ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﺍﻟﻜﺎﺳﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﺣﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )١( " ﺃﻱ
ﻛﺴﺒﺘﻢ.
١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﺍﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻣﺎ
ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ )٢(.
٢١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ
ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺼﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
٣١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.
٤١ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﻣﺴﻚ.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ
ﺧﺼﻮﺹ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻴﻤﺎ ﻛﻠﻪ.
٦١ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺴﻠﻮﻗﻲ.
٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻤﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺟﻬﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ )٣(.
٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﺣﻴﺎ ﻓﺘﻮﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻛﻠﻪ.
٩١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٦٧٢(

ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻘﻠﺪﻩ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﻪ.
٠٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺃﻭ ﻃﻌﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺒﺘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻀﺮﺑﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺧﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ.
١٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﻭﺣﺸﻲ ﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻟﺤﻢ ﺣﻼﻝ.
٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺘﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻬﻤﻪ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺤﻼﻝ
ﺃﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻤﻴﺖ ﻓﻜﻞ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﻤﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ
ﻓﺎﻹﺻﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻧﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﻤﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﻲ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻀﺮﺑﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻣﻔﺴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ.
٣٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ
ﻓﻴﺘﺤﺎﻣﻞ
ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ
ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٥٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ: ﺳﻬﻢ ﻻ ﺭﻳﺶ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻴﻤﻀﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ.
)٧٧٢(

٦٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻋﻦ
ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻛﻼﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺳﻠﻮﻫﺎ.
٧٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻙ ﺣﻴﺎ ﺫﻛﻲ ﻓﺄﻛﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﺡ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺼﻮﺹ. ﻭﺍﻟﺒﻬﻤﺔ: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺒﻬﻴﻢ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻟﻮﻧﻪ
ﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﺻﻴﺪﻩ ﻻﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻮﺣﻲ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻣﻮﺕ ﻭﺣﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺣﻲ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: " ﻭﺟﻴﺌﺔ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻣﻦ
ﻭﺟﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ: ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﻤﻴﺖ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﺃﻧﻤﻴﺖ " ﺍﻹﺻﻤﺎﺀ: ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﺮﻋﺔ ﺇﺯﻫﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻤﺴﺮﻉ: ﺻﻤﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻧﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺐ
ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻭﻧﻤﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﺕ ﺑﻜﻠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٦٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻻ ﻳﺆﻛﻞ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٠٨ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﺻﻴﺪﻩ ﻓﺎﻥ.
)٨٧٢(

ﺃﻭ ﺳﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻚ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻚ
ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻪ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻣﺎﺕ ﺑﺼﻴﺪﻙ ﺃﻡ ﺑﻌﺮﺽ ﺁﺧﺮ " )١(، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺦ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﻭﻓﻘﺪﺍﻥ ﺁﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺻﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﻳﺎ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺮﻣﺎﺗﻚ
ﺃﻭ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺼﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻟﻪ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻞ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺫﺍ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ )*( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺫﺍ ﺣﺪﻳﺪ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ
ﻓﺨﺮﻕ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٠٠٣ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﺑﻌﺎﺭﺽ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٢١٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٥٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٣٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٢١٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٥٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
* ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻅ.
)٤( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
)٩٧٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ )١(،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺪﻱ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻣﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺰﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ، ﺧﺰﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺧﺴﻖ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻭﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻬﻢ ﺧﺎﺯﻕ ﻭﺧﺎﺳﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺮﺍﻡ.
٨٢ - ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﺭﻭﻯ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ
ﻛﻠﺐ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﻛﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﻠﺒﻚ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﻠﺒﻲ ﻭﺃﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺒﻚ )٣(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺼﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻴﺠﺪﻩ
ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻬﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺳﻬﻤﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺳﻬﻤﻚ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻜﻞ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻜﻞ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻡ
ﺳﻬﻤﻚ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻻﻥ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺇﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ
ﻭﻣﻨﻄﻮﻗﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﺆﻳﺪﺓ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ، ﻭﺑﻴﻨﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺮﻕ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٧٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﻼﻑ ٢: ٢٠٢.
)٤( ﺍﻟﺨﻼﻑ ٢: ٣٠٢.
)٥( ﺍﻟﺨﻼﻑ ٢: ٤٠٣.
)٠٨٢(

.ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
٩٢ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻏﻔﻞ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻳﺼﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺗﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺗﺼﺪﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻔﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ
ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺼﻴﺪ ﺻﻴﺪﺍ )١(.
٠٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻴﺎﺩ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻕ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺍﻕ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﺮﺥ ﻳﺰﻗﻪ، ﻭﺯﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺇﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﺮﺧﻪ.
١٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎﻣﺎ ﺻﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭ
ﺍﻟﻨﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻰ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻛﻐﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﺑﺎﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ،
ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺠﻼﻫﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﺸﺎﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻨﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺑﻬﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺘﺨﺬﻩ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)١٨٢(

٢٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻜﻠﻪ، ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﻟﻢ
ﻳﺄﻛﻞ، ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻳﻘﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻔﺴﺪﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﺒﺘﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
٥٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﺟﻔﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻊ
ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻏﻔﻞ )٥( ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻓﺘﺘﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻌﺪﺍ )٦(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﺟﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺟﻔﺎﺀ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ )٧(
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ...
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٢٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻏﻔﻞ.
)٦( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ١: ٠٧٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ١٨.
)٢٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻏﻔﻞ، ﺃﻱ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﻏﻔﻠﺔ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺑﺪﻭﺕ ﺃﺑﺪﻭ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺪﻭ، ﺟﻔﺎ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺟﻔﺎﺀ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻟﺘﻮﺣﺸﻪ
ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻏﻔﻞ ﺃﻱ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻟﻬﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺎ ﺗﺰﻋﻤﻪ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺧﺒﻠﺘﻪ ﻭﻏﻔﻠﺘﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩﻩ ﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ ﻏﻔﻞ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﻟﻠﻘﻮﺕ ﺟﺎﺯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻟﻮﻋﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ
ﻓﻴﺨﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
٦٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﻫﻼﻙ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
" ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
٧٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﺺ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ )٣(.
٨٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٦٧١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢: ٠٨٢ ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤١٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٣٨٢(

ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺼﺮﻋﻪ
ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺃﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﻠﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺂﻟﺔ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻛﻌﻀﻮ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ
ﻗﻄﻌﺔ ﺃﺑﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ ﺣﻼﻻ، ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﺣﻼﻻﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺗﺤﺮﻛﺎ ﺣﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ
ﺳﻮﺍﺀ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ
ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮﻛﺔ
ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺗﺤﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺫﺑﺤﻪ ﺑﻞ ﺟﺮﺣﻪ ﺟﺮﺣﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﺪﻧﻔﺎ ﺣﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺩﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻔﻲ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺣﻞ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻫﻨﺎ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﻪ ﺛﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻭﻗﻄﻊ ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﻣﻊ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻟﺤﻼﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻥ ﺣﻠﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ
ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻛﺘﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻣﻊ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺣﻠﻬﻤﺎ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺘﺴﺎﻭﻳﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻊ ﺗﻔﺎﻭﺗﻬﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧١١ ﻭ ٨١١.
)٤٨٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺮﺩ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺃﻛﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻳﻬﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻠﻬﻤﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺩﻡ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺣﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻖ، ﻓﺎﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻞ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﻠﻬﻤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ
ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻩ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻋﺮﻓﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺤﻼﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻴﺤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺣﺴﺐ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺤﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻳﺤﻼﻥ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﺫﻛﺎﻩ.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ
ﺧﺎﺻﺔ
ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ
ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﺎﺗﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٥١. ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻓﻴﻪ: ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
)٥٨٢(

٠٤ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺣﻞ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻔﺮﺧﺎﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺧﻴﻦ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻛﻔﻴﻜﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻓﺮﺥ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻏﻴﻔﺎﻥ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﺮﺽ
ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺧﻴﻦ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺴﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻛﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻟﻴﻼ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ
ﻣﻦ ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﺎ.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻱ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻓﺮﻭﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻛﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻬﻮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻛﺾ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﺳﺘﺤﺜﺎﺙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ،
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻨﺼﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺮﻛﺾ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺮﺿﻪ ﻃﻠﺐ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﻛﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭ
ﺩﻓﻊ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺟﻮﺍﺯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﻓﺤﺎﻭﻱ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻬﻮﺍ
ﻭﺑﻄﺮﺍ، ﻭﺑﺤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻠﻘﻮﺕ ﻭﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﻛﺎﻟﻤﺘﻨﺰﻩ ﺑﺼﻴﺪﻩ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻟﻬﻮﺍ
ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻟﺴﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺒﺎﺡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻱ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٢٦، ﻓﻴﻪ: ﻻ ﻟﻠﻬﻮ.
)٦٨٢(

.ﻷﻧﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻇﺎﻫﺮ
٢٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ
ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ
ﺑﺌﺮ
ﺃﻭ ﺃﺟﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ
ﺣﻴﺎ ﻓﺎﺫﺑﺤﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﻠﺒﻚ )١( ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: "
ﻓﻜﻠﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺣﺪﻳﺪ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺳﻤﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻛﻠﺒﻚ ﻓﺸﺎﺭﻛﻪ ﻛﻠﺐ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺯﺝ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻤﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺳﻬﻤﻚ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺳﻬﻤﻚ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺪﺕ ﺑﺒﺎﺯ ﺃﻭ ﺻﻘﺮ ﺃﻭ ﻓﻬﺪ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﺼﻮﺻﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﻵﺧﺬ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻘﻮﺭﺍ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻧﻬﻮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﺮ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺻﻄﻴﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﻲ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﺣﺎﻝ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻗﺪ "
ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻓﻼ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﺸﺎﺭﻛﻪ ﻛﻠﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٤.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٠٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺶ.
)٧٨٢(

ﺁﺧﺮ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺯﻫﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﺒﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ
ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ )٢( ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻛﻼﺑﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻠﻤﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﻏﺮﻳﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﺖ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻌﻠﻢ
ﺃﻡ ﻻ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺦ، ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﺤﺪﻩ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺖ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺇﻥ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺴﻘﻂ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺳﻬﻤﻚ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ،
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺻﻴﺮ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﺣﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺻﻴﺪﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٣٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٦٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٦٠٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٦٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٥١٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٧٣ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٨٨٢(

ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻴﺨﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺭﻣﻴﺘﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١(، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻋﺎﺩﺓ ﺣﻞ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ
ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﺗﻌﺠﻴﻼ، ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
٣٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺴﻬﻤﻚ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﺛﺮ ﺳﻬﻤﻚ ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻤﻚ
ﻓﻜﻞ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ )٣(.
٤٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ )٤(،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٥١٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٨٣ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٥١٢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٧٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٦٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺖ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٤٩٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٨٠٢.
)٩٨٢(

٥٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﺐ
ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻔﻬﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻜﻠﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ )١(.
٦٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻔﺘﻲ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻲ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺻﻴﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ "
ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ
" ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻼﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
٧٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻤﺎ
ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻦ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﻓﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺻﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ )٣(.
٨٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ
)٤(.
٩٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﺐ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٤٩٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٧٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٤٩٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٠٢٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٩٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٩٢.
)٠٩٢(

.(ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٠٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻳﺄﻛﻞ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻘﺪ ﺍﻵﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ، ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ.
١٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭ
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻨﻪ. ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٥(.
٢٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ )٦(
٣٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ )٧(.
٤٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻛﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻴﺪ ﺑﺒﺎﺯ ﺃﻭ ﺻﻘﺮ ﺃﻭ ﻓﻬﺪ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٩٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﺎﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٩٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٩٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٩٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٩٢ ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
)١٩٢(

ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )١( ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻴﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺃﺟﻤﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻬﺾ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ، ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺃﺑﻮﻩ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺃﺟﻤﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻬﺾ، ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺧﻼﻓﻴﺔ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
٥٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺩ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﺃﻫﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ )٣(.
٦٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻨﺼﻴﺪﻩ ﻭﺣﻮﻟﻨﺎ ﺣﻤﺎﻡ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ
ﺟﻨﺎﺣﻪ
ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻨﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﺮﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﺺ
ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺑﻘﺎﺅﻩ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺛﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻼ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺮﻡ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻔﺴﻖ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺮﺍﻡ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٦٤.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤ ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ.
)٢٩٢(

ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻣﺤﺘﺮﻡ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺛﺮ ﻟﻘﻄﺔ ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﺼﺎﺋﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻴﺎ
ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻟﻸﺻﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٧٥ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺅ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻚ ﻭﺃﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻛﻞ
ﻃﻴﺮ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺻﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺸﺶ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺃﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٢: ٧٢١.
)٣٩٢(

{ﺑﺎﺏ} - ٨
{ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ}
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ٧٦ - ١٧.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ٣.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ٨١١ ﻭ
٩١١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﺴﻖ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻴﺠﺎﺩﻟﻮﻛﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ١٢١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻧﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ٨٣١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ٥٤١.
ﺍﻟﺤﺞ: ٢٢ ﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٤٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺍﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ٦٣.
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ٨٠١ ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ ﻻ ﻣﻨﺤﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺮﻱ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ
)٤٩٢(

ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ.
" ﻓﻜﻠﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﺗﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻬﻠﻜﻢ
ﻓﻜﻠﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ " ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻋﻨﺪ ﺫﺑﺤﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻛﻞ
ﺍﺳﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﺗﺨﺘﺼﻪ ﻛﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺃﻭ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺟﻮﺍﺯ
ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
)٣( ".
" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺤﺔ
ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪ
ﺷﺮﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺎﺫﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ " ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﺑﺤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﻟﻠﻨﻔﻲ " ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻟﻜﻢ "
ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ " ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻣﺖ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٢٣١.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠١١.
)٥٩٢(

(ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻤﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ )١
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻣﺎ
ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺮﺃ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﻔﺺ: " ﻓﺼﻞ ﻟﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ " ﻣﺎ ﺣﺮﻡ " ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺣﻔﺺ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺳﻬﻞ " ﻓﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ " ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ " ﻓﺼﻞ
ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﺴﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﺴﻖ "
ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻫﻢ " ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻳﺆﻣﻮﻥ
ﻭﻳﺸﻴﺮﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻟﻴﺠﺎﺩﻟﻮﻛﻢ " ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﺎ
ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ؟ ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻮﺱ ﻓﺎﺭﺱ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻮﻩ
ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻳﺤﺎﺅﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ،
ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ: ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺧﻔﻰ، ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻫﻢ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻄﺎ: ﺇﻧﻪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺬﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺬﺑﺤﻬﺎ ﻟﻸﻭﺛﺎﻥ )٢(.
" ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﺼﻞ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٦٥٣ - ٨٥٣.

()٦٩٢

ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ " ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ " ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻﻥ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﻓﻬﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ )١( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺤﺬﻭﻑ " ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻭ
ﺑﺪﻟﻪ )٢(
" ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻳﺪﻝ؟ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﺑﺤﻪ "
ﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ
ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻨﺴﻜﺎ ﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺦ.
" ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﺤﺮﻫﺎ، ﻭﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ
ﻭﻟﻚ " ﺻﻮﺍﻑ " ﺃﻱ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ
ﺗﻌﻘﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ )٣( ﺗﻨﺤﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺗﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻔﺘﻬﺎ )٤( ﻟﺌﻼ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﻓﺔ ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻗﺪ
ﺭﺑﻄﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻎ )٥( ﻭﺍﻟﺨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺸﺪ ﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭﺭﺟﻼﻫﺎ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﺸﺪ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﻓﺮﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻡ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ١: ٥٠٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ.
)٤( ﺍﻷﻭﻇﻔﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻇﻴﻒ: ﻣﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﺍﻟﺮﺳﻎ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﻣﻮﺻﻞ ﺍﻟﻮﻇﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ. ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٦٨.

()٧٩٢

:" ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺃﻱ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻚ ﻭﻗﻴﻞ
ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺠﻤﻊ )١(، ﻭﺍﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺑﻞ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺗﺪﻝ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﺇﺗﻼﻑ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻠﻮ ﺃﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﻊ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﺼﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺪ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ
ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ " ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫ ﻻ ﻗﺎﺋﻞ
ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻮﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ
ﻧﻈﺮ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺸﻜﻞ ﺑﺤﻜﻤﻬﻢ ﺑﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﺠﻤﻊ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٩٤٥ ﻭ ٠٥٥.
)٨٩٢(

ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻋﻤﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﻳﺄﻥ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺸﺮﻁ ﺁﺧﺮ، ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺤﻠﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻤﻼ ﺑﺄﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﺗﺮﺟﻴﺤﺎ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺭﺟﺤﺎﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺃﻭ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻴﻜﻔﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﻣﻦ
ﺻﺪﻕ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ
ﻛﻤﺎﻝ
ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ "
ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻷﻧﻪ ﺷﺮﻙ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ
ﻟﺼﺪﻕ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻄﻒ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺧﻴﺮ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﻟﻮ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻚ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺎﻷﻗﻮﻯ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻫﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺬﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻴﺠﺰﻱ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﻘﻖ ﺑﺄﻱ ﻟﻐﺔ ﺍﺗﻔﻘﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺤﺮﺝ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻂ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺻﻮﻓﻪ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ
ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺑﻂ ﺧﻔﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻭﺗﻄﻠﻖ ﺭﺟﻼﻩ ﻭﺗﻨﺤﺮ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺃﻭ ﺗﻌﻘﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﻳﻮﻗﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﻮﺍﻑ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻗﺎﺋﻤﺎﺕ ﻗﺪ ﺻﻔﻔﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ، ﻭﻗﺮﺉ: " ﺻﻮﺍﻓﻦ " ﻣﻦ
)٩٩٢(

ﺻﻔﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﻃﺮﻑ ﺳﻨﺒﻚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﻌﻘﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻓﺘﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻄﺎ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: " ﺻﻮﺍﻓﻦ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺷﻘﻴﻖ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ: " ﺻﻮﺍﻓﻲ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺻﻮﺍﻓﻦ ﻓﻤﺜﻞ ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻦ: ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺒﻜﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﺺ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻋﻘﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ
ﺟﺪﺍ )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﺄﺭﺳﻞ. ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻒ ﻭﻻ
ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ
ﻟﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻄﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ، ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ
ﺟﺐ ﺃﻭ ﻭﻫﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﺑﺢ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺻﻮﻓﻪ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ )٤( ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺎﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺸﺪ ﺃﺧﻔﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺎﻃﻪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﺃﻓﻠﺘﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭﻧﺪ )٥( ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺭﻡ )٦( ﺑﺴﻬﻤﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺳﻘﻂ ﻓﺬﻛﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٠١ ﻭ ٤٠١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٥٨.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﺎﻥ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﺴﺮ ﺟﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻦ.
)٥( ﻧﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻧﻔﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺎﺭﺩﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺭﻣﻪ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٩٢٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٥٥.
)٠٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﺪ ﺃﺧﻔﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺎﻃﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺮﺑﻄﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﻘﻞ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻘﻞ ﺧﻔﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺎﻃﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ " ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺑﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺷﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ، ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺻﻮﻓﻪ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺍﻑ " ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻒ ﻟﻠﻨﺤﺮ ﺗﺮﺑﻂ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١(، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺤﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )٢(.
ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺘﻪ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ " ﺛﻢ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻗﻄﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﺑﻴﺪﻩ )٣(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٤: ٨٩٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٤: ٧٩٤ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٤: ٨٩٤ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ.
)١٠٣(

ﺑﺴﻘﻮﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻝ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻟﻪ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻻ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻻ
ﺑﺪﻟﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺳﻠﺦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺑﻞ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺳﻠﺨﺖ ﺃﻭ ﺳﻠﺦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﻞ
ﺃﻛﻠﻬﺎ )٢(.
ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻻﺭﺳﺎﻝ )٣( ﻓﻼ
ﻳﺼﻠﺢ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺑﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺩﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﺘﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻠﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻋﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺟﻴﺪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻟﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﺍﻣﺘﺜﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﺪﺕ، ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻷﻏﻠﺐ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺑﻞ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺧﺎﺹ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٠٣٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺳﻠﺨﺖ.
)٢( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٢٠٣(

ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﺣﻞ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻪ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺣﻠﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﺟﻤﺎﻝ
ﻭﺻﺮﻳﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﺤﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺬﺑﺢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻞ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺫﺑﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ
ﻓﺄﺯﺍﻝ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﺤﻞ ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ
ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻼﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻥ
ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺒﺮﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ
ﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺮﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ، ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ )٢(
ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺃﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻑ،
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺮﻣﺖ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ.
)٣٠٣(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻥ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺗﺒﻌﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﺃﻥ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻛﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﻓﻔﻲ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ
ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻏﻼﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﺤﻴﺚ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻇﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻱ
ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﺃﻥ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺣﺸﻮﻫﺎ
ﻭﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﺪﻣﻪ
ﻓﻬﻮ ﺣﻲ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺫﺑﺢ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﻣﺬﺑﻮﺡ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ، ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻤﺎﺕ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻟﺦ ﻣﺤﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻻ ﻃﻮﻝ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻥ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ -
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻟﻼﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ )٣(. ﺛﻢ ﺃﺟﺮﻯ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ.
)٤٠٣(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻘﻠﺺ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺥ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻼ ﺗﻘﻊ ﺗﺬﻛﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﻱ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭ
ﺗﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻓﻌﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺪ، ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﻠﻘﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻞ ﻋﺸﺮﻫﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ
ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻢ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺧﻞ
ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ " ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻧﻘﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻞ: ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﻣﺸﻜﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻣﺸﻜﻞ، ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺤﻞ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﻄﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ:
ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺧﺮﻭﺟﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺩﺟﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺘﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻳﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻓﻴﺬﺑﺢ ﺑﻘﺼﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﺑﺢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺣﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٨٢٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ١٥ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ٠٨
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ.
)٥٠٣(

ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻳﺬﺑﺢ ﺑﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺳﻜﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻱ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻠﻮ ﺳﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻐﻠﻴﺐ ﺍﻟﻮﺩﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﻨﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺩﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺠﺎﺯ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺩﺝ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻛﺎﻟﻮﺩﺍﺝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ:
ﺍﻟﻮﺩﺝ ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﺝ: ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺩﺟﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻮﺩﺝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻟﻐﺔ ﻋﺮﻕ ﺍﻻﺧﺪﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻌﻪ
ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﻓﻼ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﺍﺳﻢ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺍﻟﻮﺩﺝ ﻭﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﻴﺎﻁ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻕ
ﻣﻤﺘﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺑﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﻣﺴﺘﺒﻄﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﺍﻻﻳﺠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻷﻛﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻋﺮﻕ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻟﻜﻨﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻮﺩﺟﺎﻥ: ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺎﻥ ﻳﻜﺘﻨﻔﺎﻥ ﺑﺜﻐﺮﺓ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﺩﺍﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻬﻢ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻭﺩﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺩﺟﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٨٢٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٢٥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
٤: ٠٨ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
)٦٠٣(

ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺛﻐﺮﺓ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻯ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺏ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﻗﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺇﻥ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻭ
ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺑﺄﺱ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﻓﺮﻱ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻓﺮﻱ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻯ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺃﻱ ﺷﻘﻘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻄﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻻﻛﺘﻔﻰ )٣( ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ
ﺃﻭ ﻓﺮﻱ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻋﺒﻬﺎ )٤( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ: ﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٣١٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٦١٢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻱ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﺖ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻓﺮﻳﻪ ﻓﺮﻳﺎ: ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻘﺘﻪ ﻭﻗﻄﻌﺘﻪ ﻟﻼﺻﻼﺡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺍﻓﺮﻯ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺷﻘﻬﺎ ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺤﻞ ﻻﻛﺘﻔﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻋﺒﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٣: ٨٣١.
)٧٠٣(

ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﺩﺍﺝ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻮﺩﺟﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺘﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺩﺟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻟﻴﺲ
ﺑﺠﻴﺪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺮﺭ ﻓﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﻃﻼﻕ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻻ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ " ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﻟﻜﻦ
ﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﺈﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﺧﺎﻣﺪ ﻭﻫﺎﻣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪﺓ ﻣﻴﺘﺔ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺑﺢ: ﺷﻖ ﺣﻠﻖ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ: ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺑﺢ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﺼﺪﺭ ﺫﺑﺤﺖ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﻳﺘﺤﻘﻘﺎﻥ ﺑﻔﺮﻱ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺃﻭ
ﺍﻟﻮﺩﺟﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺑﻜﻞ ﺁﻟﺔ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ٠٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ٧٧١.
)٨٠٣(

ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻻ
ﻳﺠﺰﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﻛﺎﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﺠﻮﺯﻭﺍ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻯ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﻣﻦ
ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﻗﺼﺐ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻟﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺑﻤﺎ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻔﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺑﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﻨﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ )١(
ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺃﻭ ﻇﻔﺮ ﻭﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻦ
ﻓﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻤﺪﻯ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﻋﺪﻡ
ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻓﺎﻥ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ،
ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻓﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻓﻴﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﻴﻦ. ﻛﻐﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ
ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻠﺬﻛﺎﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﻴﻦ
ﺟﻤﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺟﻮﺯﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ
ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ: ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﺳﺎﻟﻪ.
)٩٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻫﻞ ﻳﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﺮﻱ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺗﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺇﺫ ﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﺗﺮﺩﺕ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺆﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ
ﺗﺮﺩﻯ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺤﺮﻩ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻛﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻳﻤﺎ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﺃﻱ ﺑﺪﻧﺔ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺤﺮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺤﺮﻩ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ
ﻭﺟﻪ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻣﺎ ﻻﺳﺘﻌﺼﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻴﻒ ﻓﻮﺗﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺮﺡ ﻭﻳﺤﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﺎﺩﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﻪ
ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺘﻌﺬﺭ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﺗﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥.
)٠١٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻟﺘﺬﺑﺢ ﺃﻋﻘﻠﻬﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ )١(، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻌﺮﻗﺒﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ
ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻗﺒﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻮﺣﺶ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻌﺮﻗﺒﻮﻫﺎ ﺃﻱ ﻟﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻠﻬﺎ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﺼﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﺎﻣﻲ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﺑﺢ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ )٤(.
ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ )٦(
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٦١: ٦٧٢ - ٨٧٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١١٥ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٤٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٦( ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺔ.
)١١٣(

.(ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ )٢( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻲ " ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(
ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ " ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ )٤(، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٥( " ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ )٦( " ﺃﻻ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ )٧( ﺇﻻ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻻﺋﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ، ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻲ " ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﺄﺿﺠﻌﻪ ﻭﺫﺑﺤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ )٩( ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٦٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٠٦،
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٦( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ.
)٨( ﺍﻟﺨﻼﻑ ٢: ٧٠٢ )ﻁ ١(.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻩ.
)٠١( ﺍﻟﺨﻼﻑ ٢: ٨٠٢.
)٢١٣(

:٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﺃﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺣﺮﻣﺖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻛﺎﻟﻨﺎﺳﻲ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﺠﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺬﺑﺢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻚ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﺑﺴﻨﺪ )٥( ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﺫﺑﺤﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻡ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﻤﺬﺑﺢ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻳﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ ﻗﻮﻟﻚ: ﺫﻫﺒﺖ ﺑﺰﻳﺪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺫﻫﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﻄﻼﻗﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﻭﺟﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ٥٦٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٣٣٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﺎﻣﺪﺍ.
)٤( ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٣٣٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٣١٣(

ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ )١( " ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻧﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺘﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺟﻬﻠﻬﺎ ﺳﻘﻂ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ
ﻟﺘﻌﺬﺭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺼﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺿﺠﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻀﺠﻌﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻄﻴﺮ
ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺤﻮﺩ ﺑﺎﻹﺿﺠﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻻ ﻟﻸﻋﺴﺮ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﺿﺠﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻓﻴﺸﻜﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻹﺿﺠﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻨﺨﻊ )٤( ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻫﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻬﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ
ﻣﺜﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺮﻡ
ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ٢: ٦٢٢ ﻭ ٧٢٢.
)٣( ﺍﻷﻋﺴﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ.
)٤( ﻧﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ: ﺟﺎﻭﺯ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻧﺨﺎﻋﻬﺎ.
)٥( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ٦٥٢ ﻓﻴﻪ: ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ.
)٤١٣(

ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺗﻌﻤﺪﻩ، ﻓﻠﻮ ﺳﺒﻘﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﻄﻌﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﻭﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ، ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻄﻌﻪ ﻣﻊ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻤﺮﺍﻥ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻭ
ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻱ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﺫ ﻻ ﺗﻼﺯﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻟﻠﺬﺑﺢ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﻣﻨﺼﻮﺻﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻟﺤﺎﻗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ،
ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻱ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﻞ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ،
ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﺑﺮﻓﻖ، ﻭﻳﻀﺠﻊ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻳﻤﺮ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺑﻘﻮﺓ )٥( ﻭﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﻭﺃﺳﻬﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٥٥٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٨٥٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٤٧٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٧٤٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ
ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻋﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺗﺤﺎﻣﻞ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻭﻋﻮﺩﺍ.
)٥١٣(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺘﻢ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ ﻭﻟﻴﺤﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺷﻔﺮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺮﺡ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺠﻬﺰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﻪ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٨ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻭﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻠﺼﻤﺔ )٢( ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﺑﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﺍﻟﻮﺩﺟﻴﻦ ﻭﺃﻧﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎﺗﺖ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺫﻛﻴﺔ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﺒﺄﻥ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺬﻛﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺑﺎﻗﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٩ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺃﻥ ﺗﻄﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﻫﺮﺍﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ.
٠١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ.
١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺗﺘﺮﺩﻯ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻝ
ﺃﻭ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺟﺪﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﻞ.
٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ.
٣١ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺬﺑﺢ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻀﺠﻊ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ٢: ٨٢٢.
)٢( ﺍﻟﻐﻠﺼﻤﺔ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ.
)٦١٣(

ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻌﻘﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﺗﻔﺮﻯ.
٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﺗﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﺗﺬﺑﺢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﻀﺠﻊ ﻟﻠﺬﺑﺢ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻧﺤﺮﺕ.
٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺇﻥ ﺫﺑﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ
ﻭﻳﺤﺴﻦ
ﺃﺩﺑﻪ.
٧١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﻛﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻴﺔ
ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﻣﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺻﺒﻪ،
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﺭﺍﻗﻪ ﻳﺮﻳﻘﻪ ﺇﺭﺍﻗﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﻋﻘﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻧﺤﺮﺕ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻟﻮ ﻗﻄﻊ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ
ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺣﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺣﻴﺎﺓ
ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺇﺯﻫﺎﻕ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺄﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻔﺄﺱ ﻓﻮﻗﺬﻫﺎ
)٢( ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ.
)٢( ﻭﻗﺬﻩ: ﺻﺮﻋﻪ، ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٧١٣(

ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻔﺄﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻋﺘﻴﺎ )١( ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ )٢( ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺿﺮﺑﻪ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺳﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﺪﻱ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻔﺄﺱ ﻓﺴﻘﻄﺖ
ﺛﻢ ﺫﺑﺤﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻜﺮﻫﺖ )٦( ﺃﻥ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺫﺑﺢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺧﺮﻭﺟﺎ
ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٧( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ:
" ﺟﺪﺗﻲ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﻗﺬ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺷﺎﺓ ﻭﻗﻴﺬ ﻭﻣﻮﻗﻮﺫﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﺬ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﻨﺘﻨﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﻔﺄﺱ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٦: ٢٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٦( ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻰ
ﻋﻨﻪ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٦٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٨١٣(

ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻛﺎﻟﻤﻮﻗﻮﺫ ﻭﻭﻗﺬﻩ: ﺻﺮﻋﻪ ﻭﺳﻜﺘﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻼ
ﻛﺄﻭﻗﺬﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺘﻴﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ. ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ، ﻻﻥ ﻋﺘﻴﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻋﺘﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻨﻨﺎ " ﺑﻨﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺿﻌﻔﻪ ﻭﺃﻋﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﺤﻤﺪﺍ )١( ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ
ﺿﺮﺑﻪ
ﻟﻈﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻼﻍ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺴﻘﻲ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻟﺘﻼﻓﻲ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺑﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻨﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻨﻘﺖ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻠﻘﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ، ﻭ " ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﻃﺤﻮﻥ )٣( ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ " ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ " ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﺪ )٤(
--------------------
)١( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﺧﺬﺕ. ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻣﺤﻤﺪﺍ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﺎ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤.
)٣( ﻧﻄﺤﻪ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﺮﻧﻪ. ﻭﻧﺎﻃﺤﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻄﺤﻪ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: " ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺪﺏ.
)٩١٣(

ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ " ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ.
" ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﻴﺠﺰﻭﻧﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ: ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ )١(، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺬ ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻓﺎﻟﻔﺬﻟﻪ ﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ
ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻪ ﺃﺳﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ،
 ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺒﺎﺀ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻓﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻟﻢ] ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ: " ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﺃﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺪﻭﻥ
ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ " )٣( ﺍﻟﺦ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺒﺎﺀ " ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ
ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻧﺼﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ ﻭﺍﻻ ﻋﻤﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ
--------------------
)١( ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ: ﺍﻟﺤﻆ. ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٥٤ ﻭ ٢٥٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٤١ ﻭ ٠٥١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٢ )ﻁ ١(.
)٠٢٣(

.(ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺏ )١
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﺧﻼ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ )٢(.
٢٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻄﻮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﺈﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺨﻊ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ )٤(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻧﻬﻲ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﺍﺑﺢ ﻃﻴﺮ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﺘﻌﻤﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺣﺔ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٧٦٢.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٩٥٢.
)١٢٣(

ﻭﻟﻮ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺩ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻣﻨﻪ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ
ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ )٢( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ )٣(.
٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺷﺎﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﺑﺤﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ.
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
" ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ " ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ٨٧٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢: ١٤١ )ﻁ ١( ﻭ ٢، ٥٨٥ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ...
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٣.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٠٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٢٢٣(

٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻛﺄﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺳﻮﺥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﻜﺮﺭ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ، ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺧﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ، ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻨﺰﺟﺮﻭﺍ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺎﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺐ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻪ )٢(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺫﻛﻴﺘﻢ " ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺮﻛﺾ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﻳﻤﺼﻊ ﻓﺬﺑﺤﺖ
ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺫﺑﺤﺖ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﺄﺟﺪﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٤٢ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ( ﻓﻴﻪ: " ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻮﻯ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٧٥٢.
)٣٢٣(

.(ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺟﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺟﺪﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻜﻞ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ " ﺇﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﺪﻡ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻣﺨﺼﺺ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺧﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ
ﻣﺮ
ﻭﻣﺼﻌﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﺣﺮﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻗﻄﻌﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻫﻼﻛﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺃﻭ ﻭﻃﺌﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ.
٩٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻠﻪ )٢(.
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻕ ﺑﻦ ﻗﺴﻮﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ
"
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﻨﻖ ﻓﻲ ﺭﺑﺎﻃﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ: ﺍﻟﻤﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﺗﻀﻄﺮﺏ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻬﺎ ﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻄﺢ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻨﻄﺢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﻨﻄﺤﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
١٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻴﻬﻠﻞ ﺃﻭ
ﻳﺴﺒﺢ
ﺃﻭ ﻳﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﺖ
ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١٩٢ ﻭ ٢٩٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٢٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢٩٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٧٣.
)٤٢٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺣﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﺗﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺳﻤﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺰ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ " ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻌﻘﻴﺪﺗﻪ.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ "
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﺑﻼ ﺫﺑﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ " ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻩ " ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﺮﺏ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺃﻧﺪﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻓﻬﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻳﺤﺪﺙ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺤﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺛﻴﻞ ﻧﺎﻓﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻋﺮﺍﻗﻴﺒﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٧٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦١: ٥٧٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: ٥٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٥٢٣(

.(ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻧﺎﻓﺮ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻫﻨﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﻕ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺴﺐ
ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻔﺮ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺭ
ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻧﻔﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻔﺮﻩ: ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻧﺎﻓﺮﺍ: ﺣﺎﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻧﺎﻓﺮ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﻴﺲ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺗﻨﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ:
ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺎﺧﺮﺍ ﺛﻢ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺗﻔﺎﺧﺮﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻓﺮﻩ ﻓﻨﻔﺮﻩ ﻳﻨﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺗﻔﺎﺧﺮﺍ ﻓﺮﺍﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻘﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻫﻨﺔ ﻛﺎﻟﻘﻤﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺤﺮﻭﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ،
ﻭﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﺬﺍ ﻋﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٥٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮﻳﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﻔﺦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﺦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻴﺮﻯ ﺳﻤﻴﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﺎﻟﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻌﻈﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻤﺪﻯ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٩١١ ﻭ ٠٢١ )ﻁ ١(.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٣٧١ ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﻧﻔﺮﻩ ﻭﺃﻧﻔﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺑﻌﺪ.
)٦٢٣(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺳﻜﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺑﺤﺪﻫﺎ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﻨﺲ ﻛﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ ﺟﻤﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﺪﻳﺔ )١(.
ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺪﻯ ﻭﻣﺪﻯ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٧٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﻛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ
ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﺭﻛﺔ )٤(.
٨٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺫﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﻠﻴﺤﺪ ﺷﻔﺮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺮﺡ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﺬﺏ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ " ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﺫﺑﺢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ )٥( ﺃﻥ ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٠٣٤. ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺩﺭﺳﺖ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٦٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٠١ ﻓﻴﻪ: ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ.
)٧٢٣(

.١٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
٢٤ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﻪ ﺳﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻭ
ﺃﻛﻞ.
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻋﻦ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ )٤( ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺒﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﺻﺒﺮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻟﻤﺼﺒﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻤﺔ ﻛﺎﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺗﺮﺑﻂ ﻭ
ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ.
٤٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻢ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﺑﺢ؟ ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭ
ﻟﻴﺤﺪ ﺷﻔﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ.
٥٤ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﺦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ
ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﻬﺪﺃ.
٦٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻠﺼﻤﺔ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺨﻊ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٧٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻳﻨﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ
ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺴﺮ ﻋﻨﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ.
٨٤ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺬﺑﺢ.
٩٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ: ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﻤﻦ ﺻﻤﻢ ﻓﻠﻴﻌﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻟﻴﻠﻖ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
٠٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺟﻬﻞ.
١٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٨٢٣(

ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﺄﺑﺎﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺎﻻ: ﺗﺆﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﺫﻟﻚ.
٢٥ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻜﻨﺎ.
٣٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻟﻢ ﺗﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ.
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﺩﻯ ﺛﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﻫﺎﺝ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺤﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺬﺑﺤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﺆﻛﻞ.
٥٥ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٦٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺫﻛﺎﺓ ﺇﻻ
ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ.
٧٥ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺫﺑﺢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﺔ.
٨٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺴﻨﺖ.
٩٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ.
٠٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ، ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻬﺎ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺃﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻼ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻭﺷﻮﻫﺖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺏ " ﺃﻱ ﺗﻨﺼﺐ ﻓﺘﺮﻣﻰ، ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ:
ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻤﻤﺜﻮﻝ ﺑﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٢٨.
)٩٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ " ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺻﺒﺮﺍ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺭﺓ،
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﺒﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺻﺒﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ
ﻭﺣﻴﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺗﻬﺪﺃ ﺃﻱ ﺗﺴﻜﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﻠﺼﻤﺔ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻏﻠﺼﻤﻪ ﺃﻱ
ﻗﻄﻊ ﻏﻠﺼﻤﺘﻪ.
" ﻓﻤﻦ ﺻﻤﻢ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻛﻌﻠﻢ ﺑﻔﻚ ﺍﻻﺩﻏﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺟﻮﺯ
ﻫﻨﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺗﺪﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻣﻔﻬﻤﺔ ﺣﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻬﻮ ﻛﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ )٢(.
١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ،
ﻓﺪﺧﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﺑﻴﻊ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺪﺑﻮﻏﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٣(.
٢٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺃﺗﺨﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻧﺠﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٢٧٢.
)٢( ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ٢: ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٧٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٧٣.
)٠٣٣(

ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻴﺘﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺫﺑﺤﻪ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻧﺠﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ
ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺬﻛﺎﺓ ﺑﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻼﻑ: ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻬﺎ ﻛﺎﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﺳﻼﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻛﺄﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻔﺎﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻛﺎﻟﻔﺄﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺮﺱ
ﻭﺍﻟﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻓﺎﺩﺗﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﺩ
ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺎﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺑﻎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)١٣٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ - ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ.
)٢٣٣(