Original file: 2860.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻪ ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺍﺳﺘﻠﻤﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ٥٣٢١
ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ، ﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﻣﻄﺒﻮﻋﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺤﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ. ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺭﺟﺐ ﺍﻷﺻﺐ ﻋﺎﻡ ٣٩٣١ ﻩ ﻕ
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٣(

(٢ )ﺑﺎﺏ
* * )ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﻥ ﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻗﻌﻲ " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ
ﻟﻜﻢ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺬﺑﺎﻳﺢ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ " ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ
"
ﺃﻱ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻤﻮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﻟﺤﻜﻢ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻻ ﺧﻼﻑ
ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﺑﻰ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ " ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﻭﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺠﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺗﺸﺮﻭﻧﻪ ﻭﺗﺠﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻜﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻣﻌﻜﻢ.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺗﺸﻤﻞ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻣﺎﺕ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ " ﻟﻐﻮﺍ ﺣﺸﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﻠﻴﺔ ﺫﺑﺎﻳﺤﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ " ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ
ﻓﺎﻟﺘﺸﺒﺚ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻴﺔ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ.
)١(

ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺳﻮﺍﺀ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﺎﻥ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻭﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻻﻥ ﻟﻬﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻛﺘﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﻭ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻫﺬﺍ
ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻫﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺮﻡ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺞ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﺴﻖ )١( " ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺗﻠﻔﻆ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻌﺪﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ "
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ " ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٢١.
)٢(

.ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )١( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻻ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ، ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢(
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺻﻴﺪﻫﻢ ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٣( ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ
ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺫﻛﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٤( ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ )٥( ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ
 ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ،[ﺍﻟﺪﻳﻦ] ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻬﺎ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻌﺘﻀﺪﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ "
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٩٣٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٥٦.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٣٦، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٤٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺹ ٠٤٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺹ ٥٦.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ ﺹ ٠٧.
)٣(

(ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )١
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢(
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻴﺠﺎﺩﻟﻮﻛﻢ "
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺘﻼﺋﻢ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
" ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ
ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﺴﻖ " ﻭﺍﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺴﻘﺎ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﺪﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺴﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ
ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ، ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺘﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﻼﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﻭﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ١٢١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ٣ ﺹ ٣٤.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٤١.
)٤( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ٣ ﺹ ٢٤.

()٤

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻻ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﺃﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ
ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻷﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﻌﺒﺪﻳﺔ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺂﻳﺔ " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ
ﻟﻜﻢ " ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺁﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺤﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻟﻴﺘﻢ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﻮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻤﻠﻜﻢ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻜﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺷﺎﻳﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺮﺝ ﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ " )١( ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﻟﺤﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻬﺎ )٢( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻴﻜﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻘﻂ، ﻷﻧﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﻓﺮﺩﻱ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٧ ﻭ ٥٧ ﻭ ٦٧ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٧١ ﻭ ٨١ )ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٦( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٣ ﻭ ٨٣ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ
١٢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٥٣، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺣﺘﺠﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺼﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻗﺎﺓ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٦، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﺓ " ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ " ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٤٦ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٦٤ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٩٢ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٩١ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ " ٤ ﺹ ٤١٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺁﻝ
 ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ[ﺍﻻ] ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠١ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻞ ٨٤١٤، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺹ ١٤٢.
)٥(

ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺗﻠﺒﻴﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻤﺸﻰ ﻓﻴﻪ
ﻓﺤﻜﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﺪﺍﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺩﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻨﺎﻓﺮ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﺴﻖ " ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ
ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﺭﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺻﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ.
ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻔﺴﻖ " ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻮﺩ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻴﺔ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ
ﻓﺨﺮ " )٢( ﺻﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻗﺎﻳﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺋﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " )٣( ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ
ﺗﻌﻄﻒ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ " ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ " ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ
ﻟﻠﻌﺠﻠﻮﻧﻲ ١ ﺭ ٣٠٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٨.
)٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻄﻒ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻟﺘﻄﻠﺐ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﻢ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺴﻮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " )١( ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻡ ﻋﻄﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﻟﻴﺼﺢ ﻋﻄﻔﻪ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﺷﺎﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ
ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻫﻮ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺻﻒ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻬﻲ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺻﻒ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻘﻴﺪ ﻭﺍﻹﺯﻫﺎﻕ، ﻭﺑﺸﺮ ﻋﻤﺮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺋﻴﺔ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻔﺎﺕ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﺘﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﺎﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ
ﻟﻠﺠﻤﻠﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ -: ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺴﻘﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ،
ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻓﺴﻘﺎ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻲ
ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺯﻳﺪ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺏ ﺯﻳﺪﺍ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ: " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ
ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " )٢( ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻟﺌﻼ
ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﺑﻜﻮﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺴﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺗﺆﻛﺪ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٥٢.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٦٧ ﻭ ٥٧.
)٧(

ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺠﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ، ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﻻ ﺇﻧﻬﻢ
" )١(.
ﻫﺬﺍ ﻭﻇﻨﻲ ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ،
ﻣﻠﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺘﻘﺒﻞ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﻨﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ ﻛﻮﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻘﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﺎﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻛﻮﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺴﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻫﻢ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ
ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ، ﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﺪﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ
ﺟﺰﺍﺭ ﻣﺴﻠﻢ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻬﺎﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﺪﻭﻥ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ "
ﻓﻜﻠﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻬﻢ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ، ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﻓﺮﺓ، ﻭﻋﻤﻞ ﺟﻤﺎﻫﻴﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ
ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺇﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨١١.
)٨(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ: ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺈﺑﺎﺣﺘﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﺑﺤﻈﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺤﻈﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻈﺮﻫﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﺴﻖ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻴﺠﺎﺩﻟﻮﻛﻢ
ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )١(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺤﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﺃﻫﻮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻨﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻳﻘﻊ ﻷﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻪ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺒﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ
ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﻈﺮ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻠﻔﻆ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻰ
ﺗﺠﻬﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻊ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻪ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﺩﺍﻥ ﺑﻔﺮﺿﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﺨﺼﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻦ ﺑﻔﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺬﻛﺮﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺘﻬﺎ، ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻩ، ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻣﻤﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﺗﻠﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻟﻐﺮﺽ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻭﺣﺼﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻊ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻦ ﺑﻔﺮﺿﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﺠﺤﺪ ﺃﺻﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺴﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺣﻈﺮ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻰ
ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻔﺮﺿﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻔﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٢١.
)٩(

ﺷﺮﻁ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﻦ ﺳﻤﺎﻩ، ﺛﺒﺖ ﺣﻈﺮ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ، ﻭﻟﺤﻮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﺳﺆﺍﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺗﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺗﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺣﻼﻝ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ، ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﺫﻟﻚ
ﻻﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﺑﻤﺮﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺤﺪﻫﺎ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ
ﻹﻟﻬﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﻛﺬﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺍﻧﺖ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺗﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ] ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
 ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ[ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ
ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٣( ".
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺗﺨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﻢ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻗﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺤﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻳﻘﺘﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻣﺤﺮﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ١٨ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٠١(

.ﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻳﻮﺟﺐ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻊ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪﺓ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻠﻌﺎﺩﺓ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻪ
ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻗﺎﻧﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ، ﺷﻚ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺣﻈﺮ
ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﺟﺐ ﺣﻈﺮ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻟﻼﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺛﺒﺖ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺟﺐ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻟﻌﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ ﻻ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﺮﻕ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻼﻝ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻈﺮ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ، ﻭﺣﻈﺮ ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻦ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻔﺮﺿﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺗﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﺬﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﻟﺘﺮﻙ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ
ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﻔﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﺎﻓﺴﺎﺩ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﺢ ﻋﻦ ﺣﻈﺮ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)١١(

ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺎﺕ، ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ
ﻳﻮﺟﺐ ﺣﻈﺮ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺣﺎﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻈﺮ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﻛﻔﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻮﺟﺐ ﺣﻈﺮ
ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﻟﻔﻈﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻣﺤﻈﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺗﻠﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ " )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﺑﺎﻳﺢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺠﻨﺒﻮﻧﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺈﺑﺎﺣﺘﻬﺎ، ﻟﺘﻐﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٢( ﻓﺄﺿﺎﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﺡ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٩١.
)٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺨﺘﺺ
ﺣﺒﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ، ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻳﻞ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺑﺪﻻﻳﻞ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻑ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ.
ﺳﺆﺍﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻳﻞ: ﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻫﻮ ﺷﺊ ﺗﺄﺛﺮﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﺣﺠﺘﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
 ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ؟![ﺍﻟﺸﻴﺎﻉ] ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ
ﺟﻮﺍﺏ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻋﻤﺪﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺻﺢ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺩﻟﻴﻼ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ،
ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻻﺿﻴﻒ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺗﺒﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺁﺛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺜﺒﺘﻮﻩ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ
ﺳﻤﻰ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ )١(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﺴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻳﺠﺊ
ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺹ ٨٣٢ ﺑﺎﺏ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٤٢.
)٣١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﺜﻠﻬﻢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ - ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺑﻤﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻤﻦ
ﺗﺄﻣﻞ ﻭﻧﻈﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺷﺬﺍﺫ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﻭﺿﺪ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﺘﻰ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )١( ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺿﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺛﻨﻲ، ﻭﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﻐﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ
ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻟﻜﻦ ﺷﺮﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٤٢ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ".

()٤١

ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺳﻤﺎﻉ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪﻫﻢ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﺫﻣﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ.
ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻮﻥ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺷﺎﺓ ﻣﻌﻬﻢ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻠﻮﻥ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺳﻤﺎﻉ
ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻟﻨﺎﺻﺒﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٨٦ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٩٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮﺗﻤﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﻜﻞ.
)٥١(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺟﺎﺣﺪﻭ ﺍﻟﻨﺺ، ﻓﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺫﺑﺎﺣﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ، ﻓﺎﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺷﺎﻳﻊ
ﻓﻲ
ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻟﻜﻦ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻭ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻣﺆﺍﻛﻠﺘﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
٥ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮﻳﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
 ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ[ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭ] ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ
 ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:[ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺄﻣﺮﺍﻥ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ،
ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺳﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺳﻤﻌﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
 ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ:[ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ]
.ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺳﻠﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺑﻴﺎﻥ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ٦٦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦١(

ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺗﻘﻴﺔ
ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻹﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺗﺮﻙ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ.
٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻴﺎﺕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺮﺍﺳﺦ،
ﻓﻨﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ، ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺣﻨﺎﻧﺎ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺣﻨﺎﻥ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﺎﻻﺳﻢ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
-
ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
٧ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻴﺎﺕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣٢، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻭ ٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣٢، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻭ ٣.
)٧١(

.(ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﺖ )١
٨ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻴﺎﺕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎﻧﻲ ﺭﺟﻼﻥ
ﺃﻇﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮﺩ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻻ ﺗﺄﻛﻞ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻧﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ. ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺑﺮﺩ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ " )٣( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻻ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٩٣٢ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٧ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٤٦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺳﻴﺠﺊ ﺷﺮﺣﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٧٦.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺩ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ - ﺃﻱ ﺍﻥ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﻤﻪ ﻓﺘﻨﺘﻘﺺ
ﺇﺛﻤﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺛﺒﺖ ﻭﻭﺟﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺮﺩ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ؟ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻭﻭﺟﺐ؟ ﻭﺑﺮﺩ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺰﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺎﻝ
ﻭﻟﻌﻤﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺍﺟﺮﺓ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﻓﺮﻓﻌﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻓﺒﺮﺩ ﻟﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﺜﻼ
ﺃﻱ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ " ﻫﻞ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ
ﺍﺳﻼﻣﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺠﺮﺗﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻤﻠﻨﺎ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺩ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻧﺠﻮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ؟ ".
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺣﻘﺎ ﺗﺮﺍﺟﻌﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﻄﻠﺒﺎﻧﻪ ﻋﻨﻰ.
)٨١(

ﻭﺯﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺃﺟﻴﺒﻜﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺎﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺒﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺣﻖ ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
" ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﻣﻊ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻘﻴﺖ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺩ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ
ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻘﻮﻟﻲ " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ " ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ " ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺑﺮﺩ " ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﻴﺔ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺟﻮﺍﺑﻜﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ " ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺃﻭ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺒﺮﻋﺎ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻋﺪﻣﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ " )٢( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻭﻻ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ )٣( ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺍ " ﻻ ﺑﺮﺩ " ﻣﻦ
ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻬﻨﻰ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ
ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻓﺄﻓﺘﻴﻜﻤﺎ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻴﺶ ﺑﺎﺭﺩ ﺃﻱ ﻫﻨﺊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ ﺭ ٢٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺍﻵﻳﺔ ٩٣.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٩١(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺑﺎﺭﺩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻻ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺠﻨﺲ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﺳﻤﺎ
ﻟﻠﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺃﻱ ﻻ ﺑﺮﺩ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻔﺘﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻋﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ
ﻗﻮﻝ
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﻌﻤﻼﻥ ﺑﻘﻮﻟﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻳﺮﺩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺯﺭ ﺑﻘﻮﻝ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺗﻘﻴﺔ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻴﺎﺕ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻧﻘﻞ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٩٦ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ
٧٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٨٦ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٢٢
ﻭﺹ ٩٦ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٩٢، ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٧.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺭ ٠٧ - ١٧.
)٠٢(

ﺣﻞ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺗﻠﻚ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻻﻥ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ،
ﻻﺣﺘﻤﻠﺖ
ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﺠﻴﺰ
ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮﻯ ﺷﺪﻗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ
ﻭﻳﺆﻳﺪﺍﻥ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﻰ ﺑﻄﻌﺎﻣﻬﻢ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ] ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ
 )١(.[ﺫﺑﺎﻳﺤﻜﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ؟
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﻠﻪ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥١ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)١٢(

.(ﻻ ﺗﺤﻞ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻧﺴﺎﺋﻜﻜﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺴﻜﻜﻢ - ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻚ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﻜﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﻜﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﻼ ﺗﺤﻞ
ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻐﻠﺐ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٥( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
" ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻞ ﻳﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ ﻭﺻﻴﺪﻫﻢ ".
ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺑﺌﻴﻦ، ﻓﻬﻢ ﻣﻼﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺑﻨﻲ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٤ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٥ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٥٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٩ ﺭ ٤٦.
)٢٢(

ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﺃﻭﻻ ﻧﻬﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻬﻢ ﻣﺮﺗﺪﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺤﻞ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ، ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ، ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ
ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻔﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻗﻮﻻﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ،
ﻓﺎﻥ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﻑ، ﻓﻜﻤﺎ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻑ ﻓﻔﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺢ
ﻓﺎﻟﻤﺘﻬﻮﺩﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺼﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﻮﺩﻳﻦ
ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﺔ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﺎﻷﻏﻠﻆ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺮﻳﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ ﻟﻠﺤﻘﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺑﻪ ﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺮﺍ ﻭﺗﻨﻮﺥ ﻭﺗﻐﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺔ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻘﻮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺑﻌﺜﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻫﻨﺎ ﺷﺮﺣﺎ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺗﺨﺼﻴﺺ
)٣٢(

.ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺘﺪﺑﺮ
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ )١(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ
ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺬﺑﺤﻬﺎ
ﻭﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ )٥(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٤ ﻭ ٤٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٨٥.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ ﺭ ٥٩٢.
)٤٢(

.( ﻅ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١[ﻣﻦ] ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻳﻌﻨﻲ
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻼ، ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻮﺍ )٢(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ. ﻫﻞ ﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ " ﺃﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺃﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )٥(.
٣٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ ﺭ ٦٩٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ ﺭ ٤٧٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ ﺭ ٥٧٣.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣ ﺭ ١١٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ ﺭ ٣٣٢ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٩٥.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ ﺭ ٥٧٣.
)٥٢(

.(ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺴﻤﻲ ﻓﻜﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ )١
٤٢ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﺍﻩ، ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻜﺲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ )٣(، ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺑﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺷﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻛﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻭﺻﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ
ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ
ﺑﺄﺭﻣﻨﻴﺔ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻓﺠﺎﻳﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﺥ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻒ
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٠٩٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٤٢ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٣.

()٦٢

.(ﺗﺜﻖ ﺑﻪ " )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ: ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ -: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻤﺪﺍ
ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻮﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﻧﻈﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺸﻜﻞ ﺑﺤﻜﻤﻬﻢ ﺑﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ، ﻭ
ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﺳﻤﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﺪﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﻟﻠﺘﺴﻤﻴﺔ.
٧٢ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺮﺃ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺪﻫﺬ ﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻧﻜﺘﺒﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ - ﻧﻮﺡ ﺍﻳﻮﺍ ﺍﺩﻳﻨﻮﺍﺭ ﻳﻠﻬﻴﻦ ﻣﺎﻟﺤﻮﺍ ﺍﺷﺮﺳﻮﺍ ﺃﻭ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻨﻮﺍﻣﻮ ﺳﺘﻮﺩ ﻋﺎﻝ
ﺍﺳﺤﻄﻮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﺬ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ:
ﺑﺎﺭﻭﺥ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺗﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﺩﻭﻧﺎﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻫﻨﻮ ﺍﻟﻬﻨﺎ ﻣﻠﺦ ﻫﺎ ﻋﻮﻻﻡ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﺷﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺷﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪﺳﻨﺎ ﺑﻤﻴﺼﻮ ﺗﺎﻭ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺻﻴﻮﺍﻧﻮ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺤﻴﻄﺎ
ﺍﻟﺬﺑﺢ.
٨٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ:
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣٣.
)٧٢(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﺑﻴﺤﺔ )١
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻼﻗﺎﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ.
٩٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺘﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
"
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻳﺮﻯ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﻦ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﺑﺤﻬﺎ
ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ )٣(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ]
.(ﻭﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ )٤
.[ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﺎﺫﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﻛﻴﻒ
ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻮﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﺑﺤﻬﺎ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﺻﻠﻮﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٧(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١ ﺭ ٦٢١ - ٧٢١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١ ﺭ ٦٢١ - ٧٢١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺹ ٧٧١ - ٨٧١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺹ ٧٧١ - ٨٧١.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٨٢(

(٣ )ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻓﻜﻞ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺎﺓ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻛﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺓ
ﺃﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﺃﻭﺑﺮ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
" )٤( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺑﺮ ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻓﺬﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺣﻠﺖ
ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺗﺬﺑﺢ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ )٦(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ "
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ. ٦١١. ﻧﺠﻒ
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٤١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻷﺟﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺒﻴﻊ
ﺍﻷﺟﻨﺔ )١(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ
ﻭ
ﺃﻭﺑﺮ، ﻓﺬﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﺫﻛﺎﺗﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻜﻞ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ
ﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﺃﻭﺑﺮ ﻓﺬﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻣﻦ " ﺃﻭ
" ﺍﻟﻼﻡ "، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺪﻳﺪﺍ ﻷﻭﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﺣﻠﻬﺎ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺑﺎﻷﺟﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺑﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺎﺛﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻤﻼﺑﺴﺔ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﺑﻞ ﺃﻭﻻ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﻴﺔ ﺍﻻﻡ ﺗﻜﻔﻲ ﻟﺘﺬﻛﻴﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺣﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻭ ﺃﻭﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻨﻮﻁ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺗﻼﺯﻡ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٣١.
)٠٣(

.ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻻﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻻ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻧﺎ ﻧﺬﺑﺢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﺃﻧﻠﻘﻴﻪ ﺃﻡ ﻧﺄﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﻩ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ " )١(.
ﻭﺷﺮﻁ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻊ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﺬﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﻌﻴﺪ،
ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﺑﻞ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﺬﻛﻴﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ.
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺣﻴﺎ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﺘﺬﻛﻴﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺿﺎﻕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺣﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺬﻛﻴﺔ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻲ، ﻟﻘﺼﻮﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻪ ﺑﺘﺬﻛﻴﺔ
ﺃﻣﻪ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﻖ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٠١، ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ
٧١ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻞ ٩٩١٣ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٧١، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٣ ﺭ ١٣ ﻭ ٩٣ ﻭ ٥٤ ﻭ ٣٥، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻷﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
)١٣(

ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﻴﺎ ﻭﺫﻛﻲ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺕ ﺃﻣﻪ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، )١(
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ: ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻳﻘﺎﻝ
ﺫﻛﻴﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺬﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺫﻛﻲ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻓﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﺑﺢ
ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻛﺬﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻧﺼﺐ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻳﺬﻛﻰ ﺗﺬﻛﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻼﺑﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺣﻴﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﻨﺼﺐ
ﺍﻟﺬﻛﺎﺗﻴﻦ ﺃﻱ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﺑﺢ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ:
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻓﺘﻮﻯ ﺃﻥ " ﺫﻛﺎﺓ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺘﻨﺤﺼﺮ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﺴﺎﻭ ﺃﻭ ﺃﻋﻢ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻟﺤﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺎﺓ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﺬﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ " ﺫﻛﻴﺖ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ " ﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻱ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺃﻭ
ﻳﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻗﺒﻼ: ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺎﺏ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﺠﻠﻮﻧﻲ ١ ﺭ ٧١٤، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٤ ﺭ ٥٣، ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢ ﺭ ١٨٤ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٥ ﺭ ٣٦٢ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻟﻢ
ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﺬﺑﺢ،
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ.
)٢٣(

ﺇﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻟﻼﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﻼﺑﺴﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺻﺢ " ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ " ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ "
ﺑﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻋﺮﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻛﺬﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭ
ﻭﻧﺼﺐ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﺠﺐ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﻛﺘﺬﻛﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻻﻣﻜﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ " ﻓﻲ " ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﺟﻤﻌﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٩ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺣﻠﺖ
ﻟﻜﻢ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﺃﻭﺑﺮ ﻓﺬﻛﺎﺗﻬﺎ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺑﺮ ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ )١(.
٤ * )ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ(
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻓﺮﻗﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻳﺪ ﻭﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ ﺭ ١٤٣.
)٣٣(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﺘﻌﺪﺩ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺑﻞ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ
ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﻗﺮﺀﻧﻪ ﻛﻠﻬﺎ )١( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ: ﻓﻐﺴﻞ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺎ: ﺍﻟﺪﻡ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﺮ ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻟﻜﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺮ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ: ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺁﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺘﻮﺭﻳﻦ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺁﺗﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻜﺒﺪ ﻭﻃﺤﺎﻝ ﻭﺗﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺮﺱ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻓﻤﺮﺳﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻘﺒﻀﺖ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺒﺾ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻋﺮﻭﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻡ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﺼﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺧﺼﻴﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺧﺼﻰ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ ﻗﺪ ﻳﻀﺎﻑ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭ ٩٢ ﻣﻦ
ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺒﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺠﺐ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ،
)٢( ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻛﺎﻷﻋﻢ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ / ١٤٣.
)٤٣(

ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﻭﻛﺴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺧﺼﻴﺘﺎﻥ ﻭﺧﺼﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﺼﻰ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ
ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ،
ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺼﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﺮﺝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺪﺑﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻌﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﺣﺮﺍﻡ
ﻷﻧﻪ ﺩﻡ )٣(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١ / ٣٨٢
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ / ٣٣٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ / ٩٠٦.

()٥٣

.(ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )١
٧ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻡ ٢(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ; ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻣﻬﻤﺎ، ﻟﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻮﻝ )٣(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ )٦(.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ / ٥١٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ / ٦٢١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ / ٠٤.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ / ٩٤٢.
)٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ / ٤٩، ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢ / ١٧١.
)٦٣(

.(ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )١
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻦ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ، ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺒﺶ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻟﺮﺑﻲ
ﻭﻓﺪﺍﺀ ﻻﺑﻨﻲ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ
ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ
ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ، ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ، ﻭﺍﻹﻫﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﺣﺮﻡ " ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻹﻫﺎﺏ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﻞ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻹﻫﺎﺏ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺑﺎﻏﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻹﻫﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ / ٨٤٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ / ٨٤٢.
)٧٣(

ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﻗﺮﺏ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺴﻤﻰ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﻀﻮﺍ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ،
ﻓﻤﻦ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﻳﺸﺘﻬﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻳﻔﻀﻠﻬﺎ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ،
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ ﺣﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٤(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ،
ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ )٥(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻭﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺷﻴﺌﺎ:
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ: ﻓﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ: ﻓﺎﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ،
ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ / ٨٢١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ / ٨٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٨٤١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.

.)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.
)٨٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺐ ﻇﻔﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ.
٩١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻮﻓﻴﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻐﺪﺩ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ، ﻭﺭﻭﻯ:
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﻣﺦ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻜﻠﻰ )٣(.
ﺗﻨﻘﻴﺢ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺬﻛﺎﺓ: ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺒﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻷﺷﺎﺟﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻕ: ﻭﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻣﺤﻘﻨﻪ، ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ: ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ: ﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﺍﻟﺪﻡ،
ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ،
ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻠﺪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ: ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٥٠١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٧.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٢١.
)٩٣(

.ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﻻ ﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻛﺸﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﻣﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺗﺎﺑﻊ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺪﻡ
ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ،
ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻆ ﻳﻜﺮﻩ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺗﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺮﺯ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺣﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻭﺧﺮﺯﺓ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺛﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺤﺔ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﻷﻗﻮﻯ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻤﻼ ﺑﺄﺻﺎﻟﺔ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﺑﻌﻤﻮﻣﺎﺕ " ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎ " )١( " ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " )٢( " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺷﻴﺌﺎ: ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ - ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ - ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ -
ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﺎﻥ - ﻭﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ - ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ -
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻛﺎﻟﻜﻴﺲ - ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ -
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻓﺴﻜﻨﺖ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨١١.
)٠٤(

ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺐ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺭﺓ ﻓﺎﻟﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ
ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﺎﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩﺓ: ﻋﺼﺒﺘﺎﻥ ﻋﺮﻳﻀﺘﺎﻥ ﻣﻤﺪﻭﺩﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﺐ
ﺍﻟﺬﻧﺐ - ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ - ﻣﺜﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻨﻈﻢ ﺧﺮﺯ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺪﻭﻧﻪ.
ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻷﺷﺎﺟﻊ،
ﻭﻫﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻌﺼﺐ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﺷﺎﺟﻊ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻀﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﺷﺠﻊ، ﻭﺧﺮﺯﺓ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺪﻭﺩﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻲ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺤﺪﻕ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻩ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ
ﻓﺰﺍﺩﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻷﻧﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﺘﻠﻔﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻛﺎﻟﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺒﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﺳﺘﺨﺒﺎﺙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﺍﺣﺘﺮﺯ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ " ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﻼ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﺷﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻛﺎﻟﺠﺰﻭﺭ، ﻭﺻﻐﻴﺮﻩ
ﻛﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻴﺰﻩ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻟﻼﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ.
ﻭﻗﺎﻻ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻸ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﺟﻤﻊ ﻛﻠﻴﺔ ﻭﻛﻠﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻟﺤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ، ﻭﺃﺫﻧﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ
)١٤(

ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ: ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﺣﻴﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺎﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﻞ ﺣﺼﻞ ﺗﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺤﺮﻣﺘﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻣﻊ
ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻟﻠﻈﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ،
ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻻ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺧﻴﻮﻃﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻻﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﺨﻬﺎ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻜﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ " )١( ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺟﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻻ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٢ ﻭ ٦٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٤٢١.
)٢٤(

.ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ " ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ " ﺃﻭ " ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ " ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻒ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺎﻷﺯﺭﻕ، ﺑﻞ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺛﻘﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻭﻫﻮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٣٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺄ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺼﺐ ﻣﺦ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٥ ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻮﺽ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ
ﺑﻴﺾ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻔﺮﻃﺢ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﺮﻃﺤﻪ ﻋﺮﺿﻪ، ﻭﺭﺃﺱ ﻓﺮﻃﺎﺡ ﻭﻣﻔﺮﻃﺢ: ﻛﻤﺴﺮﻫﺪ
ﻋﺮﻳﺾ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺮﻳﺾ " ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻣﻔﻠﻄﺢ ﺑﺎﻟﻼﻡ " )٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٣.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺗﻘﺎﺭﺽ ﺍﻟﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻓﻲ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻻﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻳﺼﻒ ﺣﻴﺔ ﺫﻛﺮﺍ:
ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﺎﺯﻣﻪ ﻋﺰﻳﻦ ﻭﺭﺃﺳﻪ * ﻛﺎﻟﻘﺮﺹ ﻓﺮﻃﺢ ﻣﻦ ﻃﺤﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻯ: ﻓﻠﻄﺢ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﺍﻵﻣﺪﻱ:
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ ﺭ ٤٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺮﻃﺢ ﻭﻓﻠﻄﺢ.
)٣٤(

ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺽ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺗﺆﻛﻞ
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻻ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺣﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ
ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺸﻨﺎ ﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻠﺲ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ، ﺑﻞ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﺸﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻷﻣﻠﺲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻤﺎﻉ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺇﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻠﺖ ﺍﻟﺼﺤﻨﺎﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺇﻃﺒﺎﻕ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻜﻞ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﻣﺤﻠﻞ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﻠﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻜﻤﻪ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺧﺸﻨﺎ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺸﻨﺎ
ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﻠﺲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ: ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺧﺸﻦ ﻭﺃﻣﻠﺲ،
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﻞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ " )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١.
)٤٤(

.ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺑﺎﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺭﺃﺳﺎﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺳﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٢(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﻬﺰﻟﻦ: ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ: ﻓﻜﻞ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ )٥(.
٧ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻷﻋﻮﺹ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠١٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٥١.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٣٣.
)٥٤(

ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻮﺽ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎﺑﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻋﺎﻧﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺎﺣﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻔﻌﻠﻮﻩ ﻓﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻴﻬﻢ )٢(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ )٣(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ )٤(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺑﺎﻟﺒﺼﻞ )٥(
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٦(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ )٧(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻘﺮﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٨(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٤٣٣ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ٧٣١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.

()٦٤

.(ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺛﻘﻴﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﺼﻔﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﻤﺦ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺧﺎﻟﺺ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﺎﻟﻤﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻧﻘﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺧﺎﻟﺺ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺮﻳﺶ ﺃﺧﻔﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻘﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻴﻠﻬﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻧﻘﻴﺾ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺃﺧﻒ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻳﺤﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻓﺎﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﺧﻒ.
٨١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺩﻋﻪ
ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺆﺍﻝ:
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺑﻴﺾ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٧٤ - ٩١١.

()٧٤

.(ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ )١
١٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺔ
ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺋﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺢ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻃﺮﻓﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻜﻞ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ )٦(.
٣٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ
ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﻣﺎﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ )٧(.
. ٦ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺫﻛﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺴﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٤ - ٤٠٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٨١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٨١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٨١.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٨١ - ٨٨١.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٧.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ - ٣٢١، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ - ٤٣٤.
)٨٤(

٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺩﺑﺎﻏﺔ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﻗﺎﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺎﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺤﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺤﻀﺎ
)٢(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻟﻠﻌﺠﻴﻦ ﻭﺃﺫﻧﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ ﻭﺃﻋﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ
ﺻﻮﻑ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﻴﺌﺎ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺻﻮﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺎﺩ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﻓﺮ، ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺸﺒﺚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺩﺳﻮﻣﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺧﻠﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ
ﻃﺎﻫﺮ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٨.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٨.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٩.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩٤(

٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺗﻨﻔﺼﻢ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻦ ﺷﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺔ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻔﺼﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻡ ﺑﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺘﻜﺴﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٣(: ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﻃﺌﺖ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻴﻀﺔ، ﻓﺂﻛﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﺼﻨﺘﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺥ ﺁﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﺣﻲ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺗﻠﻚ ﻣﻴﺘﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ )٤(.
ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ " ﻷﻧﻪ ﺣﻲ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻴﻞ ﻭﻃﻬﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٩ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺸﻄﺎ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺪﺍﻫﻦ ﻭ
ﺃﻣﺸﺎﻁ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤٦.
)٢( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺝ ٣٨ ﺹ ٣٣٢ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺬﻛﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ.
)٣( ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ " ﻭﻻ
ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻪ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢ - ٦٧٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٧.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺪﺍﻫﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺸﺎﻃﻬﺎ.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٧.
)٠٥(

ﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ
ﺑﻤﺸﻂ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺸﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ، ﺍﻟﻌﺎﺝ ﺍﻟﺬﺑﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺷﺊ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻨﺠﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻃﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺬﺑﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻌﺎﺝ، ﻭﻫﻮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺴﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ، ﻓﻴﺪﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﻣﺬﻛﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻣﺎﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻌﺎﺝ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﺎﺟﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺝ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ " ﻛﺎﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﺎﺝ " )٢( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻻﻥ ﺃﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
٠١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﻔﺼﻢ ﺳﻨﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺪﻫﺎ ﺑﺬﻫﺐ، ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٨، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻭﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﻠﺜﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺭ ".
)٢( ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ٣ / ٥٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻮﻳﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺴﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺝ ﻭﻓﻰ
ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺧﻴﻂ ﻣﻦ ﺧﺮﺯ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻌﻄﻞ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ٥ / ٥٧٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ١٢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻥ " ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﻭﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺝ ".
)١٥(

.(ﺷﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻴﺸﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺔ )١
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ
ﺳﻨﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻴﺖ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﻠﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺳﺪﺍﻩ
ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺑﺮﻳﺴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ
ﺧﺰ ﻭﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻟﺒﺲ )٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻧﺔ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ ﻭﺻﻮﻓﻬﺎ ﻣﻴﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺭﻭﺡ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ )٥(.
١١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺫﻛﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻦ )٦(.
٢١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ )٧(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻠﻪ
ﺻﺎﺑﻮﻧﺎ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻨﺠﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٠١، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٠١، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٠١، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﻧﻠﺒﺲ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٢١ - ٢٢١.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٧.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٠٥.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ١٥.
)٢٥(

٣١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺣﺸﺎﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﻣﺎﻻ ﺩﻡ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ،
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻳﻌﺎ ﻓﺴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻓﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺃﻛﻠﺖ
ﺑﻘﻴﺘﻪ )١(.
ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻛﻼ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻳﺤﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ
ﻓﺎﻥ ﺟﺰ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻊ ﻏﺴﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺮﻃﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺎﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻟﻸﺻﻞ.
ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺴﻰ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻻ ﻧﻔﺤﺔ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺍﻟﺮﺍﺿﻊ ﺃﺻﻔﺮ ﻓﻴﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﻓﺔ ﻓﻴﻐﻠﻆ ﻛﺎﻟﺠﺒﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻓﻬﻮ
ﻛﺮﺵ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ،
ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻛﺮﺵ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻓﻬﻲ ﻛﺮﺵ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻥ ﻻﺻﻖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﻨﺺ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ
ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻞ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﺑﻤﻼﺻﻘﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻧﻌﻢ ﻳﺒﻘﻰ
ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﺸﻬﻮﺭ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٦٢١ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﺧﺸﺎﺵ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ ﻭﺣﺸﺎﺵ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﺸﺮﺍﺗﻬﺎ.
)٣٥(

(ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ )٢
ﺁﺧﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﺻﻞ ﻣﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺎﻳﻊ ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ،
ﻭﻛﻞ ﻧﺠﺲ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺿﻌﻒ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺧﺺ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺎﻟﺠﺰ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻠﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻻﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻠﻊ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺳﻮﻯ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺧﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻧﺺ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻛﺘﺴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻓﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺴﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻲ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺸﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )٤( ﻭﺣﻜﻰ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٥ ﻭ ٠٦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻫﺐ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٥ ﻭ ٠٦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻫﺐ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٥٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٦٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﺾ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﺼﻠﺐ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻓﺎﻟﺒﻴﺾ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﻣﺴﺘﻤﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻤﺘﺺ
)٤٥(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺲ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺤﺘﺠﺎ، ﺑﺄﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﺎﺷﻴﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﺍﻛﺘﺴﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻠﺒﺎ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﻦ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻓﺄﺭﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻧﻔﺼﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ
ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣( ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ
ﻓﺄﺭﺓ ﻣﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﻴﺎ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺫﻛﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻔﻰ
ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﻩ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻗﻮﻯ،
ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ، ﻓﺎﻟﺒﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺗﺼﻠﺐ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻫﻲ
ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺗﺼﻠﺒﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥٥(

. ٧ ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺫﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ( *
* )ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻠﺤﻢ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ )١(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﻳﻨﺒﻊ ﻓﻴﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺜﺮﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﺮﻳﺪﺍ
ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻓﻴﻬﻤﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺃﺳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٦ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٦ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ ﺭ ٧١٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ ﺭ ٧٣٦.
)٦٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺗﻐﻠﻆ
ﺍﻟﻨﻔﺲ )١(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ
ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
" ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ " ﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﻳﺪﻣﻨﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺭ )٣(
ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻥ ﻟﻠﺤﻢ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻢ ﻭﻻ ﺣﻢ ﻭﻣﻠﺤﻢ ﻭﻟﺤﻴﻢ ﻓﺎﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻼﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺫﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ ﺭ ٦٣٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١ ﺭ ٤١٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺭ ﺟﻤﻊ ﻣﺠﺰﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺰﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺤﺮ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ:
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻬﺎ ﻭﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺴﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻬﺎ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﻛﻌﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺃﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧٥(

ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﺴﻤﻦ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ
ﻭﻻ ﻓﺨﺮ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﺍﻷﺭﺯ )٣(.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ )٥(.
٧ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٨ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٣.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٣.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ١٤.
)٦( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢.
)٨٥(

.(ﺩﺍﺀ )١
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﻤﻦ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺰﻟﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻦ: ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺰﻟﻦ: ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻄﺒﻘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﻀﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺤﺪﺩ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻳﺨﻠﻄﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ )٤(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﺪ ﻃﺒﺨﺖ ﺃﻋﻀﺎﺀ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ )٥(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺒﺮﺩ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ )٦(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ١٤.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١ ﺭ ٥٥١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٠٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٠٤.
)٩٥(

.(ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١
٣١ ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺇﺩﺍﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٢(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ )٣(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ -
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﺤﻢ ﻃﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ " )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻬﻮ ﺳﻴﺪ ﺇﺩﺍﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻋﺮﻓﺎ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٥(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻜﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٦(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺧﻮﺍﻥ ﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺩﻣﺎﻧﻪ )٧(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ
ﺫﻫﺒﻮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٤.

()٠٦

٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺗﺤﻜﻲ ﻗﺼﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻠﻰ! ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﻛﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻠﻰ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻣﻀﻐﺔ ﻋﻦ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻋﺠﺎﺯﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺛﺖ ﻣﻀﻐﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﻜﺘﻒ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﺎﻟﻠﺤﻴﻢ، ﻭﺍﻷﻛﻮﻝ ﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺑﺎﺯ ﻻ ﺣﻢ ﻭﻟﺤﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﺎ
ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻷﺯﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻪ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٦٤.

()١٦

٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻮﻡ ﻟﺤﻤﻮﻥ )١(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﻤﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻛﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻤﺾ ﻣﺎ ﻣﻠﺢ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﻛﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ ﻣﺎ ﺣﻼ ﻭﻫﻲ
ﻛﺨﺒﺰﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺾ ﺍﻻﻗﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﺣﻤﻀﻮﺍ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺣﻤﺎﺿﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﻧﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻟﻺﺑﻞ ﻛﺎﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﻝ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺤﻬﻢ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻓﻲ ﻣﻠﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﺠﺎﺟﺔ ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﺣﻤﻀﺔ ﺃﻱ ﺷﻬﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺾ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﻃﻌﻤﻪ ﺣﻤﻮﺿﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﻀﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺣﻮﻟﺘﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﻀﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﻋﻲ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﺷﺘﻬﺖ
ﺍﻟﺤﻤﺾ
ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻢ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻥ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻩ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﺎ )٣(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻟﻠﺤﻢ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٤(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٦٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٦٤.
)٢٦(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻟﺤﻤﺎ )١(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﺤﻢ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻠﺤﻢ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﻲ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻴﻘﺪﺩﻩ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺩ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻃﻮﺍﻻ، ﻭ
ﺗﻘﺪﺩ ﻳﺒﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺒﺦ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٨( ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻘﺪﺩ ﻭﻳﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻩ ".
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻨﻬﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﺗﻤﺴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤.
)٨( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤١٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ.

()٣٦

.(ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ )١
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ ﺟﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺤﺎﻩ، ﻭﺷﻴﺌﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ ﺟﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺇﻻ
ﺃﻓﺴﺪﺍﻩ: ﻓﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺍﻥ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺘﺮﻳﻔﺘﺮ ﻭﻳﻔﺘﺮ ﻓﺘﻮﺭﺍ
ﻭﻓﺘﺎﺭﺍ ﺳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﺓ ﻭﻓﺘﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻜﻦ ﺣﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺗﺮ ﻭﻓﺎﺗﻮﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻏﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻏﺐ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﺏ
ﻭﻣﻐﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻦ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺪﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻗﺘﻠﻦ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﻳﺰ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ: ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻻ
ﻳﺆﻛﻠﻦ
ﻭﻳﺴﻤﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ: ﻓﺎﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ: ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ،
ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ: ﻓﺎﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﻠﺖ ﺛﻢ " ﻳﻬﺰﻟﻦ " ﻭﻗﻠﺖ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻳﻀﺮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٨١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦.
)٤٦(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٢( ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺳﻤﻦ ﻛﺴﻤﻊ ﺳﻤﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺳﻤﻨﺎ ﻛﻌﻨﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻣﻦ ﻭﺳﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻤﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ
ﺧﻠﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻤﻦ، ﻭﺳﻤﻨﻪ ﺗﺴﻤﻴﻨﺎ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻤﻨﺔ ﻛﻤﻜﺮﻣﺔ ﺧﻠﻘﺔ ﻭﻣﺴﻤﻨﺔ ﻛﻤﻌﻈﻤﺔ
ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺰﻝ ﻛﻌﻨﻲ ﻫﺰﺍﻻ ﻭﻫﺰﻝ ﻛﻨﺼﺮ ﻫﺰﻻ ﻭﻳﻀﻢ، ﻭﻫﺰﻟﺘﻪ ﺃﻫﺰﻟﻪ ﻭﻫﺰﻟﺘﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻩ
ﻟﺒﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻛﻌﺘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﺯ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﻫﻮ ﻟﺤﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﺼﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺪﻫﻦ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ "
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٥٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺎ
ﺩﺧﻼ
ﺟﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﺍﻩ ﻭﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺧﻼ ﺟﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺤﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ
ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻔﺴﺪﺍﻥ ﻓﺎﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺄﻛﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥١٣.
 ﺥ ﻝ.[ﺍﻟﻜﻨﺐ] :)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٢٢ ﻭﻓﻴﻪ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٩٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٦٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٨١.

()٥٦

.ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻻﺯﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ )١(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺩﺍﺀ )٢(.
٩٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٣(.
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺤﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ
ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺗﻨﺎﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ
ﻭﺍﻷﺷﺨﺎﺹ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺷﺤﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٦٤، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﺩﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٨١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٤.
)٦٦(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ )١(.
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﻤﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺷﺤﻤﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٢(.
٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.] ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )٣(.
٥٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ
 ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﻠﻪ.[ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺎﺀﺕ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ )٤(.
٦٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ; ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ " ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻸﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺎﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٦٦٤.

()٧٦

.ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﺮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
٧٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٢(.
٨٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ
)٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺸﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻗﻠﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﻀﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻣﻀﺮﺍ ﻭﻳﺤﺮﻙ، ﻭﻣﻀﻮﺭﺍ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻓﺮﺡ
ﻭﻛﺮﻡ: ﺣﻤﺾ ﻭﺍﺑﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻴﺮ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ ﻣﺮﻳﻘﺔ ﺗﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻀﻴﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺧﻠﻂ ﺑﺎﻟﺤﻠﻴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﻣﻀﺮ ﺣﻤﺾ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﻭﻣﻀﻴﺮ: ﺳﺨﺖ ﺗﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ ﻃﺒﻴﺨﺔ
ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﺮ، ﻓﺎﺭﺳﻴﻬﺎ ﺩﻭﻕ ﺃﺑﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﺏ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ.
٠٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤.
)٨٦(

.(ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﺇﺭﺳﺎﻝ.
١٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻜﻮ ﺿﻌﻔﻪ ﻓﻜﺘﺐ:
ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )٢(.
٢٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )٣(.
٣٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻔﺪﻯ
ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )٦(.
٥٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﺮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٧(.
٦٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻠﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٨(.
٧٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺿﺮﺍﻭﺓ
ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٦٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٦٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٨١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦٤.
)٩٦(

.(ﺍﻟﺨﻤﺮ )١
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺿﺮﻱ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻀﺮﻱ ﺿﺮﻳﺎ ﻭﺿﺮﺍﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺎﺩﻩ
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻳﻨﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻃﻼﺑﺔ ﻻﻛﻠﻪ ﻛﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻊ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﺃﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ
ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ: ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﻧﺰﺍﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻔﻌﻠﻬﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﺻﻮﻓﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺭﻭﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٨٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻯ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ،
ﻗﻠﺖ:
ﻟﻨﺎ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ،
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺍﺋﺘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺛﻼﺙ )٢(.
٩٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺤﻲ ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﺤﻢ
ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ )٣(.
٠٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٧٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٧٤.
)٠٧(

.(ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ )١
١٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ )٢(.
٢٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﺒﻪ ﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ
ﻗﺮﺏ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺴﻤﻰ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﻬﻴﻬﺎ ﻭﻳﻔﻀﻠﻬﺎ )٣(.
٣٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻧﺊ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻨﻴﻮﺀﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ
ﻳﺎﺋﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻨﻲ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﺃﻭ ﻃﺒﺦ ﺃﺩﻧﻰ
ﻃﺒﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺎﺀ ﻧﻴﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻧﺎﻉ ﻳﻨﺎﻉ ﻧﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﻳﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻧﻲ ﻣﺸﺪﺩﺍ.
٤٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻳﺰ: ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻧﻀﻴﺞ ﻭﻫﻮ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻐﺮﻳﺾ: ﺍﻟﻄﺮﻱ.
٥٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ ﻭ ١٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ ﻭ ١٧٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ ﻭ ١٧٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ ﻭ ١٧٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ ﻭ ١٧٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ ﻭ ١٧٤.

()١٧

٦٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﻀﺮ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ!
ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻬﻜﻮﺍ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺠﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ،
ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
٧٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻧﻬﻜﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﻧﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺠﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٨٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻠﺤﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻠﻄﻮﺍ ﻏﻠﻄﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻧﻬﻢ، ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻓﺤﺮﻣﻮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺴﺪ ﻋﻘﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﺴﺪ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ: ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺜﻮﻳﺐ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺎﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺃﻱ ﺑﺘﻜﺮﻳﺮ ﻓﺼﻮﻟﻪ.
٩٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻃﺒﻴﺨﺎ ﻭﺑﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ
ﻣﺸﻮﻳﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧٤.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩٣١.

()٢٧

ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ
ﺃﺧﻲ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺘﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻭﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻓﻴﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻄﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺸﻪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺷﺎ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻦ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﺤﻤﻴﻮﻥ.
ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻴﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ
 ﺷﺤﻤﻪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ.[ﻣﻦ]
.(ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ]
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٣ - ١٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٨١ - ٢٨١، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٣٧(

[.ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺷﺤﻤﻪ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﻋﻨﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻙ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺎﺀ
ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﺳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﻕ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ.
 ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺷﺤﻮﻣﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺩﺍﺀ.[ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ] ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺷﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ.
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺐ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻘﺒﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻯ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻃﺮﺩﺍ.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻘﻄﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻳﺸﻮﻯ ﻟﻪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﻷﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻭﻛﺜﺮ ﻏﻤﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ.
)٤٧(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻏﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻪ؟
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﻏﻴﻈﻪ، ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺗﺠﻠﻮ ﻭﺗﺤﻠﻞ ﻭﺗﻠﻴﻦ ﻭﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻋﺼﻴﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﺳﻌﻮﻃﺎ ﻃﺮﻳﺎﻕ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺴﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﭼﻘﻨﺪﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ
ﻫﻮ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺑﺢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﺰﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﺞ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺒﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ: ﺳﻨﻚ ﺍﺷﻜﻨﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﻃﺎﺋﺮ
ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺭﻣﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻃﻮﻝ، ﻟﺤﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻂ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻂ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ.
٠٧ - ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺸﺘﺮ ﺍﻟﻤﺂﺧﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻐﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﻕ، ﻓﺄﻗﺴﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻹﻧﻀﺎﺟﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﺒﺮﻛﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺾ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺩﺍﺀ.
ﻭﺭﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺭﺿﻲ
ﺣﺐ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻦ.
١٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٨١ - ٥٨١ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
)٥٧(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ )١(.
٢٧ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺇﺩﺍﻣﻜﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٣٧ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻜﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﻜﻠﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻟﺤﻤﻴﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺗﻌﺠﺒﻪ، ﻭﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻨﺒﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﺸﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٩٠١ - ٠١١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٥٤١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٦٧(

.(ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ )١
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻧﺰﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ، ﻭﺳﻤﻨﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ )٢(.
. ٦١ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﺅﺱ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻫﻮﺩ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ ﺣﻨﻴﺬ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺣﻨﻴﺬ ﺃﻱ ﻣﺸﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﺼﺒﺐ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﺰﻭﺟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﻨﺬ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﺤﻨﺬﻫﺎ ﺣﻨﺬﺍ ﻭﺗﺤﻨﺎﺫﺍ ﺷﻮﺍﻫﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻣﺤﻤﺎﺓ ﻟﺘﻨﻀﺠﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺣﻨﻴﺬ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﺘﻬﻲ، ﻭﻳﻮﻣﺊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ.
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺮﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻚ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺭﺁﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ ﻣﺼﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻛﻠﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﺒﻴﺨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻛﻠﻪ ﻛﺒﺎﺑﺎ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
٢ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٠١١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ / ١١١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٩٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦٤.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٣٤.
)٧٧(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﻋﻚ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻭﺟﻌﻬﺎ ﻭﻣﻐﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻟﻢ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﺎﻫﺞ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﻠﻰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺞ ﻭﻫﻮ
ﺃﻛﺜﺮ ﻏﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻕ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺷﻜﺎﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺍﻙ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ
ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺒﺮﺋﺖ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ )٢(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﺷﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺩﻥ ﻭﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﺿﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺩﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ، ﻗﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻞﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﺀ " ﻭﺗﻐﺪ ﻣﻌﻨﺎ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺫﻯ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺅﺳﺎ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﺅﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٦٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٦٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٧١.
)٨٧(

. ٧١ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﺑﺎﺟﺎﺕ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ
ﺍﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻏﺮﻑ ﻟﻠﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺛﺮﺩ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻫﺎﺷﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺛﺮﺩ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﺸﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﺮﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﻬﺸﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٥( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻟﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻬﺸﻢ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ، ﻭﺑﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢ ﺭ ٤٣.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٣٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٠٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧١٣، ﻭﺑﻌﺪﻩ: " ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻫﺎﺷﻢ ".
)٩٧(

ﺳﻤﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻫﺎﺷﻢ ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻟﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻗﻮﻣﻪ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻛﻌﺔ ﻭﻛﻌﻜﺎ ﻭﻧﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻭﻃﺤﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻫﺎﺷﻢ:
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ * ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﻨﺘﻮﻥ ﻋﺠﺎﻑ
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
ﺑﺮﻛﺔ )١(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﺩ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻟﺜﺮﺩ ﻣﺎ
ﺻﻐﺮ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
ﻣﺎ ﻛﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﺮﻭﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﺛﺮﺩﺕ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺛﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻪ ﺛﻢ
ﺗﺒﻠﻪ ﺑﻤﺮﻕ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺜﺮﺩﺓ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺟﺎﺕ )٣( ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺗﺮﺧﻲ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٠٤.
)٣( ﻛﻠﻤﺔ " ﺟﺎﺕ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺗﻔﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﺠﻤﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ " ﺳﺒﺰﻯ ﺟﺎﺕ "
" ﺗﺮﺷﻰ ﺟﺎﺕ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ: ﻓﻬﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﺮ: ﻛﻞ ﻧﺒﺖ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺭﺟﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﺭﺝ ﻛﻌﻼﺑﻂ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﺸﺒﺎﺭﺝ: ﻣﻌﺮﺏ " ﭘﻴﺶ ﭘﺎﺭﻩ " ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٠٤.
)٠٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻔﻴﺸﻔﺎﺭﺟﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺸﺒﺎﺭﺟﺎﺕ
ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻔﻴﺸﻔﺎﺭﺟﺎﺕ
ﺑﻔﺎﺋﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﺮﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻲ
ﻣﻨﻪ )١(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺳﻜﺒﺎﺟﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﺧﻞ
ﻭﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﺮﺏ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺨﻞ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺜﺮﻳﺪ: ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺰﻳﺖ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻣﻌﻪ )٣(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎ ﺃﺃﻧﺖ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻠﻮﺯ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺟﺎﺕ ﺣﺮﻣﺖ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٦( " ﺑﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٤، ﻭﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﻣﻌﺮﺏ ﺳﺮﻛﻪ ﺑﺎﻩ، ﻣﺨﻔﻔﺎ: ﺁﺵ ﺳﺮﻛﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٤، ﻭﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﻣﻌﺮﺏ ﺳﺮﻛﻪ ﺑﺎﻩ، ﻣﺨﻔﻔﺎ: ﺁﺵ ﺳﺮﻛﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻠﻮﻥ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٣٠٤.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺹ ٧١٣ ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺷﻔﺎﺭﺝ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻋﻼﺑﻂ - ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﺑﻴﺸﺒﺎﺭﺝ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﺭﺝ ﻃﺮﻳﺎﻥ ﺭﺣﺮﺣﺎﻧﻰ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻴﺨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: " ﭘﻴﺸﻴﺎﺭﻩ ﺧﻮﺍﻧﭽﻪ ﻭﻃﺒﻘﻰ
ﺭﺍ ﮔﻮﻳﻨﺪ ﻛﻪ ﺗﻨﻘﻼﺕ ﻭﮔﻞ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻛﻨﻨﺪ ﻭﺑﻤﺠﻠﺲ ﺁﻭﺭﻧﺪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﭘﻴﺶ ﭘﺎﺭﻩ: ﻧﻮﻋﻲ ﺍﺯ
ﺣﻠﻮﺍ ﺑﺄﺷﺪ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻧﺮﻡ ﻭﻧﺎﺯﻙ ﻭﺁﻧﺮﺍ ﺍﺯ ﺁﺭﺩ ﻭﺭﻭﻏﻦ ﻭﺩﻭﺷﺎﺏ ﭘﺰﻧﺪ ﻭﺑﻌﺮﺑﻲ ﺷﻔﺎﺭﺝ ﺧﻮﺍﻧﻨﺪ "
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻴﺔ )ﺳﺎﻻﺩ( ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ

ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻨﻮﻋﺔ ﻣﺘﻨﻮﻗﺔ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ " ﺃﻟﻮﺍﻥ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١ " ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺗﺤﺪﺭﻥ
ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ".
ﻓﺎﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﭘﻴﺸﭙﺎﺭﺟﺎﺕ
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﭘﻴﺸﭙﺎﺭﺟﺎﺕ ﺑﺪﻝ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦.
)١٨(

" ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﺍﻟﻔﺎﺷﻔﺎﺭﺟﺎﺕ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺸﻔﺎﺭﺟﺎﺕ "
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻻﺳﻔﺎﻧﺎﺟﺎﺕ " ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻻﺳﻔﺎﻧﺎﺝ ﻣﺮﻕ ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺔ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ، ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﻭﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٤.
)٢٨(

.(ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺜﺮﻳﺪ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﻣﻨﻪ
)٣(.
٤١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻃﻔﺌﻮﺍ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻀﻐﺎﻳﻦ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﺄﻛﻠﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺑﺎﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ،
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﺎﺭﺕ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺗﻨﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻬﻲ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ، ﻭﺳﻌﻴﺖ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻧﺎﺋﺮﺗﻬﺎ:
ﺑﺮﻫﺎ ﻭﻫﻴﺠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻐﻦ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻟﻀﻐﺎﻳﻦ.
٥١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ
ﺭﺩ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﺎﺷﻢ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﺗﻬﻢ ﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ )٥(.
٦١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٨١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٠١١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٠١١.
)٣٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺃﻱ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﻪ
ﻃﻌﺎﻡ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻄﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺮﻛﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻮﻥ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﻗﻔﻴﺰﺍ
ﺭﺯﻭﻗﻔﻴﺰ
ﺣﻤﺺ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻗﻠﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﺛﻢ ﺗﺮﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻄﺒﺦ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺗﺤﺪﺭ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﻞ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻳﺨﺪﺭﻥ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﻀﻌﻔﻦ
ﻭﻳﻔﺘﺮﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻄﻼ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺘﺨﺪ ﺭﺃﻱ ﺿﻌﻒ ﻭﻓﺘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻳﺴﻤﻦ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺣﺪﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻳﺤﺪﺭ ﺣﺪﺭﺍ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺪﺭ ﺷﺊ ﺃﻱ ﺃﺳﻤﻦ ﻭﺃﻏﻠﻆ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺭ ﻳﺤﺪﺭ ﺣﺪﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻻﺣﺪﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﺗﺨﺪﺭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﺏ ﻧﺎﺭﺑﺎ = ﺁﺵ ﺃﻧﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻳﺨﺪﺭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﻴﻦ ".
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧١٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻴﺦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٠ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺃﻥ " ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺟﺎﺕ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺗﺮﺧﻰ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ".
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٤.
)٤٨(

(٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺪﻳﺮﺓ ١
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺑﺎﺝ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ )٢(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﻪ )٣(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ )٤(.
٣٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻮﺭﺑﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻕ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٤، ﻭﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦١٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٤، ﻭﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦١٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٤، ﻭﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦١٣.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٠١١.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ١١١، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺰﻳﺮﺑﺎﺟﺔ " ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﺔ " ﻭﺍﻟﺰﻳﺮﺑﺎ
ﺃﻭ ﺯﻳﺮﺑﺎﺟﻪ ﻣﺮﻕ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﺝ ﺍﻟﻔﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻭﻳﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺒﻄﻨﺔ.
)٥٨(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻟﻴﺸﺘﺪ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻰ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﺮﻳﺴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺮﻳﺴﺔ
ﻣﻦ ﻫﺮﺍﻳﺲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﺍﺩ
ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻀﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺮﻛﺘﻪ ﻓﺮﻛﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻔﺘﺖ
ﻭﺗﻨﻘﺸﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٤.
)٦٨(

٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﺽ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺻﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻀﻌﻪ ﺑﻀﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺒﻀﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ ﻫﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻛﺎﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻛﺎﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻀﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺌﻜﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻲ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺼﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﺎﻫﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺘﺴﺤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺘﺴﺤﺮ ﺑﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﺮﺱ ﺍﻟﺪﻕ ﺍﻟﻌﻨﻴﻒ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻬﺮﻳﺲ ﻭﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﻬﺮﺱ ﺍﻟﺪﻕ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻬﺮﻳﺲ، ﻭﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﺑﺪﺍﺭ ﺻﻴﻨﻲ ﻣﺠﺮﺏ ﻟﻠﺒﺎﺀﺓ.
٨ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺊ ﻻﻏﻨﺖ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ،
ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٦٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٨١ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٧٨(

. ٨١ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﻦ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻫﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻛﻼﻣﻚ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ
ﻓﻤﻲ ﻓﻨﻘﺺ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﻳﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﻔﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﻭﺍﺀ )٥(.
٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻚ
ﺣﻠﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ ﺑﺴﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٤، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﻣﺜﻠﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٤، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﻣﺜﻠﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٤.
)٨٨(

.ﻻﻛﺮﻫﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
٧ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻤﻨﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ
ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ
ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻦ )١(.
٨ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ، ﻭﺃﺳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ،
ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ
ﺩﻭﺍﺀ )٢(.
. ٩١ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻭﺑﺪﻭ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ
ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻔﺮﺙ ﺳﺮﺟﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺵ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺻﺎﺭ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﺮﺛﺎ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺩﻣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ
ﻟﺒﻨﺎ، ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻓﺬﺍﻙ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺮﺙ.
ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺲ
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺫﺑﺤﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﺮﺷﻬﺎ ﻻ ﺩﻣﺎ ﻭﻻ ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ، ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٢١١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٨١ ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺃﺳﺘﻄﻨﺎﻩ.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٣.
)٩٨(

ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺪﺗﻪ، ﻭﺇﻟﻰ
ﻛﺮﺷﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻃﺒﺦ ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺻﺎﻓﻴﺎ ﺍﻧﺠﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻳﻨﻄﺒﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺩﻣﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺭﺩﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻋﺮﻭﻕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻓﻴﻨﺼﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻉ ﻟﺤﻢ ﻏﺪﺩﻱ ﺭﺧﻮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻴﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻐﺪﺩﻱ ﺍﻟﺮﺧﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ،
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﻪ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻪ
ﻓﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺭﺍ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﻣﺰﺍﺝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﺪﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﺭﻃﻮﺑﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻡ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺘﻤﺪﺩ ﺣﺘﻰ]
 )١(. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﺑﻼ[ﻳﺘﺴﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻠﺘﻤﺪﺩ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﺑﺪﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺎﺩﺓ ﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻻﻡ، ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺗﻨﺼﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻐﺬﺍﺀ ﺫﻟﻚ
* * * * * * * * * * * * * * *
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٩(

.ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻷﺟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ "
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺙ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻜﺮﺵ، ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺙ
ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺻﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ
ﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ،] ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺒﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﺼﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ
 )١( ﻟﺘﻐﺬﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺑﺪﻳﻌﺔ، ﻳﺸﻬﺪ ﺻﺮﻳﺢ[ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻏﺬﺍﺀ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﺎ ﻛﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻧﻬﻀﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻨﺠﺬﺏ ﻣﺎ ﺻﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻔﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻧﻔﺘﺢ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺘﺎﺡ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺤﺴﺐ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)١٩(

.ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻗﻮﺓ ﺗﺠﺬﺏ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻭﻻ ﺗﺠﺬﺏ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻗﻮﺓ ﺗﺠﺬﺏ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺜﻔﻞ، ﻭﻻ ﺗﺠﺬﺏ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻻﺧﺘﻠﺖ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻟﻔﺴﺪ ﻧﻈﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻗﻮﺓ ﻫﺎﺿﻤﺔ ﻃﺎﺑﺨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ
ﻟﺘﻨﻄﺒﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺗﻨﻘﻠﺐ ﺩﻣﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻗﻮﺓ ﺟﺎﺫﺑﺔ ﻟﻠﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻗﻮﺓ ﺟﺎﺫﺑﺔ ﻟﻠﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻗﻮﺓ ﺟﺎﺫﺑﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺘﻐﺬﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻻﻡ، ﻳﻨﺼﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻴﺐ
ﻭﺍﻓﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻨﻤﻮ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﺯﺩﻳﺎﺩﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻟﻴﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺬﺍﺀ
ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺪﻱ، ﺑﻞ ﻳﻨﺼﺐ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺬﻱ، ﻓﺎﻧﺼﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻀﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﺃﺣﺪﺙ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺛﻘﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻣﺴﺎﻣﺎ ﺿﻴﻘﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﺺ ﻭﺍﻟﺤﻠﺐ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ، ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻡ ﺿﻴﻘﺔ ﺟﺪﺍ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺣﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺼﻔﺎﺓ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺧﺮﺝ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ
)٢٩(

.ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺺ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻤﺖ ﺣﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺺ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺘﺨﻠﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﺎﻳﻊ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ، ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺭﺍ
ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻨﻴﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻳﺎﺑﺴﺎ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻨﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺎﻋﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺪﺑﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻗﻬﻢ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﻍ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺃﺳﺎﻏﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻴﻐﻪ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﺑﺮ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﺁﺧﺮ، ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺛﻢ ﺩﺑﺮ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺙ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧١.
)٣٩(

ﻳﻘﻠﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ " ﺩﻻﻟﺔ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻪ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻭﺣﺪﻩ ﻫﻬﻨﺎ
ﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺃﻧﺜﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺪﻩ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻛﺄﺧﻼﻕ ﻭﺃﻛﻴﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻠﺒﻌﺾ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻮﺍﺣﺪﻩ، ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻭﻗﺮﺀ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
" ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﻬﻀﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﻬﻀﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ، ﻭ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﻭﺳﻄﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﻋﻼﻩ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻡ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺬﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺼﺤﺒﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺙ، ﺃﻭ ﻣﺼﻔﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﺤﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺑﺘﻀﻴﻴﻖ ﻣﺨﺮﺟﻪ " ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ " ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ
ﺻﺎﺭ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﺮﺛﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺩﻣﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻟﺒﻨﺎ، ﻓﻴﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ
ﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻣﺴﻠﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﺘﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻹﻟﻬﻲ )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣ ﺭ ١٧٣.
)٤٩(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺕ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺃﺳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺴﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻛﺘﺤﺴﺎﻩ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﻩ، ﻭ
ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎ، ﻭﻳﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ ﻛﺪﻟﻮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ ﻛﻌﺪﻭ.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ ﻟﻠﺪﻭﺍﺀ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﺒﻦ ﺍﻷﺗﻦ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻭﻣﺎﻳﻌﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻜﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻣﺸﻜﻞ.
٣ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﻭﻋﺎﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: " ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺩﺭﻧﻪ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﻏﺴﻼ " )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻘﻮﺡ ﻛﺼﺒﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺭﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺃﻭ ﺗﻠﻄﺨﻪ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺑﺴﻜﺮﺟﺎﺕ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﺍﻷﺗﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ ﺭ ٥١٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ ﺭ ٥١٦.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٦.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢٠١ ﻭﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٤.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢٠١.

()٥٩

.(ﻟﻌﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺪﻉ )١
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺟﺔ ﻫﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻡ، ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﻓﻲ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﻫﻮ ﺻﺒﻎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺎﻟﺤﺴﻮ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻮﺍﺭﻳﺰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻏﻠﻆ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﻤﺾ ﻛﺎﻟﻤﺎﺳﺖ ﺃﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻤﺾ ﻛﺎﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ.
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ،
ﻭﺷﺤﻮﻣﻬﺎ
ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺩﺍﺀ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ )٤(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺊ ﻻﻏﻨﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٦( ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ " ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ ﻣﺠﻤﺔ ﻟﻔﺆﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ ﺣﺴﺎﺀ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﻧﺨﺎﻟﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺴﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٢٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٠٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٠٤.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ - ٠٢٣، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٩(

ﺳﻤﻴﺖ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻟﺒﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﺭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ، ﻣﺼﺪﺭ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺣﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻭﻟﺒﻦ ﻭﻋﺴﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻓﻘﻂ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻛﺘﺤﺴﺎﻩ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﻩ، ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎ ﻭﻳﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ ﻛﺪﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ ﻛﻌﺪﻭ.
٨ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ
ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻜﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻰ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ )١(.
٩ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﻕ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ: ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻧﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺑﺪﻧﺘﻪ
ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺛﻢ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺑﻌﺺ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺏ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺬﻗﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻳﺶ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﺘﻤﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﻳﺶ ": " ﻟﺒﻦ " ﻭﻣﻜﺎﻥ " ﺃﺗﺎﻧﺎ " " ﺁﺗﻴﻨﺎ ".
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٦.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٩٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٣٣.
)٧٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )١( ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺑﺎﻳﻠﻴﺎ ﺑﻘﺪﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻟﺒﻦ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻙ ﻟﻠﻔﻄﺮﺓ، ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻏﻮﺕ
ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺣﻪ: ﺇﻳﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﺃﺗﻲ
ﺑﻘﺪﺣﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ: ﺍﺧﺘﺮﺕ
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺳﻬﻼ ﻃﻴﺒﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺳﺎﺋﻐﺎ
ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ، ﻭﺟﺎﻟﺒﺔ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻟﻠﻔﻄﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺎﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻉ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻊ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻛﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺷﺊ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ.
--------------------
)٤( ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٦١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ".... ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺑﺎﻧﺎﺀﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺧﻤﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺪﻳﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻏﻮﺕ ﺃﻣﺘﻚ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ٥٢ ﺭ ٢٨٢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٣١٥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻭ ٢١
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٢.
)٨٩(

ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻏﺘﺪﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﺔ ﻭﻧﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻓﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻮ ﺭﻭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺇﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺪﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﺤﻠﺐ ﺳﺎﻋﺌﺬ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻄﺮ. ﻗﻴﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺑﺎﻟﻀﻢ )١( ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻠﻴﻞ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ.
١١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ
ﻣﻨﻪ " )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﺷﺮﺑﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻻﻛﻞ ﻟﻠﻤﻨﻌﻘﺪ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺘﺪﺍﻭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺘﺪﺍﻭﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ ﺭ ٠١١ ﻭﻟﻔﻈﻪ: " ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻄﺮ،
ﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٩٣.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣١.
)٩٩(

ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻀﻤﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺬ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺮﻕ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺭﻕ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻮﺭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﻠﻂ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺸﻴﺶ ﻭﻭﺭﻕ ﻓﺘﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻟﺒﻨﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﻠﻬﺎ.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ ﺗﺸﺮﺏ ﻟﻠﺪﻭﺍﺀ ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٥(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ " ﺇﻻ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ " )٦(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ )٧(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٣٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١ ﺭ ٠٧٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٤.
)٠٠١(

." ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ
٧١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻟﻪ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ ﻭﻏﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﻳﺸﺪ ﻣﺘﻨﻪ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ "
)٢(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٥(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﻐﺺ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻨﺎ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٩٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٩٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٩٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٩٤.
)١٠١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﺼﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺸﺠﻰ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻏﺼﺼﺖ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺗﻐﺺ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻏﺼﺼﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻏﺼﺼﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻚ
ﻓﻠﻢ
ﺗﻜﺪ ﺗﺴﻴﻐﻪ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ
ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ )١(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ )٢(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﻀﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺿﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻀﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٤(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻢ " ﻳﻀﺮﻩ
)٥(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺎﻫﺔ )٦(.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﻠﻂ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ
)٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٩٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٩٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٣.

.)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٣
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٣.
)٢٠١(

٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﻔﺎﺀ )١(.
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺭﺏ ﻣﻌﺪﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻗﻂ؟
ﻓﺘﻠﺖ: ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ؟ ﺗﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺗﻜﺴﻮ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺗﺸﻬﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺮﺑﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺫﺭﺑﺖ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﺗﺬﺭﺏ ﺫﺭﺑﺎ ﻓﺴﺪﺕ ﻭﻳﻨﺒﻊ ﻛﻴﻨﺼﺮ ﺣﺼﻦ ﻟﻪ
ﻋﻴﻮﻥ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺣﺎﺝ ﻣﺼﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺮﺑﻬﺎ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:] ٣٣
 )٤(.[ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻷﺗﻦ ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻓﻜﻞ )٥(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻧﻚ ﺍﻷﻃﻴﺒﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﺎ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﺪﺳﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺘﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺘﻤﻀﻤﻀﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺩﺳﻤﺎ.
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﻭﺍﺀ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٩٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٩٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٢٢ - ٢٢٢.
)٣٠١(

٠٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺧﻼ
ﺟﻮﻓﺎ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﺍﻩ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ
ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٣(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ ﺟﺒﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺮﻧﻲ ﺃﻛﻠﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻝ
ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ )٤(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ؟ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ ﻭﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٩٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٤.
)٤٠١(

:ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺛﻢ
ﺃﺭﺳﻞ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ )١(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻜﺮﻫﻪ، ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻭ
ﺃﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻞ )٢(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ
)٣(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﺴﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ
ﻟﻚ ﺣﻼﻝ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺘﺪﻋﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٤(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ )٥(.
٠١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ
ﻭﻳﻬﻀﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
١١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ
ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﺗﻌﺬﺏ
ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﺗﻬﻀﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺗﺸﻬﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺃﻛﻠﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺃﻭ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٩٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٩٤.

.)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٩٤
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٩٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٩٤.
)٥٠١(

ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻧﺎﻓﻊ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻲ ﻗﺸﺮﻩ )١(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ
ﻛﺎﻧﺎ
ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺩﺍﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﺭﺩ
ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎﻟﺤﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﺣﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺘﺰﻳﺪ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ.
٥١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻳﻬﻀﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
)٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ ﺃﺟﻮﺩﻫﺎ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺿﻤﻬﺎ ﻟﻼﺗﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻌﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٩٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦١٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٤٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٩٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦١٢.
)٦٠١(

١٢ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻓﻠﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺑﻤﻀﻴﺮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺑﻄﻌﺎﻡ
ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻣﻀﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﺣﻤﺾ ﺳﺨﺖ ﺗﺮﺵ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ ﻃﺒﻴﺨﺔ
ﺗﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﺮ ﻓﺎﺭﺳﻴﻬﺎ ﺩﻭﻏﺒﺎ.
٣ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﺃﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻏﻴﻒ ﺃﺭﻯ ﻗﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٣٥ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٢٢١ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻤﻦ
ﺭﻭﻯ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﻇﻨﻪ ﺗﺨﻠﻴﻄﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ " ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ " ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻜﻨﻴﺔ ﻭﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٢ ﺭ ٨.
)٧٠١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ
، ١ ﺑﺎﺏ
* )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭﻫﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻻ ﻧﻜﺪﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺼﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ )١(.
٧ - ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻴﻤﻮﻥ
ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃ
ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ )٢(.
ﻃﻪ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ )٣(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺮﺯ ﻓﻨﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺎ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٤(.
ﻳﺲ: ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ -
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ - ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ٠١ - ٣١.
)٣( ﻃﻪ: ٣٥ ﻭ ٤٥.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧٢.
)٥( ﻳﺲ: ٣٣ - ٦٤.
)٦( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦.
)٨٠١(

ﻋﺒﺲ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ * ﺃﻧﺎ ﺻﺒﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ * ﺛﻢ ﺷﻘﻘﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﺷﻘﺎ * ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺎ * ﻭﻋﻨﺒﺎ ﻭﻗﻀﺒﺎ * ﻭﺯﻳﺘﻮﻧﺎ ﻭﻧﺨﻼ * ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﺒﺎ * ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻭﺃﺑﺎ * ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ )١(.
ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ * ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻏﺜﺎﺀ ﺃﺣﻮﻯ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ " ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺑﺈﺫﻥ
ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺗﻴﺴﺮﻩ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻭﻏﺰﺍﺭﺓ ﻧﻔﻌﻪ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻗﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺚ " ﻛﺎﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ " ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻧﻜﺪﺍ " ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻨﻔﻊ
ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﻧﻜﺪﺍ، ﻓﺤﺬﻑ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ " ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺼﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺃﻱ
ﻧﺮﺩﺩﻫﺎ ﻭﻧﻜﺮﺭﻫﺎ " ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ " ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻵﻳﺔ
ﻣﺜﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻻﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺪﺭﺍ ﻓﺎﺳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﺎﻧﺎ؟ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﺑﻮﻧﻪ
" ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺠﺮ " ﺃﻱ ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺠﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺠﺮ ﻣﻦ " ﺳﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ " ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ
"
ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺨﻴﻢ " ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ "
ﺃﻱ ﻭﺑﻌﺾ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ
--------------------
)١( ﻋﺒﺲ: ٤٢ - ٢٣.
)٢( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٤ ﻭ ٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩١٢.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٤ ﺭ ٧٦.
)٩٠١(

ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﺳﻴﺼﻴﺮ ﻏﺬﺍﺀ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ.
" ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺗﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﺸﻖ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻳﻨﺸﻖ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﻤﻮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
ﻭﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﻉ،
ﻣﻊ
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﻔﻌﻞ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ.
" ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻱ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﻧﺒﺎﺗﺎﺕ " ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ " ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻓﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﺨﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﻠﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﺼﻨﻊ
ﺻﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮ ﺟﻨﺎﺑﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻄﺎﻉ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ " ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ
" ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺷﺘﻰ " ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻠﺒﻬﺎﻳﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ": ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ
ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ، ﺟﻤﻊ ﻧﻬﻴﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
" ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺠﻢ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ "
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺳﺎﻕ " ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ " ﻳﻨﻘﺎﺩﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻃﺒﻌﺎ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ
ﻃﻮﻋﺎ.
)٠١١(

" ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ " ﺃﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ " ﻓﺠﻌﻠﻪ " ﺑﻌﺪ ﺧﻀﺮﺗﻪ
" ﻏﺜﺎﺀ ﺃﺣﻮﻯ " ﺃﻱ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺣﻮﻯ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻮﻯ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺧﻀﺮﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ، ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎ،
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻘﺮﻉ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﺮﺱ ﻏﺎﺭﺱ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﺎ ﻧﺒﺘﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺮﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﺑﺎﻟﻐﺼﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ ﻓﻮﻋﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻟﻪ ﺛﻤﺮ
ﻣﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻮﺳﺠﺔ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺧﻼﻓﺎ ﻻﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻤﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻮﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺩ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺧﻼﻓﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻉ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﻮﺗﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﻭﺷﺪﻩ ﻟﺤﻦ - ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺼﺎﻑ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﺧﻼﻓﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﺒﻴﺎ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١ ﺭ ٤٤٢. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٧٨٢.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ ﺭ ٥.
)١١١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺳﺒﻴﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻻﺻﻠﻪ،
ﻭﻳﺤﻜﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﺮ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮ؟
ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻨﻔﻮﺭ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﻪ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻢ ﺿﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﻕ ﻓﺄﻋﻈﻤﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻨﺒﺎﻫﺘﻪ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﺆﻛﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ " ﺍﺫﻫﺐ ﻧﺼﻒ
ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ، ﺷﺎﻙ ﺍﻟﺸﺠﺮ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ
ﺃﺣﻤﺎﻝ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺣﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﺣﻤﻞ، ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺤﺖ ﺣﻮﺍ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻤﻞ )٢(.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ
ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺧﻀﻴﺪﺍ ﻛﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺩﻋﻲ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ - ﻋﺰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ - ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻥ
ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٠٦٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٠٦٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٩١٢.

()٢١١

.(ﺣﺬﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﻀﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻗﻄﻊ ﺷﻮﻛﻪ.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻐﻀﺐ
ﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻛﻐﻀﺐ ﺍﻟﻄﻠﺢ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻠﺢ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻷﺗﺮﺝ، ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ ﻛﺎﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ " ﺃﻧﻘﺼﺘﺎ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﺼﻐﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﺠﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺫ ﻋﺮﺗﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻭﻧﻘﺼﺘﺎ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻄﻠﺢ ﻓﻼ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺳﺪﺭﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻤﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻠﺢ ﺷﺠﺮ ﻋﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻖ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭ
ﻛﺎﻟﻨﺒﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻛﻜﺘﻒ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺑﻬﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻃﻠﺢ "
ﻭﺷﺠﺮ ﻣﻮﺯ ﺃﻭ ﺃﻡ ﻏﻴﻼﻥ، ﻭﻟﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ " ﻣﻨﻀﻮﺩ "
ﻧﻀﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺫﻫﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻄﻠﺢ " ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺷﺠﺮ ﻻ ﺣﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﻀﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ
ﺣﻤﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺳﺪﺭﺓ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ
ﺳﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻧﻜﺴﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺪﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻟﻴﻌﻤﻲ ﺃﺛﺮ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻓﺎﻟﻤﻠﻌﻮﻥ
ﻗﺎﻃﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٧ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﺦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ ٠٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ ﺭ ٦٨.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥٤ ﺹ ٨٩٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٣٣٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺟﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﻛﺮﺏ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺛﻼﺛﺎ " ﻓﻠﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻻﻥ ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ.

()٣١١

٢ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻀﺮﺍ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺎ ﻣﺘﺮﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻗﻨﻮﺍﻥ
ﺩﺍﻧﻴﺔ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﻭﻳﻨﻌﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ
ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ )٢(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ
ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻴﻤﻮﻥ
ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ * ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٩ ﻭ ١٤١.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٩ ﻭ ١٤١.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٤.
)٤١١(

.(ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ )١
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻓﺄﻧﺸﺄﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﺻﺒﻎ ﻟﻶﻛﻠﻴﻦ )٢(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ )٣(
ﻳﺲ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ * ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺼﻒ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ )٥(
ﻋﺒﺲ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ * ﺃﻧﺎ ﺻﺒﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ * ﺛﻢ ﺷﻘﻘﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﺷﻘﺎ * ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺎ * ﻭﻋﻨﺒﺎ ﻭﻗﻀﺒﺎ * ﻭﺯﻳﺘﻮﻧﺎ ﻭﻧﺨﻼ * ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﺒﺎ * ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻭﺃﺑﺎ * ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ )٦(.
ﺍﻟﺘﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
" ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻮﻳﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ " ﻧﺒﺎﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻧﺒﺖ ﻛﻞ
ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻔﻨﻨﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ
" ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺧﻀﺮﺍ " ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﻀﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﺧﻀﺮ
ﻛﺄﻋﻮﺭ ﻭﻋﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺐ " ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ " ﺣﺒﺎ
ﻣﺘﺮﺍﻛﺒﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ.
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻗﻨﻮﺍﻥ " ﺃﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻧﺨﻼ ﻣﻦ ﻃﻠﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠١ - ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٧٣.
)٤( ﻳﺲ: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٥( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١١ ﻭ ٢١.
)٦( ﻋﺒﺲ: ٤٢ - ٢٣.
)٥١١(

ﻗﻨﻮﺍﻥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻗﻨﻮﺍﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ " ﺧﺒﺮ
" ﻗﻨﻮﺍﻥ " ﻭ " ﻣﻦ ﻃﻠﻌﻬﺎ " ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺣﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﻨﻮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻋﺬﺍﻕ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﻮ ﻛﺼﻨﻮﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺻﻨﻮ " ﺩﺍﻧﻴﻪ " ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ، ﻟﻘﺼﺮ ﺷﺠﺮﻩ ﺃﻭ
ﻣﻠﺘﻔﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
" ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻧﺒﺎﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺛﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺟﻨﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﻮﺍﻥ ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
" ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ " ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻧﺒﺎﺕ " ﺃﻭ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻌﺰﺓ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﺃﻱ
ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ " ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺛﻤﺮﻩ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ " ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺛﻤﺮﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺜﻤﺮ ﺿﺌﻴﻼ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ " ﻭﻳﻨﻌﻪ " ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻧﻀﺠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻮﺩ ﺿﺨﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻧﻔﻊ ﻭﻟﺬﺓ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﻨﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻊ ﻳﺎﻧﻊ ﻛﺘﺎﺟﺮ ﻭﺗﺠﺮ.
" ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻔﻨﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﺣﺪﺍﺙ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺟﺢ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻧﺪ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺃﻭ ﺿﺪ ﻳﻌﺎﻧﺪﻩ.
" ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ " ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﺒﺨﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﺧﻮﺓ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﻠﺒﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﻗﺎﺩﺭ ﻣﻮﻗﻊ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻀﺎﻣﺔ ﻣﺘﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ " ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭﺯﺭﻉ
ﻭﻧﺨﻴﻞ "
ﺃﻱ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ، ﻭﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﺮﺃ
)٦١١(

." ﺣﻔﺺ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻴﻞ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻭﺟﻨﺎﺕ
" ﺻﻨﻮﺍﻥ " ﻧﺨﻼﺕ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ " ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻨﻮﺍﻥ " ﺃﻱ ﻭﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻔﺺ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﻟﻐﺔ ﺗﻤﻴﻢ، ﻛﻘﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﻮ " ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻤﺮ
ﺷﻜﻼ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻭﻃﻌﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ ﻗﺎﺩﺭ ﻣﺨﺘﺎﺭ " ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ.
" ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ " ﺃﻱ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻔﻜﻪ ﺑﻪ " ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ " ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺐ
ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻐﺬﻯ ﺑﻪ " ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺼﻒ " ﺫﻭ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻛﺎﻟﺘﺒﻦ "
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ "
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺧﺼﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﻻ ﻓﻀﻠﺔ ﻟﻪ، ﻭﻏﺬﺍﺀ ﻟﻄﻴﻒ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻬﻀﻢ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﻊ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻳﺤﻠﻞ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺭﻣﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺳﺪﺓ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﻳﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺇﺩﺍﻡ ﻭﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻟﻪ ﺩﻫﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻤﺎ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﺒﻂ
ﻣﻌﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺨﺎﺭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺪﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﻏﺮﺍﺭﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺰﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺰﺭ ﻛﻞ ﺣﺐ ﻳﺒﺬﺭ
ﻟﻠﻨﺒﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٠٦.
)٧١١(

٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ،
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻜﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﻥ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺁﻛﻠﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﻥ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ. )٣(
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺼﻮﺍ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ، ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻀﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )٥(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺗﻘﺸﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ. )٦(
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﺳﻤﺎﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻣﺴﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻏﻤﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻏﺴﻠﻮﻫﺎ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻤﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺟﻤﻊ ﺳﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﺘﺒﻬﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ، ﺃﻱ ﺳﻤﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻟﻴﺲ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٨( " ﻓﺄﻣﺴﻮﻫﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، "
ﻓﻤﺴﻮﻫﺎ "
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻊ ٢ ﺭ ٦٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٥٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٥٥.
)٨( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٥٣.
)٨١١(

ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺲ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺼﺐ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﺆﻛﻼﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )١(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﺼﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻨﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻓﻜﻠﻪ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ " ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ )٢( ".
٠١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻛﻠﻪ ﺧﺮﻃﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺭﻭﺍﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻛﺘﺤﺪﺭ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺸﺮ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ
ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﺠﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ
ﺣﺪﻳﺜﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﺭﻧﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺒﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٥٥.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٥٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٢ - ٠٣. ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٢ - ٠٣. ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٢ - ٠٣. ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.

()٩١١

ﺗﻀﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺻﻨﻌﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺜﻤﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺗﻠﻚ
ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺧﺮﻃﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺮﻁ
ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻭﺍﺧﺘﺮﻃﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﺒﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﺮﺟﻮﻧﻪ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﺎﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻠﻌﺎﺏ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺭﻭﺍﻟﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺮﻭﻝ ﻓﻲ
ﻣﺨﻼﺗﻪ ﺗﺮﻭﻳﻼ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﻍ ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻛﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﺠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﻊ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻮ ﺣﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺗﻤﺮﺓ.
١١ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ
ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﺧﺎﺭﺟﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﺩﺍﺧﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ
ﻓﻢ
ﻭﻋﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻛﺬﻟﻚ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺐ: )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺰﺭﻱ ﺑﻔﺎﻋﻠﻪ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺒﻨﺎ ﺑﺮﻓﻴﻘﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٩١ - ٤٩١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١ ﺭ ٦٥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٠٢١ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٠٢١ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٠٢١(

ﻳﻮﺍﺳﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﻞ ﺁﺛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﻮﻋﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻓﺄﺭﺷﺪﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺒﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺮﺯﻗﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻤﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺎﺭﻧﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻷﺟﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﻦ، ﻭﻻﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﺣﺴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﻛﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺎﺭﻧﻮﺍ ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻣﺘﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﻮﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻓﻨﻘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ.
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻘﺮﺍﻥ ﺣﺮﺍﻡ، ﺇﻻ
ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺘﺼﺮﻳﺤﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺣﺎﻝ ﺃﻭ
ﺇﺩﻻﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻇﻨﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﺷﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٥١ ﺝ ٣ - ٧١٦١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﺤﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺮﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﻬﺪ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ، ﻓﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻧﺤﻦ ﻧﺄﻛﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺎﺭﻧﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺒﺔ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ.
)١٢١(

ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻷﺣﺪﻫﻢ، ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﻥ
ﻗﺮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻵﻛﻠﻴﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻔﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﺔ ﻓﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﻟﺘﺴﺎﻭﻳﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ
ﺑﻘﺮﺍﻧﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻟﺘﺄﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻟﺸﻐﻞ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻬﻢ ﻭﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻊ
ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻘﺮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ )١( ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ )٢(.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻠﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٤٤ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٣٤ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٦١ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٥٢، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٢ - ٧ ﻭ ٤٤٦٤ ﻭ ٤٧ ﻭ ١٨ ﻭ ٣٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٢٥ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺸﻌﺸﺎﻧﻲ ".
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ - ٩٧٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ - ٩٤٣.
)٢٢١(

.ﺍﻷﻣﻠﻴﺴﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﻣﻠﻴﺲ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻠﻴﺴﻲ
ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻻ ﻋﺠﻢ ﻟﻪ; ﻭﺑﻪ
ﻓﺴﺮ ﺍﻷﻣﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ; ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ " ﺍﻟﺸﻔﺎﻥ " ﻭﻟﻢ
ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ; ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻏﺪﺍﺓ ﺫﺍﺕ ﺷﻔﺎﻥ ﺑﺮﺩ ﻭﺭﻳﺢ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺸﻴﺴﻘﺎﻥ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺸﻴﻘﺎﻥ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺸﻴﻘﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﺒﻼﻥ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻪ
ﻟﻜﻮﻥ ﺗﻔﺎﺣﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻔﺎﺡ ﺻﻐﻴﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻫﻮ ﺃﻃﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ
ﻭﺃﻧﻔﻌﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻤﻼﺣﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺣﻲ ﻛﻐﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﺪ
ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻨﺐ ﺃﺑﻴﺾ ﻃﻮﻳﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺷﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
٥١ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺒﺔ
ﺣﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻨﺄ ﻭﺃﻣﺮﺃ: ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻬﺔ ﻭﺗﺮﺍ ﻟﻢ
ﺗﻀﺮﻩ.
)٣٢١(

٣ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ )١(.
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺸﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٤(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻌﺪ ﻟﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )٥(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ
ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣ ﺭ ١١٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥ ﺭ ٤٣٥.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٨٤ - ٦٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩٤٢.
)٤٢١(

:ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻠﻪ ﺗﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺻﺪﻗﻪ ﺃﻡ ﻫﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻱ ﺗﻤﺮﺍﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺗﻤﺮﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻬﻀﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺨﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻳﺨﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺒﻞ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ،
ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻛﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻭﺧﺒﻠﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺧﺒﻠﻪ
ﻭﺍﺧﺘﺒﻠﻪ: ﺟﻨﻨﻪ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻀﻮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺴﻤﻰ
ﻟﻬﻢ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﻃﻚ،
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻷﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻠﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﺑﻘﻮﺱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻧﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻁ ﺍﻟﺠﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﻛﻔﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦١٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢ ﺭ ٨٣.
)٥٢١(

.(ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ، ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺒﻄﻴﺦ ﻭﺭﻃﺐ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍﻥ
ﺍﻷﻃﻴﺒﺎﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ
)٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )٦(.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻠﻊ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺸﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺵ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻄﺒﻘﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﻀﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺤﺪﺩ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭ
ﻗﺸﺮﻫﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﺍﻻﻏﺮﻳﺾ ﻟﺒﻴﺎﺿﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻫﻮ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻛﺰﻧﺎﺭ ﻫﻮ ﺷﺤﻢ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ١٤
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ١٤
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٢٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٨٤.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٨٤.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٢٧.
)٦٢١(

ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﻄﺊ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﺭﺓ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺷﺤﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻄﻠﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﻤﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺗﻤﺮﺍ
ﺑﻞ ﻳﺆﻛﻞ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻓﻴﻠﻘﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺜﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻒ ﻭﺗﻤﻮﺕ ﺑﻘﻄﻌﻪ.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ )١(:
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺨﺸﻰ )٢( ﻭﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ: ﺗﻤﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﺮﺏ ﺃﺻﻠﻪ
ﺑﺮﻧﻴﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﻴﺪ.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﺘﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﻋﺠﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺨﺸﻰ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺸﻒ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺸﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺨﺸﻮ: ﺃﺛﻤﺮﺕ ﺍﻟﺨﺸﻮ ﺃﻱ
ﺍﻟﺤﺸﻒ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢ ﺭ ٩.
)٧٢١(

ﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻓﻀﻠﺔ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ )١(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﺠﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺠﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﺬﻭﻗﻬﺎ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ
ﺟﻨﻴﺎ
ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﻱ ﻋﻴﻨﺎ " )٣(: ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻠﺔ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺻﺪﻗﻪ ﺃﻡ ﻫﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻫﺪﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺗﻤﺮﺍﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻤﺮﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﺨﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺗﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻬﻀﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٢٦٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٣٦٢.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢ ﺭ ٧٣٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٥.

()٨٢١

.(ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺪﺀﺍ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﻠﺘﻴﻦ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺟﻴﺪ ﻭﺭﺩﻱ، ﻭﺩﻗﻴﻖ ﻭﻏﻠﻴﻆ، ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻋﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﻮﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺪﺀ ﻛﻔﻌﻞ ﻭﺑﺪﺉ ﻛﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ
ﺑﻌﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺗﻠﻘﺢ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﺘﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻼ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺧﻠﺺ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻤﺎ ﺧﻠﺺ ﺃﻱ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻮﺳﺎﻳﻂ
ﺃﻭ ﺷﺎﺑﻬﻬﺎ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ﺹ ٣١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٢٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٢٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٢٥.
)٩٢١(

ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ; ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﺃﻱ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺷﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٥( ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ " )٦( ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻧﺨﻠﺘﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ
ﻟﻴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻌﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﻟﻴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٢٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٢٥.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٩١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٧٤٣.
)٦( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٣٥.
)٠٣١(

٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺎﻧﻮﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ،
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺪﻣﻮﻧﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﻤﺮ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺯﻛﻰ
ﻃﻌﺎﻣﺎ " )٣(
ﻗﺎﻝ ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺯﻛﻰ ﺍﻷﻃﻬﺮ، ﻭﺍﻻﺣﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﻻﻥ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﻮﺳﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻃﻴﺐ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻟﺬ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻓﻴﻪ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺇﻻ ﺑﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ )٥(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٥.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٥.
)١٣١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ )١
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٢(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ )٣(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻟﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺮ )٤(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺛﻢ
ﺍﺯﺩﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ. )٥(
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ )٦(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥.

.)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٩١.
)٢٣١(

.(ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ، ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻢ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ
ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ )٥(.
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ )٦(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﺒﺨﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺷﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺴﻤﻦ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ )٧(.
٣٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ: ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻳﺸﺒﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٥.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٩١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٥.

()٣٣١

.ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﻳﺸﺒﻊ )١(.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ
ﺭﻃﺐ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻷﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ )٢(.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﺮﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺒﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺀ )٤(.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻤﺮ ﺑﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺮ ﺑﺮﻧﻲ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻟﻪ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٥(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻓﻲ
ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ
ﺗﺤﻠﻢ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﺮﺍﺗﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﺍ
ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺣﻠﻤﺎﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٤٣٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٤٣٥.

.)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٤٣٥
)٤٣١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﺎﺳﻬﻦ ﻗﺮﺏ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﺼﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻻﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﻳﻢ )١(.
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﺖ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ )٢(.
١٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﻃﺐ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻭﻫﺰﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ " ﻗﻴﻞ )٣(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺴﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻠﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ
ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻬﺰ ﻭﺍﻹﻣﺎﻟﺔ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻫﺰﻱ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺑﻬﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻬﺰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺑﺠﺬﺏ
ﻭﺩﻓﻊ.
ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺃﻱ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ، ﻓﺄﺩﻏﻤﺖ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﺣﺬﻓﻬﺎ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻔﺺ
" ﺗﺴﺎﻗﻂ " ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻄﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﻘﻄﺖ " ﺭﻃﺒﺎ " ﺗﻤﻴﺰ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٥٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٥٣٥.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٥.
)٥٣١(

.ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺬﺍ ﻃﺮﻳﺎ
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ )١(.
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺸﺎﺵ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺳﻠﺔ ﺭﻃﺐ ﺻﺮﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﺭﻃﺐ ﺑﻌﺜﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺒﻪ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻷﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ )٢(.
٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﻈﻞ
ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺛﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺨﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻄﺒﻖ ﺿﺨﻢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺎﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ ﻛﻔﺪﻭﻛﺲ ﻗﺼﺮ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻌﺮﺏ
ﺧﻮﺭﻧﻜﺎﻩ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ; ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺗﻤﺮ ﻃﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺟﻮﺩ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺍﻟﻨﺮﺳﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ: " ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﺗﺄﻛﻞ
ﺭﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ " )٤( ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻮﺷﺎﻥ
ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣٥.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺠﻤﻲ، ﺳﻤﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺷﺎﻥ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻠﻘﻄﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﺷﻜﻼ.

()٦٣١

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻃﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻕ ﺣﺮ )١( ﻟﺤﻤﻪ
ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ " ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ
ﻧﺨﻠﻪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺷﺎﻥ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺟﺮﺫ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭ.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٢(.
٦٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﻰ ﻟﻪ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺬﻕ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﻥ ﺁﺧﺮ: ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻷﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﺬﻕ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ " ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻃﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺒﻪ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﺎﻕ ﺣﺮ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﺳﻤﻰ ﺑﺼﻮﺗﻪ، ﻻﻥ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺻﻮﺗﻪ " ﺳﺎﻕ ﺣﺮ " ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻓﺮﺧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٥ ﻭ ٧٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٥ ﻭ ٧٣٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٥ ﻭ ٧٣٥.
)٧٣١(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ، ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ )١(.
٨٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ
ﻷﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٠٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ؟ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﻨﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺑﻤﻀﻴﺮﺓ
ﻭ
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺟﺰﺫﺍﻥ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ ﻣﺮﻳﻘﺔ ﺗﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻀﻴﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻂ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻴﺐ; ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﺍﻟﻘﺒﺎﻉ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺿﺨﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﻋﺸﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٣٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٤٣.
)٨٣١(

ﺑﻘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ، ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺟﻪ; ﻭ " ﺃﺣﻤﻞ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ. ﺃﺟﻤﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ " ﻛﺄﻥ ﺍﻷﺻﻮﺏ " ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ "
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻇﻬﺮ.
١٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ
ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ )١(.
٢٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺃﺩﻡ ﻫﺬﻩ )٢(.
٣٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﻧﺮﺳﻴﺎﻥ ﻭﺯﺑﺪﺍ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻃﻴﺐ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺮﺳﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﻏﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺮﺳﻴﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻳﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﺮﺳﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎﺀ.
٤٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻨﺪﻛﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻨﺪﻛﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ " ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺗﻤﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﻨﺎﻓﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺗﻤﺮ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻤﻮﺭﻧﺎ ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٥.
)٩٣١(

.ﺗﻤﻮﺭﻧﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺣﺴﻦ
٥٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺮﻃﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻩ ﻓﺄﺷﺮﺏ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻠﻐﻢ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺮﻥ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻟﻚ ﺑﺴﺘﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺨﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻬﻴﺮﻭﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺑﺰﻕ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﺘﺪﻝ ﻃﺒﻴﻌﺘﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻻ
ﺃﺫﻭﻗﻪ )١(.
٦٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺪ )٤( ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﺗﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻐﻨﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﺗﻤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﺮﺑﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ،
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٩١.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺍﻟﻜﺪ "
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻜﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻧﻜﺪﺍ: ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻋﺴﺮ ﻭﻧﻜﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺳﺘﻨﻔﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٥.
)٠٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺪ " ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺃﻭ " ﻋﻠﻰ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺬﻟﻚ " ﻓﺄﻟﻘﻰ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻭﻫﻮ " ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ " " ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ " ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻐﺎﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ.
٨٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﺑﻌﺸﺮ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺳﺤﺮ
ﻭﻻﺳﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺎﻉ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻧﻘﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻓﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮ، ﻭﻳﺸﺒﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﺗﺠﻤﻠﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ )١(.
٩٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻴﻄﺮﺡ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﺮﺕ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻯ ﻓﺪﻧﺖ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٩١ - ٣٩١.
)١٤١(

.ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ
٠٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﺬﻉ ﻣﻠﻘﻰ.
١٦ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ ﻭﻓﺮﺱ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ، ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ: ﻳﻌﻈﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﺗﺤﺒﻴﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻠﻮﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﺘﻨﻌﻢ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﻲ ﻣﺂﻛﻠﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﻼﺑﺴﻬﻢ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻔﺎ ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﻻ
ﺇﻧﻔﺎﻗﺎ، ﻓﻬﻲ ﺭﺍﺳﺨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺣﻞ ﻭﻭﺣﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺤﻂ: ﺗﻐﻴﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻤﺘﻜﻢ
ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻓﺎﺻﺤﺐ ﺟﺮﻳﺪﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻘﻴﺢ، ﻭﺇﻥ
ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺟﻔﺖ.
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﺤﻞ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
--------------------
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٢٥.
)٢٤١(

ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻓﺼﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﻥ
ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺐ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻻ ﺗﻨﻔﺾ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻼﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﻤﺎ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺤﻞ
ﻭﻋﺠﻮﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ.
٣٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺍﻟﻌﺬﻭﻕ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻛﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻟﻪ
ﺷﻌﺐ.
٤٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺬﻕ )٣(.
٦٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻓﻐﺮﺳﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﺰ ﻭﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻣﻌﺮﺏ ﺷﻜﺮ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ
ﺑﻬﺎﺀ ﻭﺭﻃﺐ ﻃﻴﺐ، ﻭﻋﻨﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﻕ )٥( ﻓﻴﻨﺘﺜﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﻴﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٣٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٥.

.)٥( ﺍﻟﻤﺮﻕ: ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺁﻓﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ
)٣٤١(

ﻛﺰﻳﺘﻮﻥ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﻫﻴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺗﻤﺮ ﺳﻬﺮﻳﺰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻌﺖ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ:
ﻧﻮﻉ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺗﻤﺮ ﺷﻬﺮﻳﺰ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺗﻤﺮ
ﺷﻬﺮﻳﺰ
ﻭﺷﻬﺮﻳﺰ ﻭﺳﻬﺮﻳﺰ ﻭﺳﻬﺮﻳﺰ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺿﻔﺖ
ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺏ ﺧﺰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺗﻤﺮ
ﺭﺯﻳﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﻀﺎﻍ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﺫﻭ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻻﺕ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻟﺠﺰﺍﺋﺘﻬﺎ )١(، ﺃﻭ ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ " ﺻﺮﻓﺎﻧﺔ ﺭﺑﻌﻴﺔ ﺗﺼﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺗﺆﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﺘﻴﺔ )٢( ".
٦٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
٧٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻊ
ﻋﺠﻮﺍﺕ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ " ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻟﺠﺰﺍﺋﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
" ﻳﻌﺪﻩ " ﻭ " ﻟﺠﺰﺍﺋﻪ " ﺑﺘﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺠﺰﺍﺋﻪ " ﺃﻱ ﻋﻈﻢ ﻣﻮﻗﻌﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ
ﺃﻧﺚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻧﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﺠﺰﺍﺋﻬﺎ ﺃﻱ ﻟﻜﻔﺎﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ.
)٢( ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻳﺬﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٩١.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ ﺭ ٩٤٣.
)٧( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٤ ١ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ " ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ
ﻭ ٥٥١ ﻭ ٦٥١ ﺹ ٧١٦١ ﻁ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺆﺍﺩ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٣٤، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺐ ٢٥ ﻭﻓﻰ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺐ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٢١ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
١ ﺭ ١٨١.
)٤٤١(

ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺳﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻰ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻣﻦ
ﻳﺼﺒﺢ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﺠﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺣﻪ )١(:
ﺍﻟﻼﺑﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺗﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺑﺘﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻓﺼﺢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺭﻳﺎﻕ
ﻭﻃﺮﻳﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻠﻪ ﻓﺼﻴﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ " ﺑﻨﺼﺐ ﺃﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻣﻦ ﻳﺼﺒﺢ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﻂ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻧﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻧﻮﻉ ﺟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﻋﺠﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺼﺒﺢ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﻋﺠﻮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻧﺤﻦ ﺣﻜﻤﺘﻬﺎ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺄﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )٣(.
٨٦ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻠﺢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻏﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻠﺢ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ.
٩٦ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ.
٠٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﺪ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺗﻤﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﺮﺓ ﺍﻟﻮﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﺑﻬﺎ.
)٣( ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺯﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻓﻜﻼﻡ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﻪ.
)٥٤١(

ﻭﻓﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻨﺨﻞ
ﻓﺼﺎﺡ
ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺛﻢ
ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﻨﺨﻞ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ ﻓﺴﻤﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﺐ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺨﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ )١(.
١٧ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺇﺩﺍﻡ ﻫﺬﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻟﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﺘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﺬﺍ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻴﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻷﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ )٣(.
٤.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ١٤ ﺹ ٧٦٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻟﻌﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﻘﻴﻖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ١١١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ١١١.
)٦٤١(

ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺰﻟﻦ: ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ
ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ
ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )٤(.
٥ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﺐ *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻀﺮ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ، ﻭﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﻠﺒﻨﺎﻧﻲ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﺒﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻫﻨﺄ ﻭﺃﻣﺮﺃ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٤.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٥٦ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٣.
)٧٤١(

.(ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺃﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮﺃﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺮﺃﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻷﻟﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩﻭﻫﺎ
ﻋﻦ ﻫﻨﺄﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﺃﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻬﻨﺌﻨﻲ ﻭﻳﻬﻨﺎﻧﻲ ﻭﻫﻨﺌﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻱ
ﺗﻬﻨﺄﺕ ﺑﻪ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺐ ﻓﻬﻮ ﻫﻨﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻬﻨﻴﺊ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻨﺆ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺮﺉ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺺ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻬﻨﻴﺊ ﻣﺎ
ﻳﻠﺬﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺃﺧﺪﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻨﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻛﺎﻟﻮﺻﻴﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺻﺎﺋﻒ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﺃﺗﺘﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﻨﻘﻮﺩ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻛﻠﻪ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ،
ﻋﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٤(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٥.
)٨٤١(

ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ
ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺯﻭﺩﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺰﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺒﺎ، ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻴﻬﻦ!
ﻓﻜﺄﻧﻬﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻨﻘﻮﺩﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺄﻛﻠﻪ )١(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ )٢(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻫﻨﺄ
ﻭﺃﻣﺮﺃ )٣(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ )٤(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻐﻢ )٥(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﻉ
ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻏﻤﻚ )٦(.
٢١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﺆﻛﻼﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ.
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺰ،
ﻭﺧﻴﺮ ﻓﺎﻛﻬﺘﻜﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﺔ ﻃﻴﻨﺔ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٤.

()٩٤١

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺃﺩﻡ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻃﻌﺎﻡ
ﻭﺣﻠﻮﺍﺀ )١(.
٣١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻡ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " )٤(
ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻛﺮﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﺎﺷﺘﻘﻮﺍ
ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻤﺎ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻛﺮﻡ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻛﺮﺟﻞ ﻋﺪﻝ ﻭﺿﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺭ ﻭﻳﺸﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ " ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺃﻧﻴﻘﺔ
ﻭﻣﺴﻠﻚ ﻟﻄﻴﻒ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻛﺮﻣﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻼﺳﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﺣﺼﺮ ﺍﺩﻋﺎﺋﻲ ﻧﻔﻴﺎ ﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻛﺮﻣﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺃﺣﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﻛﺮﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٩١ - ٩٩١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٠٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٤٥.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٨ ﺹ ٢٦٧١ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ".
)٠٥١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﺳﻤﻮﻩ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ
ﺇﺳﻘﺎﻃﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﺤﺮﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﻨﻴﺎﺕ، ﻭﻛﺮﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ.
٦ * )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ،
ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻢ )١(.
٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻀﻨﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺿﻨﻲ ﻛﺮﺿﻲ ﺿﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﺿﻨﻲ ﻭﺿﻦ ﻛﺤﺮﻱ ﻭﺣﺮ: ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ
ﻣﺨﺎﻣﺮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺑﺮﺅﻩ ﻧﻜﺲ، ﻭﺃﺿﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ )٣(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻡ ﺃﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ١٤.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)١٥١(

.(ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )٤(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ،
ﺗﺪﻓﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺻﻄﺒﺢ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺻﻄﺒﺎﺡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٠٧٣ ﻭﻓﻴﻪ ١ ﺭ ١٧٣ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٥.
)٤( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٢٧٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ ﺭ ٢١٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٥.
)٢٥١(

.ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺍﺻﻄﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺻﺒﻮﺣﺎ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺗﺨﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﺘﺨﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺃﻗﻮﻯ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻔﺲ )١(.
٩ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﺮﺽ ﻭﺳﻘﻢ
)٢(.
ﻭﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﻮﻻ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺓ،
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺼﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺻﺐ )٤(.
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺒﻖ
ﻣﻐﻄﻰ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺻﺐ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ
ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٥.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٧٣١.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٧٣١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٠٢.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٢١ - ٤٢١.
)٣٥١(

٧ ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ( *
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ; ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ
ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ )٥(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻌﺪ ﻟﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٢ ﺭ ٣٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٢ ﺭ ٣٤.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٩١.
)٤٥١(

.(ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻮﺭﻳﺔ: ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺧﻨﺎﺻﺮﺓ
ﻭﺳﻮﺭﻳﻦ ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻮﺭﻯ ﻛﻄﻮﺑﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺍﻷﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻠﻴﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ )٢(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻠﻴﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻷﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )٤(.
٦ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ )٥(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ )٦(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺧﻼ ﺟﻮﻓﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٤٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٨٧٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٢٧٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٩٧٣.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٩٧٣.
)٥٥١(

ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﺍﻩ، ﻭﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺧﻼ ﺟﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺤﺎﻩ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﺟﻮﻑ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻔﺴﺪﺍﻥ: ﻓﺎﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻧﺎﺭﺓ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﺗﻤﺮﺽ ﻭﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﺭﻣﺎﻥ )٣( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻔﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻮﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )٤(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻳﻊ ﺃﺟﺰﺀﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺒﻌﺎﻥ
ﺃﻣﺮﺃﻙ )٥(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣٦.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٤٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٨٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٥ ﻭ ٠٤٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٥ ﻭ ٠٤٥.
)٦٥١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺟﺎﻳﻊ ﺇﻻ ﺃﺟﺰﺀﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﺃﻩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺮﺃ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺉ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ
ﻭﻣﺮﺃﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﻓﺮﺩ ﻓﺄﻣﺮﺃﻧﻲ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻷﻛﻠﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺳﻮﺭﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻏﺘﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻏﻤﺴﺔ )٢(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ )٣(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺨﺬﻭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ - ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ - ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻣﻌﺪﺓ ﺍﻣﺮﺉ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺬ ﺃﻱ ﻧﺪﺭ ﻭﺳﻘﻂ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ
ﻓﻴﻪ
ﺭﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺩﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺐ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥.
)٧٥١(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻓﻴﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺣﺪﻩ، ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ]
ﻣﻦ
.[ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٤(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻤﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
)٦(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺴﻂ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٤٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٤٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٤٥.

()٨٥١

ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻌﺖ ﺣﺒﺔ
ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻻﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺣﺴﻨﺔ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﺸﺊ ﺑﺎﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺴﻪ ﻻﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻮ
ﻛﻨﺖ
ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻷﺟﻮﺩ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻏﺎﺻﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺔ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ )٤(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٤٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٥.

()٩٥١

٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺓ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺿﺖ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻮﺳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ ﻭﻛﺄﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻹﻧﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻟﺘﻮﻗﻒ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﻣﺮﺿﺖ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٣(.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ
)٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﻣﺎﻥ ﻣﺰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ: ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﻮﻯ ﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٣٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٣٤٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٣٤٥.
)٠٦١(

.(ﺑﻘﺸﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﺒﻄﻦ )١
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ
ﺗﻌﺸﻴﺖ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﺼﻒ ﺭﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻜﺴﺮ ﻟﻲ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﻗﺸﺮﻩ
ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻊ ﺷﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺨﺮ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺳﻼﻕ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮﻫﺎ
ﻭﻳﺴﻜﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺨﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ
ﻓﻄﺮﺩﺕ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٣(.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ
ﻓﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺍﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ )٤(.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٥(.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻃﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٦(.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺃﻧﺎﺭﺕ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٧(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٤٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٤٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٤٥.

()١٦١

ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻋﻄﻪ
ﺭﻣﺎﻧﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺠﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺣﺘﺠﻢ، ﻓﺎﺣﺘﺠﻤﺖ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ
ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﺑﻞ ﺳﻘﻂ )٢( " ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ "
ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺇﺫﻫﺎﺑﺎ ﺣﺎﺻﻼ ﻋﻨﻬﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻧﻮﺭﺕ
ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺧﻼﻝ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٩١ ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻦ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ". ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٣٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٤٥.
)٢٦١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ، ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ )١(.
١٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻓﻜﻠﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺓ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ )٢(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻃﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ " ﺇﻻ ﺃﺑﺎﺩﺕ ﺩﺍﺀ " ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻹﺑﺎﺩﺓ
ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻻﻓﻨﺎﺀ.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺭﻣﺎﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ
ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٥(.
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺭﻣﺎﻧﺔ
 ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ )٦(.[ﺧﻼﺩ] ﺃﻏﻀﺐ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻨﻘﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ )٨(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
٥٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻄﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ )٠١(.
--------------------
)١ ٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٥٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٥.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٩١.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٤٥.
)٩( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٤٥.
)٠١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٤٥.
)٣٦١(

(٦٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ )١
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﺗﻘﻴﺔ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻮﻓﻲ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺳﺮﻉ ﻟﺸﺒﺎﺑﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﺸﺒﺎﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﻟﻨﻤﻮﻫﻢ ﻭﻭﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )٤(.
٨٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺴﺮﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺣﺒﺔ ﺭﻣﺎﻥ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٩٤ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﻼ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ
ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ، ﻭﻛﻠﻪ ﺑﺸﺤﻤﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺩﺑﻐﺎ، ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ )٥(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٤٥.
)٤( ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٣١.

()٤٦١

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺧﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ، ﻭﻗﺪ ﻭﺧﻢ ﻛﻜﺮﻡ ﻭﺗﻮﺧﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﺪﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺨﺬﻭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ - ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻣﻌﺪﺓ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ
ﺣﺒﺔ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺓ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻧﻔﺖ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ
)٤(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻠﺘﻘﻂ
ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺘﻤﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ )٧(.
ﻭﻣﻦ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺳﺮﻉ ﻷﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )٨(.
١٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﺾ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٩١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٩١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٩١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٩١.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٩١.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٩١.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٩١.

()٥٦١

ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٢٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
ﻓﺘﺘﺒﻌﻮﻩ ﻭﻛﻠﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺟﻮﻓﻪ ﺇﻻ ﻃﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻧﺤﺘﻤﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻰ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٢١١ - ٣١١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٩٤١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ ﺭ ١٩٢، ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٩٥.
)٦٦١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺑﻴﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﺴﺨﻲ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻠﺤﺔ ﺭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻔﺮ
ﺟﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﺃﻱ ﺗﺮﻳﺤﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺠﻤﻌﻪ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﻧﺸﺎﻃﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻢ ﻓﺆﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺠﻤﺔ
ﻟﻪ، ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﺔ ﻓﺪﺣﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ
)٤(
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﺪﺣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﻭﺃﻟﻘﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺠﻮﺯ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻭﺍﺩﺣﻪ ﺃﻱ ﺍﺭﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٩١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ١٤.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٧٦١(

ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺻﻔﺎ ﺫﻫﻨﻪ، ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻭﻗﻲ
ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ، ﻭﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﻠﺒﻨﺎﻧﻲ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﻀﻮﺡ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻛﻲ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﻑ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻧﻀﻮﺡ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ " ﺃﻱ ﻳﻄﻴﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻳﻨﻈﻔﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﻔﻮﺡ ﺭﺍﻳﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻹﺯﺍﻟﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﻀﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٦( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﺞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺫﻛﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﻛﻮﺍ ﻭﺫﻛﺎ ﻭﺫﻛﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﺳﺘﺬﻛﺖ: ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺫﻛﺎﻫﺎ ﻭﺫﻛﺎﻫﺎ: ﺃﻭﻗﺪﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٣٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢١٦ ﺃﺃﻧﺖ ٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢١٦ ﺃﺃﻧﺖ ٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢٣٦ ﺃﺃﻧﺖ ٠١.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٩١.
)٨٦١(

٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﺃﻧﻄﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﻧﻄﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " )٣(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺟﻞ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺳﻔﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻄﺨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﺭ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﺨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ "
ﺍﻟﻄﺨﺎﺀ ﺛﻘﻞ ﻭﻏﺸﻲ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺨﻴﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ
ﻃﺨﺎﺀﺓ ﻛﻄﺨﺎﺀﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ ﻳﻐﻄﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺟﻼﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺟﻞ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺇﺑﺎﺀﻩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻺﻳﺜﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٩١.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺋﻴﺔ: ٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٩١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٤٥.
)٩٦١(

٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻔﻲ
ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٢(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻃﺎﺏ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﻟﺪﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )٤(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﻳﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٥(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦(
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ
ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﻭﺫﻛﺎﺀ ﻟﻠﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )١(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ،
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻛﻰ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٩١.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٥.

.)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٥
)٠٧١(

٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )١(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )٢(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻌﺮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ )٣(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )٤(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﻀﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ،
ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻮﺳﻴﻌﻬﺎ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻳﺼﻮﺡ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻭﺍﻭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻳﺠﻔﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻧﻀﻮﺡ "
ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﺇﻻ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻔﺮﺝ.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٠٥٥.

()١٧١

.(ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )١
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ )٢(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )٣(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺻﺎﺋﻒ، ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﺡ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺗﺄﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ: ﺇﻧﻲ ﻭﻋﻜﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ
ﻫﺬﻩ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺃﻫﻠﻲ
ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻦ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻬﻢ ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ ﻋﻨﻰ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٥( ﻋﻦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " )٦( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻄﻒ " ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺟﻤﻊ
ﻟﻄﻔﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺃﻱ
ﻟﻄﻠﺐ ﻟﻄﻒ ﻭﺑﺮ ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ " ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻟﻲ - ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻊ ﺷﺮﺍﻓﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ - ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ
ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ " ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺑﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٥٥٣.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ١ ﺭ ٨٢٥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ
 ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ[ﻓﻲ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢٧١(

" ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪﻣﺖ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﻮﺍﻳﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺗﻔﺎﺡ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻧﻲ
ﻭﻋﻜﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻵﻛﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ: ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺤﻮﺍﻳﺞ " ﺃﻱ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺄﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ " ﺇﻧﻲ ﻭﻋﻜﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﻋﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻜﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻋﻜﺎ
ﻭﻭﻋﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻋﻮﻙ " ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ " ﺃﺳﺘﻄﻔﺊ " ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻴﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻫﻢ ﺗﺸﺎﺑﻬﻬﻤﺎ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﻋﺮﻭﺽ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ:
ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ )٣(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﻒ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺎﺕ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻴﻒ ﺃﺧﻲ ﻳﺮﻋﻒ ﺭﻋﺎﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ
ﺃﻃﻌﻢ
ﺳﻴﻔﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺒﺮﺃ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٥.
)٣٧١(

.(ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺀ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ،
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ )٢(.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻳﻌﺮﺽ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻳﻌﺮﺽ " ﺃﻱ ﺟﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﻤﻢ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻤﺔ، ﺃﻱ ﻣﺲ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﻀﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٥(.
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﻀﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٦(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٧(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥٥.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٩١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥٥ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺼﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥٥.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٩١.
)٤٧١(

٣٣ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻜﺴﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ،
ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻠﻔﺆﺍﺩ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻧﻀﻮﺣﻪ )١(
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺸﻤﻪ
ﺛﻢ ﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻏﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﻠﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ " ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﺧﺼﻮﺻﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺃﻛﻼ ﻭﺷﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻤﺎﻡ " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ " ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺳﻤﻮﺍ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ، ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
٤٣ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺟﻌﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻏﻄﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻱ )٣(.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻀﻌﻔﻪ.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٥٣١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٥٣١.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٥٣١.
)٥٧١(

ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻌﻒ،
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﺘﻲ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﻗﻮﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻣﻊ ﺣﺒﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻛﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﻙ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﺧﻼﻕ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﺸﺠﻊ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻃﺎﺏ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﺣﺴﻦ
ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ
ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺭﺍﻳﺤﺔ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻵﺱ، ﻭ
ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٦٣١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٩١.
)٦٧١(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﻤﻪ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻄﺨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﺭ،
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﺰﻭﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻀﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺇﻻ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻳﻬﺎ، ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ )٢(.
٨٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
٩٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻵﺱ، ﻭﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻵﺱ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
٠٤ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺎﻭﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٩١ - ٧٩١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٩١.
)٧٧١(

.(ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺬﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )١
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﻜﻠﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻀﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٢(.
١٤ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻧﻮﻙ ﻣﻦ
ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻠﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻠﻘﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺃﺳﻔﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ، ﻭﻭﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ،
ﻭﺃﻋﻼﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ، ﻋﺠﻨﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﻨﺖ، ﺧﻠﻘﻨﻲ
ﻷﺧﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٤ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺃﻛﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻮﻁ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻓﺬﻫﺐ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻗﻌﻰ
ﻟﻪ ﻓﺄﻗﻌﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻣﻜﺚ ﻳﺒﻜﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ.
٣٤ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻷﺣﻤﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٣١١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٣١١.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٦ - ٧ ﻭﺍﻟﺪﺭﻧﻮﻙ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺫﻭ ﺧﻤﻞ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٦٢.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١ ﺭ ٦٥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٦٣.
)٨٧١(

٩ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ( *
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﻟﻢ
ﻳﻘﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻢ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ " ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ " " ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ "، ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ
ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ".
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻻﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻛﻠﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﺢ، ﻭﺍﺛﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻜﻞ ﻭﺍﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ": ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٢٤.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٣، ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٠٤.
)٩٧١(

.(ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﺗﺪﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺩﺍﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻭﻻ ﻋﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ
ﺍﻷﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻼ ﺃﺩﻡ، ﻭﺃﻗﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺣﺪﻩ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻹﻣﺎﺀ ﺑﻬﺎ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺘﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺨﻞ
ﻭﺯﻳﺖ ﻭﻟﺤﻢ
ﺑﺎﺭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺘﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻠﻘﻤﻨﻴﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ
ﻗﺼﻌﺔ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻢ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﻔﻨﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﻔﻨﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ ﺍﻻﺻﺒﺎﻍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٦(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺮﺉ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺉ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٤، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٤، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٢٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٨٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٨٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٨٤.
)٠٨١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺮﺉ ﺃﻱ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻳﺘﻴﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻘﺼﻌﺔ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ )١(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ ﻗﺪ
ﺿﻌﻒ؟
ﻗﻠﺖ: ﺳﻘﻂ ﻓﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺁﻛﻞ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺤﻢ ﻓﺎﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ )٢(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ )٣(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻤﺔ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ )٤(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺠﻠﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٥(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٦(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢٨٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢٨٤.

()١٨١

ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ )١(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻲ.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
)٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﺳﻊ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺋﺘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻫﻨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ،
ﻭﺇﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ، ﻣﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻻ ﻳﻀﺮ
ﻣﻌﻬﺎ ﺩﺍﺀ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺩﻫﻨﺎ ﻭﺩﻫﻨﺔ ﺑﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ " ﻣﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺼﻮﺹ ﻋﺪﺩ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ ": ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺟﺎﻓﺔ، ﺃﻭ
ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻤﺰﺍﺝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻌﻤﻴﻢ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻟﻌﻞ ﻣﻤﺴﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﻓﻮﺭﻫﺎ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨١٢.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٨٤
)٢٨١(

٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ )٣(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻟﺤﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺰﻳﺖ
ﻓﺼﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻛﻠﻪ )٤(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺩﻫﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ،
ﻭﺇﺩﺍﻡ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻼ، ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﺍﻧﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺖ: ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺩﻫﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٦(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻫﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺇﻻ ﺯﻳﺖ
)٧(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﻭﺭﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻋﻴﺪﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻧﻀﻴﺠﺎ
ﻣﺴﺘﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﻀﺞ، ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺭ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﻀﻴﺞ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﻗﺒﻀﺎ.
--------------------
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٨٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨١٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨٤.

()٣٨١

ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ، ﻋﺎﻗﻞ ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ، ﺩﺍﺑﻎ
ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ، ﻣﻮﻟﺪ ﻟﺸﻬﻮﺗﻬﺎ، ﺑﻄﻴﺊ ﻟﻺﻧﻬﻀﺎﻡ، ﺭﺩﻱ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻧﻬﻀﺎﻣﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻘﻼ ﻟﻠﺒﻄﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺪﻫﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻳﻌﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻀﻴﺠﻪ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺯﻳﺘﺎ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺯﻳﺖ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻭﺯﻳﺖ ﺭﻛﺎﺑﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺣﺎﺭ
ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻼﺻﺤﺎﺀ، ﻭﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ
ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﺭﻭﺭ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻸﺩﻭﻳﺔ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻳﺤﻠﻞ، ﻭﻳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺩ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻗﻮﺓ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻜﺘﺤﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺘﻴﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﺪﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻴﺾ ﻳﺰﻳﻞ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﺀ
ﺷﺮﻳﻒ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺣﻜﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻳﻘﻮﻯ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﺜﺔ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ.
٠١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻦ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺪﻡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ
)٤٨١(

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻮﺍ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﺩﺧﻞ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺪﻩ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﺄﺫﺗﻪ ﻓﺨﺸﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺧﺬ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﺤﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻮﺍ " ﺃﻱ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻌﻴﺪ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ " )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﺷﺒﻬﻴﺔ ﻟﺨﻠﻮﺹ ﺟﻮﻓﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٣ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻘﻮﻟﻨﺞ ﻓﻜﻠﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٥٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٩١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٥٣.
)٥٨١(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻴﻦ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻗﻊ ﻟﻠﻘﻮﻟﻨﺞ، ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻳﺬﺑﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻭﻳﻐﻠﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ )١(.
٤ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ، ﻷﻧﻪ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﺑﻼ ﻋﺠﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ )٢(.
٥ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﻋﺠﻢ، ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻷﺑﺮﺩﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﻠﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺛﻤﺮ ﻛﺎﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺪﻡ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﺲ " ﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﺘﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻠﺲ ﻣﻀﻤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺲ،
ﻭﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﻠﺴﻦ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻮﻥ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺒﻠﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻠﺴﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﺪﺱ، ﻭﺣﺐ ﺁﺧﺮ
ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺭﻡ ﻭﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٧٣١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٩١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٩١.
)٦٨١(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﺮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻﺑﺮﺩﺓ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺗﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻫﻤﺰﺗﻬﺎ
ﺯﺍﺋﺪﺓ.
٧ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ
ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﺲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻴﻦ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻱ ".
١١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺯ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺯﺍ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ، ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﻤﻮﺯ ﻭﺭﻃﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻴﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺯ ﻓﻘﻂ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺸﺮ ﻣﻮﺯﺍ
ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻮﺯ ﺛﻤﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻠﻴﻦ ﻣﺪﺭ ﻣﺤﺮﻙ ﻟﻠﺒﺎﺀﺓ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻛﺜﺎﺭﻩ ﻣﺜﻘﻞ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﻨﻮﻩ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻮﺯﺓ، ﻭﻓﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﻤﻮﺯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻤﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻻ ﻳﻨﺒﺘﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٥٥٥.
)٧٨١(

٢١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ:
ﺇﻥ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻤﻊ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣١ ﺑﺎﺏ
* )ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ ﺭ ٣٤ ﻭﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺳﻨﺠﺪ.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ١٦٣.
)٨٨١(

.(ﻻ ﺗﻀﺮ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ، ﻭﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﻠﺒﻨﺎﻧﻲ )١
٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ )٢(.
٤١ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﺟﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﺸﻤﺶ( *
١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻜﻨﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺹ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻓﻊ
ﻟﻠﻤﺮﺍﺭ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻌﻘﺒﻚ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻠﻚ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻹﺟﺎﺹ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺿﺮﺭﻩ، ﻭﻛﻠﻮﻩ ﻣﻘﺸﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻭﻫﺞ ﻳﻬﻴﺞ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻮﺭ
ﻓﻴﻪ ﺇﺟﺎﺹ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻲ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻷﺟﺎﺹ ﻳﻄﻔﺊ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٤١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٩١ - ٢٩١
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٦٣١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٩١ - ٠٠٢.
)٩٨١(

ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻮﺭ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ
ﺍﻷﺟﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻱ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻮﺭ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻹﺟﺎﻧﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﻳﺴﻞ "
ﺃﻱ ﻳﺠﺬﺏ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺮﻓﻖ " ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ " ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺴﺮ ﻋﻼﺟﻪ ﻭﺃﻋﻴﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺪﻭﻯ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻣﺮﺽ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺩﻭﻱ ﺩﻭﻯ ﻓﻬﻮ ﺩﻭ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﺎﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻠﻴﻞ ﺃﻟﻴﻞ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻳﻮﻡ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺨﺸﺒﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻤﺸﻤﺶ ﺣﻤﻼ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻭﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﻠﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍ )٢(.
ﻓﺎﻳﺪﺓ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻤﺶ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻷﺟﺎﺹ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺟﺎﺹ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺛﻤﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺩﺧﻴﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ " ﺇﻧﺠﺎﺹ " ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺔ، ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ
ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻹﺟﺎﺹ ﺍﻟﻤﺸﻤﺶ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ
ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻤﺶ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺛﻤﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﺗﺒﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٩٥٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٠٦٢.
)٠٩١(

.ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻠﻄﻴﺨﺎ ﻭﺇﺿﻌﺎﻓﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻷﺟﺎﺹ ﻣﺸﻤﺸﺎ
ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﻤﺸﻤﺶ ﻛﺰﺑﺮﺝ ﻭﺟﻌﻔﺮ " ﺯﺭﺩﺍﻟﻮ " ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻳﻄﻔﻮ ﻓﻲ
ﻓﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﻧﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﺇﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ، ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺇﻛﺜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ.
٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺗﺮﺝ
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺗﺮﺝ
ﻟﺜﻘﻴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻬﻀﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ " ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٩٧٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٥.
)١٩١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﺃﺟﻮﺩ ".
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻃﺒﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﺮﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ
ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺿﻴﻒ ﻓﺘﺸﻬﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﺗﺮﺟﺎ
ﺑﻌﺴﻞ، ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺃﺗﺮﺟﺎ ﺑﻌﺴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺪ ﺛﻘﻠﻪ،
ﻷﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﺑﻌﺜﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﺮﻑ ﺭﻏﻴﻒ
ﻳﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻬﻀﻢ
ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺸﻬﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭ " ﻋﻠﻰ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﻟﺰﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﻬﻴﻪ ﻛﺮﺿﻴﻪ ﻭﺗﺸﻬﺎﻩ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﺗﺸﻬﻰ ﺍﻗﺘﺮﺡ
ﺷﻬﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺷﻬﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻴﺘﻪ، ﻭﺗﺸﻬﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺷﻔﻴﺮﻩ ﻭﺣﺪﻩ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ، ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺗﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﺎ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻜﻨﻲ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ )٤(.
٧ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﺄﻱ
ﺷﺊ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻃﺒﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺗﺮﺝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺭﺩﺃ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٥ ﻭ ٦٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٥ ﻭ ٦٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٥ ﻭ ٦٥٥.

()٢٩١

.ﺑﺎﻟﻤﺮﺑﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻛﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻳﺆﺫﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻷﺗﺮﺝ )١(.
٦١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ )٣(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺮﺑﺰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﺤﻴﺢ، ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺎﺭﺳﻲ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ )٥(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(:
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﻌﺪﻳﻠﻬﻤﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻠﻮﺍ ﺟﺪﺍ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺪﻝ ﺑﺮﻭﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﻃﺐ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٥٣١ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١١٢.
)٣٩١(

.(ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺮﺑﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ )١
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎﻗﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﺗﻄﻌﻤﻨﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺧﺮﺑﺰﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺮﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺑﻄﻴﺨﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻜﻬﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺀﻩ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺣﻼﻭﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ
ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺃﺩﻡ ﻭﺣﻠﻮﺍ، ﻭﺃﺷﻨﺎﻥ، ﻭﺧﻄﻤﻲ،
ﻭﻧﻘﻞ، ﻭﺩﻭﺍﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻫﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻄﻴﺨﺔ * ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﻗﺪ * ﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻡ
ﻛﺬﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ * ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﺀ، ﻭﺣﻠﻮﺍﺀ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ * ﻓﺎﻛﻬﺔ، ﺣﺮﺽ، ﻃﻌﺎﻡ، ﺇﺩﺍﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٥.
)٤٩١(

.(ﺗﻨﻘﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﺗﺼﻔﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ * ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻋﺸﺮ ﺗﻤﺎﻡ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺳﻤﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺤﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺷﺤﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ، ﻭﺳﻤﻲ ﺃﺷﻨﺎﻧﺎ ﻷﻧﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺧﻄﻤﻴﺎ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻗﺸﺮﻩ ﺑﻞ
ﺟﻮﻓﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﻘﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ ﺃﻭ ﺿﻤﻪ
ﺧﻄﺄ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﺸﺤﻤﻪ ﺃﻭ ﺑﺰﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺽ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺑﺰﺭﻩ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺠﻔﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺞ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﺞ )٢( ﻛﺜﻴﻒ
ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﺢ ﺟﺎﻝ ﻣﺪﺭ ﻏﺴﺎﻝ، ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺣﺼﺎﺓ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻨﻘﻰ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺒﺮﺵ ﻭﺍﻟﻨﻤﺶ ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺧﻠﻂ
ﻭﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
٩ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﺸﺮ
ﺧﺼﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻﺑﺮﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺃﺷﻨﺎﻥ، ﻭﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺌﻞ ﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻰ ﺑﺒﻄﻴﺦ ﻭﺭﻃﺐ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻃﻴﺒﺎﻥ
)٤(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١١٢ - ٢١٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٧.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٢٤.
)٥٩١(

.(ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ: ﻫﻮ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺷﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻛﻬﺔ، ﻭﻫﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻨﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ:
ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺮﺑﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )٥(.
٥١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻥ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻨﻪ،
ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ )٦(.
٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣٤٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١١٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١١٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤٤.
)٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٨٤.
)٦٩١(

.(ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ )١
٧١ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻣﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ، ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ، ﻓﻮﺭﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻔﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻣﺬﻫﺒﺎ ﻭﻋﻤﻼ.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﻄﻴﺨﺔ ﻟﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪﺍ
ﻭﺳﺤﻘﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻘﺪ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺖ، ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺑﺎ ﻃﻴﺒﺎ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺤﺎ ﺯﻋﺎﻗﺎ )٤(.
--------------------
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٤ ﺭ ٨٢٤.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٣ ﺭ ٥٠٣ ﻭﻟﻔﻈﻪ: " ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﺸﻐﻮﻓﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺬ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻊ: ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ".
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٨٤١، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻄﺐ " ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺝ ٧٢ ﺹ ٣٨٢ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٧٩١(

٧١ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺒﻦ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻻ
ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭ
ﻳﺴﻤﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ: ﻓﺎﻟﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ،
ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ ﻓﺎﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ،
ﻭﻳﻬﻴﺞ
ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺩ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻳﺨﺺ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ.
٤ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻨﻔﻌﻦ ﻭﻻ
ﻳﻀﺮﺭﻥ
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻳﺤﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ،
ﻭﻳﻄﺮﺩﺍﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺤﺴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﺨﺸﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ; ﻭﻳﺴﺨﻨﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﻰ; ﻭﺍﻟﺴﻌﺘﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻳﻄﺮﺩﺍﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﻔﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻳﺤﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺪﺭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻄﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﻠﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﺼﻠﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٩٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٩٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨١٢.
)٨٩١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
. ١ ﺑﺎﺏ
* )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻠﻴﺔ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻘﻞ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺣﺒﺴﻨﻲ ﻟﻠﻐﺪﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺁﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻀﺮ؟ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ
ﺃﻛﻞ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﻀﺮﻭﺍ ﻣﻮﺍﺋﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ،، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺯﻳﻨﻮﺍ ﻣﻮﺍﺋﺪﻛﻢ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻄﺒﻖ ﻭﻻ ﻓﻄﻮﺭ ﺇﻻ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻞ؟
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٠١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٠٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٠٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٠٢.
)٩٩١(

ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻀﺮ ﻓﻬﻲ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻀﺮ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( " ﺧﻀﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﻨﻮﺭﺓ ﺑﻨﻮﺭ
ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺘﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ
ﺑﻤﺰﺍﺭﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﻦ ﻭﻧﻔﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﻓﻄﻮﺭ.
٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺃﺣﻨﻒ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﻦ ﺃﺩﻣﻨﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﺥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﺃﺫﻯ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻟﺴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٠٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٦٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠١٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٠٢.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٧٠٢.
)٠٠٢(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
)٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻗﻄﺮﺍﺕ )٤(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ: ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺳﺖ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺖ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻵﺗﻲ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﺖ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﺸﺮ
ﺩﻻﺀ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺸﺮ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻭﺃﺳﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺙ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻪ
)٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﺳﺮ
ﺍﻟﺸﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٠١٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١١٥.
)١٠٢(

٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻜﺎﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ. ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ
ﻓﺒﺮﺋﺖ )١(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﻪ ﻃﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎﻩ
ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﺑﺮﺉ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﻭﺭﻡ ﺍﻟﻜﺒﺪ )٤( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺳﺪﺓ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺇﺳﻬﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺢ ﻛﻢ ﻳﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﻊ ﺇﺳﻬﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻮﺭﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻓﻼﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ )٦(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٠٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻌﻘﺪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٦ ﺹ ٠٧١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١١٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١١٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١١٥.
)٢٠٢(

.(ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺦ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﺮﺵ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺩﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺮﻳﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺄﻣﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﺐ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﺗﺰﺭﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﺮﺩﻭ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻖ
ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﺪ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺑﻞ ﻟﻴﺠﻮﺩ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ " ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﺑﺖ، ﻓﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻬﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻪ )٤(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٥.
)٣٠٢(

.(ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻻﺩﺍﻡ " ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺑﺄﺻﻮﻟﻪ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻘﻠﺘﻲ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺁﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺒﺮﻕ ﻭﺭﻗﻪ ﺧﻀﺮﺓ
ﻭﺣﺴﻨﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﻗﺎ ﻭﺑﺮﻳﻘﺎ ﻭﺑﺮﻗﺎﻧﺎ ﻟﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺮﻗﺎ ﺗﺤﺴﻨﺖ
ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻣﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ )٥(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٥٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٥.
)٤٠٢(

ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺁﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﺍﻗﺬﻑ ﺭﺃﺳﻪ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺎﺭﺍ؟ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺒﺮﺋﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٢(.
١٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ، ﺍﻋﺘﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻘﻠﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻦ
ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻠﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﻤﺘﻬﻤﺎ ﻃﺒﺨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ ﻻﻥ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﺇﻻ
ﺫﺍ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻠﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﺑﺎﻟﻄﺒﺦ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﻗﻮﺗﻪ
ﻣﻨﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﻠﻴﻤﺜﻬﺎ ﻃﺒﺨﺎ " ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺃﻱ
ﻓﻠﻴﻄﺒﺨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺘﺘﺎ ﻓﻴﻨﻤﺎﺛﺎ )٣( ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻣﻦ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﻤﺘﻬﻤﺎ ﻃﺒﺨﺎ ﺃﻱ
ﻓﻠﻴﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻃﺒﺨﻬﻤﺎ ﻟﺘﺬﻫﺐ ﺣﺪﺗﻬﻤﺎ ﻭﺭﺍﻳﺤﺘﻬﻤﺎ.
٣٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﻧﻴﺎ ﻭﻣﻄﺒﻮﺧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺆﺫﻱ
ﺑﺮﺍﺋﺤﺘﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٩٤.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٢ ﺭ ٢١١.
)٥٠٢(

٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻬﻨﺪﺏ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ،
ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﺗﻤﺪ: ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺃﻛﻼ ﻭﻟﻠﺴﻌﺔ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺿﻤﺎﺩﺍ ﺑﺄﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻃﺎﺑﺨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻏﺎﺳﻠﻬﺎ )٢( ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻫﻨﺪﺑﺎﺀﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻫﻨﺪﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻫﻨﺪﺑﺎ ﻭﻫﻨﺪﺑﺎﺀ ﺑﻘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
ﺗﻬﺘﺰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٥(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٠٥.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺧﺎﺳﺊ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺒﺨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺧﻄﺄ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻴﺠﺊ
ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٥ - ٧٠٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٥ - ٧٠٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٥ - ٧٠٥.
)٦٠٢(

.(ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺾ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﻗﻄﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻀﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﻨﻔﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ )٢(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )٣(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ )٤(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻀﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﻛﻠﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻔﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ )٥(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻟﻨﺎ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )٧(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ )٨(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺘﻨﺎ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ )٩(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ]
[.(ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ. )٠١
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٥.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٥
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٧٠٢(

٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )١(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺍﻵﻛﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ )٤(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺑﻘﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٦(
ﺃﻳﻀﺎ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺎﻻ
ﻟﻠﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )٧(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺴﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٥.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٣٦٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ٠١٥.

.)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ٠١٥
)٨٠٢(

٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻫﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻗﻄﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻫﻴﺠﺎﻧﺎ
ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﺿﺮﺍﺳﻲ، ﻭﺿﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﻡ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻓﺎﻋﺼﺮﻩ ﻭﺧﺬ ﻣﺎﺀﻩ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻌﺎﻟﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ، ﻭﺷﺮﺑﺘﻪ
ﻭﻧﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﻋﻮﻓﻴﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ )٤(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻻ ﻗﻤﻌﻪ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻕ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻳﻘﻤﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٧٣١ - ٨٣١.

()٩٠٢

.ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﺗﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻀﻮﻩ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻌﺪ ﻟﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ،
ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )٣(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٧٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﺤﻚ ﻓﻴﻪ ﺳﺤﺮ ﻭﻻﺳﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﻻ ﺣﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﻘﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻀﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ
ﻭﻗﻄﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﻄﺮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺛﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ: ﺃﻱ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺳﺦ ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻚ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺆﺛﺮ.
٨٢ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٠٢ - ٣٠٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٣٧٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٤٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣٦.
)٠١٢(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺰﻧﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﺴﻬﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٩٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺮ ﺟﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ،
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻫﻨﺪﺑﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺗﺬﻳﻴﻞ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻝ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﺭﺗﺠﺎﻻ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
ﻏﻴﺮ
ﻣﻐﺴﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﺼﺎﺭﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻝ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﺥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺗﺮﻭﻳﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻈﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻒ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﺳﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻄﺒﺦ ﻋﺼﺎﺭﺗﻪ ﻭﺗﺼﻔﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺃﻧﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ
ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺒﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﻃﻌﻤﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺗﻔﻬﺎ ﻭﺑﻮﺭﻗﻴﺔ ﻭﻗﺒﻀﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻮﺭﻗﻴﺔ ﻳﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﻘﻮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﻴﻦ، ﺑﻞ
ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﺑﺴﻴﻄﺎ ﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺛﺎﻥ ﻟﺠﻮﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻭ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٣١١، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٣١١، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ.
)١١٢(

ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻋﺮﺿﺖ ﻷﺭﺿﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺭ ﻧﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺟﺰﺋﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻠﺘﺒﺮﺯ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺵ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺑﻄﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺒﻮﺭﻗﻲ ﻭﺑﻘﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ
ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﻛﺜﻴﻒ ﺃﺭﺿﻲ.
ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻛﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺃﺯﻋﺠﺘﻪ ﻛﺴﻼﻥ ﺛﻘﻴﻞ ﻻ ﻧﻔﻮﺫ ﻟﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ،
ﻓﺄﺣﺮﺍﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺴﻞ ﻭﺃﺛﻘﻞ، ﻓﻴﻌﺪﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﺍﻟﺒﻮﺭﻗﻴﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ
ﺧﺎﺭﻃﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻮﻕ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻠﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﻐﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ
ﺗﻐﻠﻐﻼ ﻭﺍﻏﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﻟﻴﻒ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ.
ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺨﻨﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﺃﺫﺍﻫﺎ، ﻭ
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩﺓ ﺭﺍﺳﺒﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻝ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩ
ﺭﺍﺳﺐ ﺭﺍﺳﺦ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻻ ﺍﻧﺪﻓﻌﺖ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻘﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪﺭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻘﺪ، ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺳﺎﺭﻳﻘﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻌﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﺑﺎﻕ ﻭﻻ ﻭﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﺔ.
ﻓﻐﺎﺳﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻔﻘﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻃﺎﺑﺨﻪ، ﺃﺷﺪ ﺧﻄﺄ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺇﻗﺪﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﺪﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻴﺤﻠﻠﻪ ﻭﻳﺒﺨﺮﻩ.
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺑﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
)٢١٢(

ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻣﻨﺒﻊ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﺑﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ،
ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، " ﺍﻟﺤﻮﻙ " ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻳﻘﻮﻯ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺩﻑ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻴﺴﻬﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻭﺭﻗﻪ ﺃﻋﺮﺽ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )٣(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )٤(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻣﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٥ - ٤١٥
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٥ - ٤١٥
)٣١٢(

.(ﺗﺒﺨﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )١
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻮﻙ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ
ﻟﻨﺎ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ )٥(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )٦(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻙ )٨(.
٢١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٩(.
٣١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻘﻠﺘﻲ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻻﺣﺒﻬﺎ ﻭﺁﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻁ ﺣﺠﺮ ٦٧ ﻁ ﻧﺠﻒ ٩٩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺳﻬﻮ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٥.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٥.

.)٩( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩٣١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
)٤١٢(

.ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺤﻮﻙ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﻙ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ
ﺧﺼﺎﻝ:
ﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺪﻡ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻮﺍﺋﺪﻫﻢ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺷﻜﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻛﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻳﺴﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺀ "
ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﺴﻞ.
٤١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻮﻙ ﺑﻘﻠﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﻘﻠﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻌﻪ:
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻳﺸﻬﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻧﻰ
ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﻭﺭﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻭ
ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺮﺉ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻜﻬﺔ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٦٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٦٣.
)٥١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﻪ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻔﻒ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺔ، ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻓﻲ ﺑﺰﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻭﺭﻗﻪ ﻳﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥ * ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭﺍﻟﻜﺮﻧﺐ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭﻗﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ )٤(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺷﻜﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺮﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ )٥(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٥.
)٦١٢(

٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻴﻒ
ﺷﻬﻮﺗﻚ ﺍﻟﺒﻘﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻷﺷﺘﻬﻲ ﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻐﻠﻆ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﺴﺘﺮ ﺭﺟﺎﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﺪﻡ )٣(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺴﻠﻖ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺟﻮﻓﻚ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ
ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺒﻖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺴﻠﻖ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺍﻟﺴﻠﻖ، ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺭﻗﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻟﻪ، ﻭﻳﻬﺪﺉ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ )٦(.
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻳﻘﻤﻊ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻖ
)٧(
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻣﺨﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٥ ﻭ ٩١٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٠٢ ﻭ ٦٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٥ ﻭ ٩١٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٥ ﻭ ٩١٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٠٢ ﻭ ٦٠٢.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٩٦٣.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٩٦٣.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٠٢، ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ: ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٧١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺗﺠﻠﻮ ﻭﺗﺤﻠﻞ ﻭﺗﻠﻴﻦ، ﻭ
ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻋﺼﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﻠﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻞ ﺧﻤﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻋﺼﻴﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﺳﻌﻮﻃﺎ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻛﺴﻤﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﺃﻭ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﻭﺃﻏﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺒﻴﻂ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺮ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﻴﻖ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺍﻟﻤﺠﻔﻔﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺏ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﻣﺠﺮﺏ ﻣﻦ
ﻧﻬﺸﺔ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: " ﭼﻘﻨﺪﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ
ﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﻓﻤﻨﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻛﺒﺎﺭ ﻋﺮﺍﺽ ﻟﻴﻨﺔ
ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺟﻌﺪ ﺳﻤﺞ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﻭﻣﻨﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺭﻗﻪ ﻧﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺟﻌﻮﺩﺓ،
ﻭﻓﻰ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺳﺒﻮﻃﺔ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ، ﻭﺧﻀﺮﺗﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺟﺪﺍ
ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ: ﻓﻠﻪ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: " ﻛﻠﻢ " ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻗﻤﺮﻱ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻨﺒﻴﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﻨﺒﻴﻂ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﺃﻏﻠﻆ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ، ﻣﺒﺨﺮ ﻣﻐﻠﻆ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻫﻮ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﺟﻌﺪ ﻭﺳﺒﻂ، ﻭ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺳﺎﻗﻪ ﻭﻭﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻌﺪ ﺃﻃﻴﺐ ﻃﻌﻤﺎ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺣﻼﻭﺓ، ﻭﺃﺷﺪ ﺭﺣﻮﺿﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺒﻴﻂ.
٦ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺰﺭ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ: ﻭﻛﻴﻒ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻠﻘﻪ ﻭﻛﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٢٥.
)٨١٢(

٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺰﺭ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺟﺰﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻲ ﻃﻮﺍﺣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﺗﺴﻠﻘﻪ ﻟﻚ ﻭﻛﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ )١(.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺰﺭ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻏﻼﻩ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﺭﻭﻣﺔ ﺗﺆﻛﻞ، ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭ ﺑﺎﻫﻲ
ﻣﺤﺪﺭ ﻟﻠﻄﻤﺚ، ﻭﻭﺿﻊ ﻭﺭﻗﻪ ﻣﺪﻗﻮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺘﺄﻛﻠﺔ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ:
ﺳﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻠﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﻏﻼﺀﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻌﻪ
ﻟﻠﻘﻮﻟﻨﺞ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻟﺰﺟﺔ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺳﺪﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ،
ﻭﻧﻔﻌﻪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻟﻠﺘﻔﺘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻃﻴﺐ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻣﻨﻊ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻴﺎﻓﺎ: ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺧﺸﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺤﺘﻪ ﺻﻨﻤﺎ ﻭﺛﻨﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻴﺄ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺭﺃﻯ ﺳﺎﺭﺓ ﺗﻄﺒﺦ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﺟﺎﻭﺭﺳﺎ ﻣﻘﺸﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭﺓ ﺷﻠﺠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﺟﺰﺭﺍ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٢٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١١٢.
)٩١٢(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ
ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺠﺰﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺿﻴﻒ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ: ﺍﻟﺬﺭﺓ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﺍﻟﻠﻔﺖ )١(.
٧ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻳﺬﻳﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻔﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ
ﻳﺬﻳﺒﻪ، ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺇﻻ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺸﻠﺠﻢ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﻠﺠﻢ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﺃﺩﻳﻤﻮﺍ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﻩ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺄﻛﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻠﻮﻩ ﻭﺍﻏﺬﻭﻩ ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ١٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٢٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٢٥.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٠٢.
)٠٢٢(

٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ،
ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺸﻠﺠﻢ )١(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻔﺖ ﻓﻜﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﻠﻔﺖ ﻳﺬﻳﺒﻪ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻛﺠﻌﻔﺮ
ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ. ﺛﻠﺠﻢ ﻭﻻ ﺷﻠﺠﻢ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺇﺫ ﺑﻐﻠﺒﺘﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻨﻊ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﺎ.
٨ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻭﻧﻀﺞ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﺫﻫﺐ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻣﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺿﺮﺭﻩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻼ ﻳﻀﺮ. ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﺿﺮﺭﺍ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﺎﺭﺩ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺑﻀﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺃﺭﺿﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٥.
)١٢٢(

ﺣﺎﺭ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍ، ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻧﺎﺭﻱ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺓ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻳﻔﺎ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﻃﺒﻌﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻏﻠﺒﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻱ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻭﺭﻡ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺴﻮﺩﻩ ﻭﻳﺼﻔﺮﻩ
ﻭﻳﺒﺜﺮ ﺍﻟﻔﻢ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﺬﺍﺩ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻷﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻭﻷﺩﺍﺀ ﻟﻪ )٢(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻪ: ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻟﻨﻮﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ،
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﻓﺔ، ﻓﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ، ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﺪﺓ ﻟﻠﺴﻮﺩﺍﺀ
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠١٢.
)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩٣١.
)٢٢٢(

:ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺟﻪ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺭﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻀﺎﺭﻩ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻻﻣﺘﺤﺎﻥ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻷﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻯ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ، ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﻪ.
٦ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻏﺮ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ )١(
٧ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ
 ﺍﻟﻤﻘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ.[ﻛﺬﺍ] ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺍﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ
ﺷﺠﺮﺓ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﺬﺍﺫ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩٣١.
)٣٢٢(

.ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻣﻘﻠﻮ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﺭﻣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻜﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺭﺍﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﻲ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻮﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻗﻠﻴﺖ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﻠﻲ ﻭﻗﻠﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﻠﻮ، ﻟﻐﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻗﻄﻊ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ " ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ " ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻛﻌﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻋﺮﻕ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺑﻪ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ:
ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﺬﺍﺫ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻷﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ
ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻗﻠﻮﻩ
ﻭﺍﻧﻀﺠﻮﻩ ﻭﺯﻳﻨﻮﻩ ﻭﻟﻴﻨﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢ ﺭ ١٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢ ﺭ ١٨٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠١٢.
)٤٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﻐﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻷﻧﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
٩ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻛﺎﻟﺪﺑﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎﺀ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻨﻪ.
٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺘﻢ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﺮﻭﺭ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻣﻊ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺻﻔﺎﺋﻬﺎ ﻭﺭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻳﻔﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺆﺫ، ﻭ
ﻫﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻟﺒﺮﻭﺩﺗﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﺮﻃﻮﺑﺘﻪ ﻳﻘﻠﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻟﻠﺤﺰﻥ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٣٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٦٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٦٣.
)٥٢٢(

.(ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )١
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺑﻬﺎﺀ.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻟﺪ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٥(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﺃﻳﺬﺑﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺬﻛﻰ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺤﻮﻩ ﻭ
ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺰﻧﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺳﺘﻔﺰﻩ: ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻓﺰﻋﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٧(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﺗﺬﻛﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١ ﻭ ٦٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٢٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٢٥.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٢٧٣.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٢٧٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ: ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻓﺰﺯﻧﻪ: ﺃﺯﻋﺠﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻓﺰﻋﺘﻪ.
)٨( ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻓﻬﻮ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺑﺪﻋﺔ ﺃﻣﻮﻳﺔ.
)٦٢٢(

٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻉ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺗﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﻉ ﻻ ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻓﻼﺑﺪ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻫﻞ ﻳﺬﺑﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺬﻛﻰ، ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﻻ
ﺗﺬﺑﺤﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﻮﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺘﻪ ﻭﺣﻴﺮﺗﻪ
ﺃﻭ ﺯﻳﻨﺖ ﻟﻪ ﻫﻮﺍﻩ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٣(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﺀ
ﻓﻜﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﻟﻠﺨﻠﻂ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺇﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﺗﻪ
ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻃﺐ ﺍﻷﺩﻣﻐﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻷﺩﻣﻐﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺟﺮﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﻏﺬﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٢٥.
)٧٢٢(

.ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺠﻮﻫﺮﻩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﺑﺎ )١(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺕ ﻣﺮﻗﺔ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ
)٣(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺘﻦ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻧﺤﺒﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺃﻧﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﻧﺲ، ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺮﻗﺎ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ
ﺭﻕ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٥.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٨٢١.

()٨٢٢

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻨﺎﻃﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ
ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﻗﺮﻋﺎ ﺑﺎﻫﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻳﺘﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ،
ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺲ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻣﻨﺬ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﻋﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﺇﻫﺎﻟﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻣﺎ ﺃﺫﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺧﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﻉ.
٧١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻧﻀﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ.
٨١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻛﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ )٣(: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺣﻨﺎﻃﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻣﺮﻗﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﺑﺎﺀ ﻭﻗﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺘﺒﻊ
ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻟﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻌﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻃﻌﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺑﺎﺀ ﺇﻻ ﺻﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ:
ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ: ﻣﻨﻬﺎ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻕ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺒﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻳﺜﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٠٢ - ٢٠٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٣١١.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٥١٦١ ﻁ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺆﺍﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺎﻃﺎ.
)٩٢٢(

.ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﻻﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻘﺬﺭﻩ
ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺬﺭﻩ ﺃﺣﺪ، ﺑﻞ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﺒﺼﺎﻗﻪ ﻭﻧﺨﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻟﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺷﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻮﻟﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺩﻣﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺪﺑﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪ.
٠١ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﻞ *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺠﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺠﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﺭﻗﻪ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﻟﺒﻪ ﻳﺴﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺮﺑﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﺠﻮﺯ ﻭﺗﻜﻠﻒ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺴﻬﻞ "، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺴﻴﻞ " ﻭﻫﻤﺎ
ﺃﺻﻮﺏ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٢٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٠٢.
)٠٣٢(

.(ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻳﺤﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ )١
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﻞ
ﺃﺻﻠﻪ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻟﺒﻪ ﻳﻬﻀﻢ، ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻳﺤﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺗﺤﺪﻳﺮﺍ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﺩﻥ ﻭﻛﻞ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻣﻌﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺠﻞ، ﻓﺎﻥ ﻭﺭﻗﻪ ﻳﻤﺮﺉ، ﻭﻟﺒﻪ ﻳﺴﺮﺑﻞ ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﺒﻪ ﺑﺬﺭﻩ
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻭ
ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺭﻳﺢ، ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻀﻤﺔ )٥(.
١١ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ *
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ،
ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٣٧٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٢٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٢٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٠٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٧.
)١٣٢(

ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ
)١(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻘﺜﺎﺀ ﻭﺗﻤﺮ ﻭﻛﻤﺄﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ )٤(.
ﺗﻜﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻜﻤﺆ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻛﻤﺆ،
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻻﻭﺭﻕ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺳﺎﻕ، ﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻠﻮﺝ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻧﻴﺎ ﻭﻣﻄﺒﻮﺧﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ:
ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻗﺘﺎﻝ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺩﻳﺴﻘﻮﺭﻳﺪﺱ: ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻼﻛﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻭﻳﻘﺘﻞ، ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻣﻴﺮ ﺻﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﺧﺮﻕ ﻣﺘﻌﻔﻨﺔ، ﺃﻭ ﺃﻋﺸﺎﺵ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﺧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺘﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺒﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٤٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٢٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٢٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٢٥.

()٢٣٢

.ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻟﺰﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻊ ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺴﺪ ﻭﺗﻌﻔﻦ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻮ ﻟﺬﻳﺬ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺿﺮ، ﻭ
ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﺘﻨﺎﻕ، ﺃﻭ ﻫﻴﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﻮﺓ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻟﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻂ
ﺟﻮﻫﺮﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮﻧﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻔﻘﻊ ﻭﻳﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻌﻨﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻴﺾ
ﻣﺪﻭﺭ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪ ﺗﺸﻘﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻄﻊ،
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻠﺘﺼﻖ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ،
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻏﻠﻴﻆ.
ﻭﻣﻨﻪ )١( ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻛﺸﻨﺞ )٢( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻛﻨﺪﻩ، ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻓﻲ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺴﻜﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻮﻑ، ﻭﺭﻃﺒﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺟﻮﺯﺓ
ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺭﺩ ﻏﻠﻴﻆ ﺑﻄﺊ ﺍﻟﻬﻀﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺮﺷﻨﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻫﻨﺎﻙ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺷﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﻫﻮ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﺷﻜﻠﻪ ﺷﻜﻞ ﻛﺄﺱ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺘﺒﺴﻢ
ﻣﺘﺸﻨﺞ ﻧﺎﻋﻢ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﻣﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﺗﻠﺔ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﺎ ﺗﻠﺬﺫﺍ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﺇﻣﻼﺳﺎ،
ﻭﺃﻣﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﺨﻞ ﺍﻟﺮﺧﻮ ﻓﺮﺩﻱ ﺟﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺟﺪﺍ
ﺟﻴﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻬﻀﻢ ﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻓﺨﻠﻄﻪ ﺭﺩﻱ ﺟﺪﺍ ﻏﻠﻴﻆ ﻳﻮﻟﺪ
ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺳﺔ: ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﺪﺩ ﺃﻛﻼ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺤﻼ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻟﺬﻋﻪ ﻭﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﺩﻭﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٢( ﻭﺯﺍﻥ ﺃﻋﺮﺝ.
)٣٣٢(

ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺑﻲ ﺑﻪ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ
ﺃﺟﻔﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻗﻮﺓ ﻭﺣﺪﺓ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(.
٢١ * ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻓﺦ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻃﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ ﻓﻮﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺴﻜﻦ
ﻋﻨﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﺎ
ﺃﺑﺮﻛﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﻖ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
 ﻗﺪﻣﻪ: ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ[ﺭﻣﺾ] :ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻓﺦ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺴﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻬﻲ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٤٤١ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﺠﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧١٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٦٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٥،
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٠٢.
)٤٣٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻵﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻠﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ، ﻭﻫﻲ ﺑﻘﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻫﻢ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ، ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺃﺣﻨﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﺔ
ﻓﻮﺟﺪ
ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺍﺣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀﺍ ﻧﺒﺘﻲ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﻤﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺪﺭﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ
ﻓﺘﺪﺍﺱ.
٦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻣﻌﺮﺏ ﭘﺮﭘﻬﻦ ﺃﻱ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻤﻘﺎﺀ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺪﺍﺱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻴﻘﻠﻌﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺜﺂﻟﻴﻞ ﺑﺨﺎﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺷﺮﺑﺎ ﻭﺿﻤﺎﺩﺍ
ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻭﻧﻔﺚ ﺍﻟﺪﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧١٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٦٣.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٣١١.
)٥٣٢(

٣١ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ،
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ
ﻭﺑﺎﺕ ﻳﻨﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻣﺰﻡ: ﻓﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻊ ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺪﺩ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺰﻑ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﻧﺰﺣﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻧﺰﺣﺖ
ﻛﻨﺰﻓﺖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻻﺯﻡ ﻭﻣﺘﻌﺪ، ﻭﻧﺰﻑ ﻓﻼﻥ ﺩﻣﻪ ﻛﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ، ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺰﻭﻑ
ﻭﻧﺰﻳﻒ، ﻭﻧﺰﻓﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻨﺰﻓﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻟﺘﻮﻟﻴﺪﻩ ﺃﺑﺨﺮﺓ ﺣﺎﺭﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ
ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻭﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﺓ ﻟﻠﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻟﺬﻟﻚ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺎﻷﻧﻒ، ﻭﻧﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻭ
ﺍﺣﺘﺮﺍﻗﻪ ﻭﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻳﻬﺘﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ] ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺑﻬﺎ ﺗﻬﺘﺰ
ﻓﻲ ﺃﻟﻨﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٥.
)٦٣٢(

: ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ[ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ )٢(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻛﺜﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ، ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ!؟ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ
ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺒﻘﻞ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
 ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ " )٤(.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺕ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٦ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٥(.
٧ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ )٦(.
٧ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ، ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ
ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٦٣.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩٣١.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٠٢.
)٧٣٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ: " ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻳﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﺐ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﻓﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻷﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ
ﺑﺘﻮﻟﻴﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺪﻓﻊ، ﺃﻭ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻘﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺩﻧﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻢ " ﺗﺮﻩ ﺗﻴﺰﻙ " ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ
ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺑﺮﻱ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﻓﺄﺣﺪ ﺻﻨﻔﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﺮﻳﺾ
ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻓﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺤﺮﺍﻓﺔ، ﺭﺣﺾ ﻃﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺭﻗﻪ ﺭﻗﺎﻕ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ: ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﺮﻱ ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻻﻳﻬﻘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﻴﻜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻱ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﺬﺭﻩ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺍﻟﺤﺮﻑ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﺳﭙﻨﺪﺍﻥ ﻭﺗﺮﻩ ﺗﻴﺰﻙ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٧٩، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ
ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﻮﺍﻡ ﻃﺎﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺗﻌﺸﻖ ﻭﺗﻌﺘﺎﺩ ﺭﻳﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻓﺎﺡ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺗﺮﻓﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻛﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻃﻠﺒﺎ
ﻟﻠﻌﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﻔﺬﺕ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺍﻻﺧﺮ )ﺹ(
" ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻓﺮﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ " ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻥ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﺷﻜﻼ.
)٨٣٢(

* ٤١ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺲ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺪﻡ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻔﻰ ﺍﻟﺪﻡ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺲ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ " ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻳﻄﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﺼﻔﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻣﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ:
ﺇﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻮﻡ ﻣﺪﺭ ﻟﻠﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ
ﻣﻨﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﺒﺬﺭﻩ ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٥١ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)٤(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٦٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥١٥.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٣١١.
)٩٣٢(

٢ - ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ - ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺬﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭ
ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻜﺮﻓﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ
ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﺘﻬﻮﻧﻪ،
ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﻣﺪﺡ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﻴﺘﺪﺍﻭﻳﻦ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺫﻡ
ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻴﺴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺳﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺻﺎﻩ ﺑﻬﺎ: ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻘﻠﺔ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ
ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻭﺍﻟﻜﻤﺄﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺑﻘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﺪﺭ ﻣﺤﻠﻞ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ، ﻣﻨﻖ ﻟﻠﻜﻠﻰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻣﻔﺘﺢ ﺳﺪﺩﻫﺎ،
ﻣﻘﻮ ﻟﻠﺒﺎﺀﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺬﺭﻩ ﻣﺪﻗﻮﻗﺎ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻀﺮ
ﺑﺎﻷﺟﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻋﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥١٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٠٢.
)٠٤٢(

٦١ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ
ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺜﺮ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺎﻡ
ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﺪ ﺑﻴﻠﺔ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻟﺪ ﺑﻴﻠﺔ ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ -
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺃﻟﺪ ﺑﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﻭﺭﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺩﺑﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻻ ﺧﺺ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺭﻡ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺩﻣﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺫﻭ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺭﺳﻴﻬﺎ ﻛﻔﻜﻴﺮﻙ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻮﻫﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ - ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺘﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٦٣.
)١٤٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻄﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺬﺍﺏ ﺍﻟﻔﻴﺠﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺴﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺶ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺮﻱ
ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻘﻄﻊ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ ﻣﺤﻠﻞ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ ﺟﺪﺍ ﻣﻨﻖ ﻟﻠﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﻤﻨﻲ،
ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ ﻣﻔﺮﺡ ﻗﺎﺑﺾ، ﻳﺬﻳﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ، ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻳﻨﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ، ﻭﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﻭﺑﺰﺭﻩ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﺍﻟﺒﻠﻐﻤﻲ، ﻭﺇﻥ
 ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺄﺻﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﺑﺨﺮ] ﻟﺰﺝ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺫﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻼﻥ
ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﻭﻓﺲ ﺃﻥ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻳﺒﻠﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻳﻌﻤﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺧﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭﻩ.
٧١ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ
)١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻣﻌﺪﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺰﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺰﺍﺀﺓ ﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﺃﻛﺎﻳﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻄﺸﺔ:
ﺍﻟﺤﺰﺍﺀﺓ ﻧﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺭﻗﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺰﺍﺀ ﺟﻨﺲ ﻟﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦١٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ ﺭ ١٩١.
)٢٤٢(

ﻭﺍﻟﻄﺸﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺃﻛﺎﻳﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺨﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻹﻗﻼﺕ، ﺍﻟﺨﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻗﻼﺕ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﺨﺮﻥ ﺑﻪ ﻧﻔﻌﻬﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ ﻭﻳﻤﺪ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺣﺰﺍﺓ ﻭﺣﺰﺍﺀﺓ، ﻭﻏﻠﻂ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﺬﻛﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺂﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺮﻣﻰ )١( ﻭﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻤﻮﺿﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺑﻴﻮﻩ ﺯﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭﻭﻳﻪ
ﻭﻫﻲ ﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺭﻳﺤﻬﺎ ﻛﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻭﺭﻗﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺗﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﺪﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺑﻘﻠﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﺣﺮﻳﻔﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﺗﺸﻮﺑﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺭﻗﻬﺎ
ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ، ﻓﻲ ﻣﻠﻤﺴﻬﺎ ﺧﺸﻮﻧﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﻀﺎﺩ ﺳﻢ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ
ﻫﺎﺿﻤﺔ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻧﻔﺶ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺠﺸﺄ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻳﻌﻄﺶ
ﺇﻋﻄﺎﺷﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻗﺎﻃﻊ ﻟﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻟﻪ ﺑﺰﺭ ﺃﺧﻀﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻃﺎﺭﺩ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ، ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻻﺣﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺳﺪﺩ
ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٨١ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺼﻌﺘﺮ.
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ ﻳﻨﺒﺖ
ﺯﺋﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺋﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺨﺰ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺯﺃﺑﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺰﺃﺑﺮ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺯﺋﺒﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻵﺗﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺋﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻤﻞ ﻫﺪﺏ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ،
ﻭﺃﺧﻤﻠﻬﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺧﻤﻞ.
--------------------
)١( ﻭﻳﺮﺑﻰ ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦١٥.
)٣٤٢(

٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺧﻤﻼ ﻛﺨﻤﻞ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ )١(.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎﺿﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻌﺘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﺎﺩﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺜﻔﺎﺀ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺭﻡ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻒ
ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻧﺒﺖ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺘﺒﺲ
ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻨﺎﻓﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻓﻤﻨﻪ ﺑﺮﻱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺟﺒﻠﻲ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻠﻄﻒ ﻭﻳﺤﻠﻞ، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻭﺟﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٩٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤١٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩١٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٧٣.
)٤٤٢(

ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻣﺸﺮﻭﺑﺎ ﻭﺿﻤﺎﺩﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺵ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﻀﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻫﻀﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ.
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻓﻠﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ )١(. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﺒﻨﻴﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺜﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺜﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺛﻔﺎﺀﺓ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
; ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ
ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺃﻧﺴﺐ، ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ.
٩١ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ )٢(.
٢
- ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺳﻮﺭ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٦٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٠٥. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٤ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٣٢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺝ ٦٧ ﺹ ٩١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤ ﺭ ١٦٢.
ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺓ: ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻤﺤﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ.
)٥٤٢(

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻟﻬﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺷﺮﺑﺎ ﻭﺿﻤﺎﺩﺍ، ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺇﺩﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﺬﻫﻦ،
ﻭﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﻩ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ.
٠٢ * ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﺦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﺑﺎﻟﺨﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٢٤ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٢٢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٥١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٧٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ.
)٦٤٢(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺮﻳﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ: ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ )٣(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﺥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺫﻯ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻟﺴﻪ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٥، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٠٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
 ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ] )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٥ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٧٣ ﻭﻓﻴﻪ. ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٠٢.

()٧٤٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻈﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺣﻈﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻫﻜﺬﺍ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻈﺔ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺣﻈﻰ ﻭﺣﻈﺎﺀ ﻭﺣﻈﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺮﺿﻲ ﻭﺍﺣﺘﻈﻰ ﻭﻫﻲ ﺣﻈﻴﺔ،
ﻭﻗﺮﺃ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﻟﺤﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﻈﺎ
ﻟﺤﻤﻪ ﺧﻈﻮﺍ ﻛﺴﻤﻮ ﺍﻛﺘﻨﺰﻭﺍ ﺍﻟﺨﻈﻮﺍﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﺾ ﻟﺤﻤﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺧﻈﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﻈﺎﻩ ﺃﺿﺨﻤﻪ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺧﻈﻲ ﻟﺤﻤﻪ ﺧﻈﻰ ﺍﻛﺘﻨﺰ ﻭﻓﺮﺱ ﺧﻆ ﺑﻆ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻈﻴﺔ
ﺑﻈﻴﺔ، ﻭﺃﺧﻈﻰ ﺳﻤﻦ ﻭﺳﻤﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺇﻣﻼﺀ
ﺍﻟﻨﺴﺦ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ،
ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺮﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻗﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻤﺪﺗﻪ )٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ:
ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﺤﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٧٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﻤﺪﺓ: ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺫﻫﺎﻥ ﺻﻔﺎﺋﻪ.
)٨٤٢(

.(ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ " ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ ﺁﺟﻼ، ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺮ ﻭﻧﺘﻨﻪ
ﻋﺎﺟﻼ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ
ﺑﻼﺩﺍ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺼﻠﻬﺎ
ﻳﻄﺮﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺑﺎﺀﻫﺎ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ )٦(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ )٧(: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ
)٨(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻧﻴﺎ
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺜﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺯ ٤٧٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٠٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٥.
)٧( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٥.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٥.
)٩٤٢(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ، ﺃﻭ ﻃﺒﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻳﻨﻴﺊ ﻧﻴﺌﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻧﺎﻉ ﻳﻨﻴﻊ ﻧﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻨﻴﻊ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﻳﺎﺀ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻧﻲ ﻣﺸﺪﺩﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﺮﺳﻼ )٢( ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺗﻮﺍﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭ
ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺘﺎﺑﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ: ﻭﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻞ ﻭﺍﻻﺑﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺑﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺫ ﺃﺻﻠﺤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻞ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻲ، ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﻮ
ﺑﻴﻨﺒﻊ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻳﻨﺒﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻨﺒﻊ ﻛﻴﻨﺼﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﺣﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﻻ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻭﻻ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻓﻴﺒﻘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٧٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٥.
)٠٥٢(

.(ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ )١
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﻡ
ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻷﻛﻠﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ ﺷﺊ ﻳﻨﻀﺠﻪ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻌﺮﻓﻂ، ﺣﻠﻮ ﻛﺎﻟﻨﺎﻃﻒ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ
ﻣﻐﻔﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺛﻴﺮ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ.
- ٥١ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ:
ﺍﻟﺜﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ، ﻓﻼ ﻳﻐﺸﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻓﻀﻠﻴﺔ ﻣﻠﻄﻒ ﻣﻘﻄﻊ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻗﺒﻀﻪ ﺟﻼﺀ ﻭﺗﻔﺘﻴﺢ ﻗﻮﻯ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻔﺦ ﻭﺟﺬﺏ
ﻟﻠﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺑﺰﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻲ ﺑﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﻬﻖ، ﻭﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ، ﺇﺫﺍ ﺩﻟﻚ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺜﺂﻟﻴﻞ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﻋﺮﻭﻕ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻣﻬﻴﺞ ﻟﻠﺒﺎﻩ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﺼﺪﻉ، ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻳﺴﺒﺖ ﻭﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺸﻬﻲ، ﻭﻳﻌﻄﺶ، ﻭﺷﻤﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻐﺜﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻛﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ، ﻭﻣﺎﺅﻩ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻭﻳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻃﻨﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻮﻡ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﺑﺮﻱ ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻳﻨﻔﻊ ﻛﻬﺒﺔ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺌﺒﺎﻥ ﻭﻳﺼﺪﻉ ﻭﻳﻀﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٠٢.
)١٥٢(

ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﻞ، ﻟﻘﻮﺓ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﺠﻔﻴﻔﻪ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﻓﻲ ﻟﺴﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺩﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺟﺪﺍ، ﻣﻘﻮ ﻟﺤﺮﺍﺭﺗﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﻃﺎﺭﺩ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻟﻠﺸﻴﻮﺥ، ﻭﺧﻴﺮ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ،
ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻳﻤﺺ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻕ ﻭﺳﺤﻖ ﻭﻋﺠﻦ ﺑﻌﺴﻞ، ﻭﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﺑﺮﺀ، ﻭﻟﻠﺜﻮﻡ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺗﺄﻛﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ.
١٢ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻠﺪﺓ
ﻭﺑﻴﺌﺎ
ﻓﺨﻔﺘﻢ ﻭﺑﺎﺀﻫﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺒﺼﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
١١ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺒﺮﻛﺘﻪ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٥.
)٢٥٢(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ )١
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﻭﺍﺑﺼﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺮﺍﺩﻑ ﻟﻠﻘﺜﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ، ﻭﺍﻟﻘﺜﺪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺒﺎﺩﺭﻧﮓ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻔﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ
ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﺬﺭﻩ ﺃﺑﺮﺩ، ﻭﺟﺮﻣﻪ ﺃﻏﻠﻆ ﻭﺃﺛﻘﻞ، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ، ﻓﻬﻮ
ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺗﻄﻔﺌﺔ ﻭﺗﺒﺮﻳﺪﺍ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻳﻀﺮ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻔﺠﺞ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻡ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﺐ، ﻏﺰﻳﺮﺓ ﻣﺘﻜﺎﺛﻔﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﺳﻮﻯ ﻟﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻔﺊ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﻴﻦ، ﻭﺷﻤﻪ ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻔﺮﻃﺔ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻏﺸﻲ، ﻭﺑﺰﺭﻩ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻭﺭﻡ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺮﻭﺣﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ: ﻫﻮ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻛﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻫﻮ ﻃﻮﺍﻝ ﻛﺒﺎﺭ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺰﺭ، ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺠﺮﻡ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻫﻮ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺰﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺬﺏ ﻭﺃﺣﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻧﺰﻭﻻ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﻘﺜﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢١٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٢.
)٣٥٢(

ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺜﺎﺀ ﻭﻓﻲ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺭﻃﺒﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻣﺮﺓ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﻃﺒﺎﻳﻌﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻄﺐ، ﻻﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺮﻭﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻼ ﻣﻌﺎ ﺍﻋﺘﺪﻻ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٣ ﻭ ٥٤ ﻭ ٧٤، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٨٤١ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٤٤، ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٧٣، ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ٧٣ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ٤٢، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ١ ﺭ ٣٠٢ ﻭ ٤٠٢.
)٤٥٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
١ * ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺑﺪﻭ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ.
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺯﺭﻉ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ،
ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻘﺒﺾ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻟﺤﻮﺍ: ﻻ ﺗﺰﺭﻋﻲ ﺃﻧﺖ! ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺯﺭﻋﺖ ﺣﻮﺍ ﺟﺎﺀ ﺣﻨﻄﺔ ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺭﻋﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺟﺎﺀ ﺷﻌﻴﺮﺍ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻃﻌﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ،
ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ،
ﻭﺇﺩﺍﻣﻪ ﺍﻟﺰﻳﺖ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻔﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺬﺍﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ١٦٢.
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٧١.
)٥٥٢(

ﺃﻏﺬﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﻞ ﻏﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻳﻨﻔﻊ
ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻠﻒ ﻃﻼﺀ ﻭﺿﻤﺎﺩﺍ ﺑﺪﻗﻴﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺭﺩﻱ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻣﺎﺅﻩ ﺭﻃﺐ ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻓﻖ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻠﻤﺤﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻝ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻏﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻔﺦ ﻟﻜﻦ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺃﻛﺜﺮ.
٢ * ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺵ ﻭﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ.
١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺒﺦ
ﺍﻟﻤﺎﺵ ﻭﺃﺗﺤﺴﺎﻩ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻃﻌﺎﻣﻲ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺵ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺩﻗﻪ ﻣﻊ ﻭﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻃﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﻖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻼﺏ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻬﻖ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﺦ
ﺍﻟﻤﺎﺵ
ﻭﻳﺘﺤﺴﺎﻩ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺎﺵ ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﺘﺪﻝ، ﻭﺧﻠﻄﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻤﺤﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺰﻛﻮﻡ، ﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻧﻔﻊ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺡ، ﻭﺿﻤﺎﺩﻩ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﻨﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﻣﻨﻖ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٤٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٤٣.
)٦٥٢(

.ﻣﺪﺭ ﻟﻠﻄﻤﺚ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻣﺨﺼﺐ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻣﺨﺮﺝ ﻟﻸﺟﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺮﻳﺴﺔ ﺑﺎﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﻞ ﻭﻻ ﻟﻪ
ﻏﺎﺋﻠﺔ
ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻲ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺟﺎﻭﺭﺱ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺎﻭﺭﺱ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻦ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻗﺒﻀﺎ، ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﺑﺾ ﻣﺠﻔﻒ
ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻲ ﻭﻛﻤﺪ ﺣﺎﺭﺍ )٢( ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺩﻣﺎ ﺭﺩﻳﺎ، ﻭﻟﻮ ﻃﺒﺦ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ
ﻗﻞ ﺿﺮﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﺑﻄﺊ ﺍﻟﻬﻀﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﺃﻏﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺍﻟﺪﺧﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺧﻦ ﺟﻨﺴﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺯﻻﻝ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺧﺮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﻋﺮﺑﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺳﺔ: ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺣﻴﺴﺎ ﻭﺻﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ
ﻏﺬﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻏﺬﺍﺀ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻦ، ﻭﺃﻏﺬﻯ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻧﻬﻀﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﺣﺒﺴﺎ
ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ.
٣ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺱ
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻘﺪﺱ، ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٤٣.
)٢( ﻳﻘﻠﻰ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻳﺸﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎﺩ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ١٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥١٢، ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٢.
)٧٥٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ )٢(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﺒﻮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻕ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺮﻉ ﺩﻣﻌﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻓﻜﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ )٣(
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻘﺪﺱ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ )٥(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ
ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺩﻣﻌﺘﻪ )٦(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٥.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥١٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٥.

()٨٥٢

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻗﺔ ﺑﻌﺪﺱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﺱ
ﻗﺪﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻧﺒﻴﺎ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺩﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻔﻲ ﺗﻘﺪﻳﺲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺺ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٨ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﻮﺏ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ: ﺃﻥ
[ﻳﺎﺀ] ﻣﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻕ
ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ; ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺪﺳﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ: ﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺃﻭ ﻣﺎﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻫﻮ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﺸﺮﻩ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺸﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻧﻔﺲ ﺟﺮﻣﻪ ﻳﺠﻔﻒ
ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﻤﻄﻠﻖ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ
ﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﻄﺒﺨﻪ ﻃﺒﺨﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺀﻩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺪﺍﻉ، ﻭﻫﻮ ﻣﻀﺮ ﺑﺎﻟﻌﺼﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻋﺴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻣﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺍﻻﺳﻔﺎﻧﺎﺝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٠٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥١٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٢١١.
)٩٥٢(

٤ * ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺯ
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﺍﻷﺭﺯ )١(.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺪﺧﺮﻩ ﻟﻤﺮﺿﺎﻧﺎ )٣(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﺇﻧﻲ
ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﻭﺟﻌﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﺄﻟﻬﻤﺖ ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻓﺠﻔﻒ ﺛﻢ ﻗﻠﻲ
ﻭﻃﺤﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻔﻮﻑ ﺑﺰﻳﺖ ﻭﻃﺒﻴﺦ ﺃﺗﺤﺴﺎﻩ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﺦ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﺒﻴﺦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺍﺏ ﻃﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻐﻠﻆ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﺍﻛﺘﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻃﺒﻴﺦ " ﻋﻄﻒ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻮﻑ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺩﻫﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺯ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ
ﻓﻐﺴﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٣.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٠٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٤٣.
)٠٦٢(

.(ﻓﺠﻔﻒ ﺛﻢ ﺃﺷﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻃﺤﻦ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺳﻔﻮﻓﺎ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺣﺴﻮﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺛﻢ ﺃﺷﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺍﻗﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﻠﻴﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻢ ﺭﺍﻳﺤﺘﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺃﺷﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﻳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻔﻔﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺑﺎ ﻟﻜﺴﺮ ﺳﻔﺎ ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﻪ ﻗﻤﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻮﺕ، ﻭﻫﻮ
ﺳﻔﻮﻑ ﻛﺼﺒﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻛﺘﺤﺴﺎﻩ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﻩ ﻭﺃﺣﺴﻴﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺣﺴﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎ، ﻭﻳﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ ﻛﺪﻟﻮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ
ﻛﻌﺪﻭ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻘﻤﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﻏﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ: ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻐﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﺳﻌﺎﻥ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻌﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺗﻐﺪﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻭﻱ ﻟﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺣﺒﺔ
ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٤٠٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٤٣.
)١٦٢(

ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻷﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻻﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ: ﻣﺤﺒﺔ،
ﺍﻷﺭﺯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺯﺩﺩ ﺃﻛﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﺃﻛﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻔﻴﻪ
ﺩﺍﺀ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻷﺭﺯ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻷﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺯﺩﺩ ﺃﻛﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻋﻠﻤﺎ،
ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﺃﻛﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺯ ﺭﺟﻼ ﻟﻜﺎﻥ
ﺣﻠﻴﻤﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺯﺩﺩ ﺃﻛﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﺃﻛﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺯ ﻳﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﺎﻳﻊ،
ﻭﻳﻤﺮﻱ ﺍﻟﺸﺒﻌﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﺔ.
٧ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻷﺭﺯ، ﺑﺎﺭﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻷﺭﺯ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٢(.
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﺭﺯ ﻛﺄﺷﺪ ﻭﻋﺘﻞ ﻭﻗﻔﻞ ﻭﻃﻨﺐ ﻭﺭﺯ ﻭﺭﻧﺰ ﻭﺁﺭﺯ ﻛﻜﺎﺑﻞ ﻭ
ﺃﺭﺯ ﻛﻌﻀﺪ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻉ ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﺘﺪﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﻳﺒﺴﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﻩ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ: ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﺬﻭﺑﺔ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻤﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺭﻳﻦ ﻭﻳﻠﻬﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻬﻀﻢ، ﻳﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﻳﻐﺬﻭ ﻏﺬﺍﺀ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻕ ﻳﺤﺒﺲ
ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﺃﺣﺒﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﺑﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﻟﺴﺠﺞ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٧١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٢٦ ﺭ ٢٦١ - ٩٧١.
)٢٦٢(

ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﺧﺼﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﻏﺬﺍ ﻏﺬﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
٥ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺺ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺟﻴﺪ
ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺧﺼﻮﺍ ﻧﻔﻌﻪ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻛﺤﻠﺰ ﻭﻗﻨﺐ ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻧﺎﻓﺦ ﻣﻠﻴﻦ ﻣﺪﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻣﻘﻮ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻓﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﺯﺭﻋﺖ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺭﻉ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺯﺭﻉ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﺃﻛﻔﺎ ﻭﺍﺑﺬﺭﻩ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻷﻳﻮﺏ ﺳﺒﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﺢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻛﻔﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺑﺬﺭﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺱ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺤﻤﺺ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﺪ ﺃﺯﺭﻋﺖ " ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﺯﺩﺭﻋﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٠٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٠٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٣٤٣.
)٣٦٢(

ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺯﺭﻉ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻃﺮﺡ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻛﺎﺯﺩﺭﻉ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﺯﺗﺮﻉ، ﺃﺑﺪﻟﻮﻫﺎ
ﺩﺍﻻ ﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺰﺍﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻋﺒﺪﻙ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺭﻉ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺯﺍﺕ ﻟﻠﺘﺴﺒﻴﺢ ﺗﻌﺪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﺢ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺧﻠﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻠﺢ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺨﺮﺯﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﻠﺢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺍﺩ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺨﺮﺯﺍﺕ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ; ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ،
٤
- ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ
ﺍﻟﺼﺪﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺳﻮﺩ، ﻗﺎﻝ
ﺑﻘﺮﺍﻁ: ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻀﺠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻟﻮ ﺩﻕ ﻭﺧﻠﻂ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺿﻤﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻧﻔﻊ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺔ
ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺒﺎﻩ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﻀﺮ ﻗﺮﺣﺔ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻐﺬﻭ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻃﺒﻴﺨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻫﻲ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺺ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻏﺬﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻃﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻏﺬﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻣﺎ ﻳﻤﻼ ﺃﻭﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀﻩ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥١٢.
)٤٦٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ: ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺃﻗﻞ ﺭﻃﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺘﻴﺢ ﺳﺪﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺗﻔﺘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻷﺟﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺳﺪﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺇﺩﺭﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﺎﻷﺑﻴﺾ ﺃﺧﺺ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻟﻌﺬﻭﺑﺘﻪ ﻭﻟﺬﺍﺫﺗﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻏﺬﺍﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﻟﻤﻦ ﺟﻔﺖ ﺭﻳﺘﻪ ﻭﺭﻕ ﺻﻮﺗﻪ.
٦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻳﻤﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺨﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﻮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺨﻴﺦ ﺫﻭ ﻣﺦ، ﻭﺃﻣﺦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺻﺎﺭ
ﻓﻴﻪ ﻣﺦ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﻤﻨﺖ، ﻭﻣﺨﺦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺗﻤﺨﺨﻪ ﻭﺍﻣﺘﺨﻪ ﻭﻣﺨﻤﺨﻪ ﻣﺨﻤﺨﺔ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﺨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻱ ﻳﻤﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٠٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٤٣.
)٥٦٢(

٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ
ﻳﻤﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻳﻤﺦ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ؟ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ ".
ﺑﻴﺎﻥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﺑﻘﺸﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٥(
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ
ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ.
.
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻮﻟﺔ ﺑﻘﺸﺮﻫﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ )٦(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﻮﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺣﺐ ﻛﺎﻟﺤﻤﺺ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺃﻭ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻮﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﻔﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎﺀ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﻬﻢ،
ﻭﺃﺧﻼﻃﺎ ﻏﻠﻴﻈﺔ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻟﻠﺴﻌﺎﻝ ﻭﺗﺨﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻠﺢ، ﻭﺃﺧﻀﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٠٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٤٤٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٠٥.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٠٢.
)٦٦٢(

ﺑﺎﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ ﻟﻠﺒﺎﺀﺓ ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻧﺒﺎﺕ ﺣﺒﻪ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩﺕ ﺍﻟﻼﻡ ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﻔﺖ ﻣﺪﺩﺕ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻗﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺼﺮﻱ ﻭﻧﺒﻄﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﺃﺷﺪ
ﻗﺒﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺃﺭﻃﺐ ﻭﺃﻗﻞ ﻏﺬﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻀﻮﻻ، ﻭﻟﻮﻻ ﺑﻄﻮﺀ ﻫﻀﻤﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻧﻔﺨﻪ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﺬﻳﺔ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺸﻚ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﺑﻞ ﺩﻣﻪ ﺃﻏﻠﻆ ﻭﺃﻗﻮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻼﺀ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻢ ﺭﺧﻮ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺃﺧﻼﻃﺎ ﻏﻠﻴﻈﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻘﺮﺍﻁ ﺑﺠﻮﺩﺓ ﻏﺬﺍﺋﻪ
ﻭﺍﻧﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﻼﻣﺎ ﻣﺸﻮﺷﺔ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻜﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻃﺮﻳﻪ،
ﻭﻣﺼﺪﻉ ﺿﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺼﺪﺭ، ﻭﻧﻔﺚ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﺍﻡ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﺠﺞ ﺃﻛﻼ، ﻭﺩﻗﻴﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﻭﺿﻤﺪ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻮﺭﻡ
ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ، ﻭﻟﻮ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻭﺩﻕ ﻭﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻂ ﺑﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻭﻋﺴﻞ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎ ﻣﻴﻞ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻵﺫﺍﻥ.
)٧٦٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ( *
١ ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺧﺒﺰﻩ ﻭﺃﻛﻠﻪ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻮ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻟﻠﺨﺒﺰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﺗﺨﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ " ﺃﻱ ﺗﻐﻄﻴﺘﻪ ﺑﺜﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺩ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺠﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺩ
ﻛﺎﻟﺘﺨﻤﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﺧﻤﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺨﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﻳﻬﻀﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺧﺎﺩﻣﻲ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺸﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻓﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٤ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ ﺭ ٩٧٣.
)٨٦٢(

ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ، ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﺧﺒﺰﺍ ﻫﺠﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﻞ، ﻓﻤﺮ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ ﺛﺮﺛﺎﺭﻧﺎ ﻳﺠﺮﺉ، ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻌﻒ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻡ " ﻭﻫﻤﺎ
ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻧﻬﺮ ﺃﻭ ﻭﺍﺩ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭ ﻭﺗﻜﺮﻳﺖ، ﻭﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻣﻦ ﻫﺠﺄ ﺟﻮﻋﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﻫﺠﺄ ﻭ ﻫﺠﻮﺀﺍ: ﺳﻜﻦ ﻭﺫﻫﺐ، ﻓﻬﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺨﺒﺰ، ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻤﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻬﺠﺄﺓ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻫﺠﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﻫﺠﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻷﺳﻒ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻓﻠﻤﺎ
ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ )٤( " ﻭﺍﻻﺿﻌﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻬﻢ " ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
)٥(
" ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﺿﺎﻋﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨٥ - ٧٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨٥ - ٧٨٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ١٠٣.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٥.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨٥.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٠٢ - ٣٠٢، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺘﻪ.
)٩٦٢(

٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻮﻃﺄ )٢(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ٤(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺎ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻻ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺭﺑﻨﺎ )٥(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ ﺧﺒﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ )٦(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ )٧(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ )٨(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨٥.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ٧٧١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٥.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٥.
)٠٧٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻛﺴﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻟﻴﻜﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺠﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﻜﺴﺮ " ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻛﻔﺎﺭﺍ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ )٢(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﺩﺍﻡ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ )٣(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻟﺬ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ
ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺩﺍﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
٤١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻮﻃﺄ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٥ - ٠٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٥ - ٠٩٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٥ - ٠٩٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٥ - ٠٩٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٧١.
)١٧٢(

٥١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻐﺮﻭﺍ ﺭﻏﺎﻓﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺭﻏﻴﻒ ﺑﺮﻛﺔ.
٦١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻢ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ )١(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻤﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﻟﻪ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺑﻪ
ﺻﻠﻴﺘﻢ،
ﻭﺑﻪ ﺻﻤﺘﻢ، ﻭﺑﻪ ﺣﺠﺠﺘﻢ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﺗﺸﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ " ﺃﻱ ﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺟﻮﺩﺗﻪ " ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ ﻧﻘﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻏﻔﺎﺭﺍ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻜﻴﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺍﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻓﺴﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺛﻢ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٥(
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٧١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٣٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٥.
)٤( ﻧﻮﺡ: ٠١ - ١١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٣٠٤.

()٢٧٢

ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ
ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺒﺮ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ، ﻓﺮﻣﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﻳﺪﺍﺱ ﺑﺎﻷﺭﺟﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ
ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻲ ﻃﺒﻘﺎ ﻛﺎﻟﻔﺨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍﻥ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻭﻟﺪﻙ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ
ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻛﻠﺘﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﻋﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺍﻭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟
ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﺪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ
ﻭﻓﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺑﺬﻧﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ
ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻣﻄﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻳﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺒﻘﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﻼﺑﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺪﻣﺎﺝ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﻏﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻄﺒﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺎﻭﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺑﻖ ﻛﻬﺎﺟﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﺟﺮ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺨﺎﺭﺓ ﻛﺠﺒﺎﻧﺔ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺰﻑ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﻐﺮﻭﺍ ﺭﻏﻔﺎﻧﻜﻢ، ﻓﺎﻥ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻏﻴﻒ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﺴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٠٣.
)٣٧٢(

.(ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﺴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﻌﻄﻒ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﺤﺖ ﻟﻴﻨﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻮﻕ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﺧﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺴﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺠﻢ )٢(.
٢ ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﺒﺰ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻻﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ
ﺷﻌﻴﺮﺍ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻸﺷﻘﻴﺎﺀ "
)٤(
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺭﺯ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ، ﻓﻤﺎ
ﺩﺧﻞ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻨﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٣٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٤٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٤٠٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٧١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٥٠٣.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٥٠٣.
)٤٧٢(

٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ
ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻌﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﺪﻭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻓﻲ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺛﻘﻞ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺃﻟﻴﻦ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٤(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮﻗﻂ،
ﺃﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺰ ﺑﺮﻗﻂ، ﻭﻻ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻗﻂ )٥(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻳﻄﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻄﻴﻦ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻷﺗﺮﺝ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٠٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٧١.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٩١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١ ﺭ ٢٦٢.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٦٣.
)٥٧٢(

٣ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﺳﻮﻗﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﻨﻔﻊ ﻷﻱ ﺩﺍﺀ ﺷﺮﺏ ﻟﺪﻓﻌﻪ ﻭﻷﻱ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٤(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ،
ﻭﺗﺮﻕ
ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ )٥(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨٤ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١ ﻋﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ".
)٦٧٢(

.(ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺜﻤﺔ
ﺟﺪﺗﻲ
ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺇﻣﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻴﺜﻤﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻴﺜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻱ ﺟﺴﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻧﺤﻴﻔﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺳﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٣(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻋﻤﺘﻲ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻴﻤﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻘﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻛﺘﻔﺎﻩ ﻗﻮﺓ )٥(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻛﻌﺒﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٧(
ﻛﺎﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٢٢.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٠٣ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٢١.
)٧٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺭﺍﺣﺎﺕ ﺳﻮﻳﻖ ﺟﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻨﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﺃﻃﻔﺄ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺖ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺧﻠﻂ ﺑﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﻳﻖ
ﻣﻠﺘﻮﺕ
ﻓﺮﺩﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺟﺎﻓﺎ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻟﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺰ ﺑﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﺘﺖ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺃﻟﺘﻪ ﻟﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺪﺣﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﺖ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﻠﻪ ﺑﺸﺊ.
٣١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ: ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺃﻣﺮﺃ ﻭﻫﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﺷﺒﻌﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ )٥(.
٤١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻭﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻱ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٠٣ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٨.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٧٦.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٠٣.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٧٦ ﻭ ٨٨.
)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٧٦ ﻭ ٨٨.
)٨٧٢(

٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻔﺄﺱ
ﻓﻮﻗﺬﻫﺎ
ﺛﻢ ﺫﺑﺤﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻔﺄﺱ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﺘﺪﻻ
ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻋﺘﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ
ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺳﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ )١(.
٦١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺷﺮﺏ
ﺷﺮﺑﺔ
ﺳﻮﻳﻖ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻑ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺪ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﺠﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺟﺮﺩﺍ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٥( ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ: ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺟﺮﺩﻩ ﻭﺟﺮﺩﻩ ﻗﺸﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻧﺰﻉ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺯﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﺣﻠﺠﻪ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺇﻧﺎﺀ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٧٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٠٣.
)٩٧٢(

.(ﺁﺧﺮ، ﻓﻬﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ )١
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻕ ﻟﺘﺼﻔﻴﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﻮﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﺒﻘﻰ ﺩﺭﺩﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﻠﺆﺍ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺴﻘﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻐﺴﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺴﻘﻰ )٤(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ )٧(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﻣﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺃﻫﻀﻢ ﻃﻌﺎﻣﻚ
)٨(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ )٠١(: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ٠٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٩٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٩٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٢٢.
)٧( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٩٤.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٩٤.
)٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٩٤.

()٠٨٢

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻰ ﺑﺴﻮﻳﻖ ﻟﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﺮ ﻃﺒﺮ ﺯﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ،
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺗﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻃﻐﺘﻪ ﺃﻭ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻛﺘﺮﻓﺘﻪ ﺗﺘﺮﻳﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﻛﻤﻜﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻢ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻨﻌﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻮﺍﺟﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ ﻭ
ﻳﺴﻘﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺳﻮﻳﻖ
ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻮﻩ
ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﻋﻔﺖ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻮﻩ ﺳﻮﻳﻖ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺴﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺒﺮﺩﻩ ﻭﻗﺒﻀﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻟﺘﻘﻮﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻤﻨﻊ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺑﻌﺾ ﺭﻓﻘﺎﺋﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺒﺮﺳﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻘﻪ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺳﻘﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﻴﻦ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺗﻴﻦ - ﺣﺘﻰ ﻋﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻠﺔ ﻳﻬﺬﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﺮﺳﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺮﺳﻢ،
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩١٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٦٧٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٢٢ - ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٠٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٢٢.
)١٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻫﻮ ﺗﻮﺭﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺇﻧﻪ
ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻳﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﻤﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻟﻠﺒﺮﺳﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﺟﺪﺍ
ﻭﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻫﻮ ﻏﺬﺍﺀ " ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻷﻏﺬﻳﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﺑﻌﺪﻩ ﻏﺬﺍﺀ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺬﺍﺀ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻﻥ ﻏﺬﺍﺀﻩ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ، ﻭﻳﻄﻔﺊ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ
ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻰ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺴﻘﻴﺖ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻟﻌﻞ ﺗﺴﻜﻴﻨﻪ ﻟﻠﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻄﻔﺌﺔ،
ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻪ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻃﻔﺎﺅﻩ ﻟﻠﺼﻔﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٠٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٠٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٢٢.
)٢٨٢(

ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺠﻬﺘﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺣﺪﺗﻪ، ﻓﻴﻘﻞ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻭﺳﻴﻼﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻳﻘﻄﻊ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻮﻗﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﻧﻔﻌﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻤﺔ
ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻣﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻖ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ
ﻭﺟﻤﻠﺘﻪ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﻐﺜﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﻭﻳﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺸﻒ ﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺧﻠﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺸﺨﺎﺵ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ
ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺴﺠﺞ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻠﺪﻍ، ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻛﻞ ﺳﻮﻳﻖ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ
ﻓﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﻮﻟﻴﺪﺍ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﻗﺔ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﻳﻘﺎﻥ ﺃﻋﻨﻲ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ،
ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻨﻔﺨﺎﻥ ﻭﻳﺒﻄﺌﺎﻥ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻏﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻏﻠﻴﺎ
ﺟﻴﺪﺍ، ﺛﻢ ﺻﻔﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﻴﻘﺔ ﻟﻴﺴﻴﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﺍ ﻛﺒﺔ ﻭﻳﺸﺮﺑﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﻴﻘﻞ ﻧﻔﺨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺭﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻻ ﻭﻻ
ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺩﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺃﻭﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺟﺪﺍ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺴﻮﻳﻖ ﺑﺘﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻠﺤﻮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻔﺎﻧﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﺖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ، ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯ.
)٣٨٢(

ﻭﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻓﺎﻥ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺗﻄﻔﺌﺘﻪ ﻭﺗﺒﺮﻳﺪﻩ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻃﻴﺒﻪ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻧﻔﻌﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻃﻴﺒﻪ، ﻭﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﺟﻮﺩ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﻄﻔﺌﺘﻪ ﻭﺗﺠﻔﻴﻔﻪ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﺼﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺼﻔﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺳﻮﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻏﺬﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻖ ﻭﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻟﻴﻌﻘﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻊ ﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺳﻮﻳﻖ
ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻻ
ﺗﺴﻘﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺩﻱ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﺮﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٠٣.
)٤٨٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺎﺕ( *
١ * ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻠﻮ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻠﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻠﻮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﻯ )٤(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻠﻮﻯ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )٥(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٠٤ - ٨٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٠٤ - ٨٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٤.
)٥٨٢(

:ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﻯ ﻣﻨﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺑﻲ ﻟﻤﻮﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺑﻲ ﻟﻤﻮﺍﺩ ": ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻤﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻀﺮﺭ ﺑﻪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻤﻮﺍﺩ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺍﺩﺍ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ: ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ، ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ
ﺻﻐﻴﺮﺓ )٢(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ )٣(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺸﺘﻴﺞ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺪ
ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺎﻝ ﻓﻜﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻩ ﻃﻴﺒﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺸﻴﺘﺞ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺸﻨﻴﺞ " ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺨﺸﻜﻨﺎﻧﺞ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﻘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺧﺒﻴﺼﺎ ﻓﻔﻜﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎﻫﺎ
)٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﺒﺼﻪ ﻳﺨﺒﺼﻪ ﺧﻠﻄﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﺣﻠﻮﺍﺀ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ ﺭﻃﻞ
ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﺭﻃﻞ ﻭﻳﻐﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺡ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٤ - ٩٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٤ - ٩٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٤ - ٩٠٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٤ - ٩٠٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٤ - ٩٠٤.
)٦٨٢(

(ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺑﺲ، ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺑﻨﺎﺭ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺑﺎﺳﻄﺎﻡ )١
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻴﺮﻓﻊ.
٠١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ
ﻭﻧﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﻐﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﺦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺤﻨﺖ ﻓﻨﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺛﻢ ﻧﺴﻮﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻀﺞ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻃﻴﺐ )٢(
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺨﻮﻝ ﺧﺒﺰﺍ ﺃﻭ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ )٢( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﺠﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ
)٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻁ
ﺍﻟﺨﻠﻂ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻂ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻚ ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻄﺎ ﻛﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻂ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺼﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻮﺍﻁ ﻓﺘﻤﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﺘﻨﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻧﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺲ ﺍﻟﺨﻠﻂ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺮ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺴﻤﻦ
ﻭﺃﻗﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺤﻴﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺣﻠﻮﺍﺀ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻜﻌﻚ
ﻭﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺭﺳﻴﻪ ﭼﻨﮕﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻤﺠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﻊ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻮ ﺣﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺗﻤﺮﺓ.
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻨﺎ ﺣﺒﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺣﺒﺎ ﻭﻟﻠﺤﻠﻮﺍﺀ )٦(.
٢١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻴﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﻄﺎﻡ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺴﻄﺎﻡ: ﺍﻟﻤﺴﻌﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺨﺎﻟﺘﻪ ﻅ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٢ - ٠٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٢ - ٠٣.
)٦( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٩٤.
)٧٨٢(

.(ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻠﻌﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﺑﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺴﻤﻦ "، ﻣﺎ ﻋﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻠﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﻕ ﻣﻌﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺤﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ
ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
٣١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﻼﻭﺓ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٤١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ، ﺃﻇﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﺮﻩ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﻯ ﻓﺄﺻﻴﺒﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﻫﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ.
٦١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ )٤(.
٢ * )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺤﻞ:
" ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ ﺛﻢ ﻛﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ ﺳﺒﻞ ﺭﺑﻚ ﺫﻟﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ " )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٩١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ١١١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٨١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٦.
)٨٨٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺟﻤﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺮﺍﺋﺰﻫﺎ، " ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻛﺎﻟﺴﻘﻮﻑ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﻡ " ﺫﻟﻼ " ﺟﻤﻊ ﺫﻟﻮﻝ، ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ " ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ ".
" ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺇﻣﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﻠﻐﻤﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﺇﺫ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻌﺠﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺮ
ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
" ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ " ﺍﻟﺦ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻋﻠﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ
ﻣﺘﺼﻒ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺺ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺑﻞ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻠﻌﺴﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻧﻊ
ﺷﺮﻋﻲ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﻣﺮﻛﺒﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ، ﺑﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺠﺎﻝ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ.
١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﻮﺟﻊ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﺛﻢ ﺃﺳﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺷﺮﺑﻪ،
ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: "
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎ ﻭﺍﻟﻬﻨﻴﺊ ﺷﻔﻴﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣ ﺭ ٦. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٩، ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٦، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤
ﻭﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ ﺭ ٨١٢.
)٩٨٢(

٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺑﺼﺮﻩ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﺍﻻﺭﻋﺎﺀ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ; ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﺔ
ﺍﻟﻌﺴﻞ )٢(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺮﺩ ﻭﺃﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﺑﻬﺎ )٣(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٨١ - ٠٩١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٣ ﻭ ٦٣ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٣٨ ﻭ ٤٨.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٣ ﻭ ٦٣ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٣٨ ﻭ ٤٨.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٨٣

()٠٩٢

ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻧﺸﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻧﺸﺮﺓ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺑﻪ ﻣﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺳﻤﻴﺖ ﻧﺸﺮﺓ ﻷﻧﻪ
ﺑﻬﺎ ﻳﻨﺸﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﺃﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻭﻳﺰﺍﻝ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ
ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )٤(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ
ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٥(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٢ ﺭ ٠٤.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ ﺭ ٣٢٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٨١.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٤.
)١٩٢(

٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺼﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻤﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺓ ﺃﺧﺺ ﻣﻨﻬﺎ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻼﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٤(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻒ
ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ )٥(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻓﺘﺮﻛﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﺴﻼ ﻓﺘﻮﺍﻃﺄﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺃﻳﺘﻨﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﺘﻘﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻚ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ، ﻓﺪﺧﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺷﺮﺑﺖ ﻋﺴﻼ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺯﻳﻨﺐ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻤﺎ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ
)٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٤.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٤
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٤.
)٢٩٢(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )١(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ )٢(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺣﻜﻤﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺒﺐ ﻋﻨﻬﺎ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺰﻻ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﺘﺨﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻋﻄﺘﻨﻲ ﻏﺰﻻ ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻲ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ
ﻋﺴﻼ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺠﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻖ ﻟﻌﻘﺔ ﻋﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻳﺼﻔﻮ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻘﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٨١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ ﺭ ٣٦٢.

()٣٩٢

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﺁﺧﺮ ﻟﻶﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻷﺩﺍﺀ
ﻓﻴﻪ،
ﻳﻘﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ )٢(.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ.
٠٢ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻤﺰﻭﺟﺎ ﺑﺎﻟﺸﻤﻊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻞ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻟﻌﺎﺑﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﺫﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﺮ، ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻠﻮ،
ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺄﻛﻠﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻪ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻷﻧﻪ
ﻧﻜﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﺑﻞ ﺇﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻔﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺗﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺣﺔ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٢١١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٨١.
)٤٩٢(

.(ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ )١
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺰﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻌﺴﻞ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺰﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺨﻠﻂ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺛﻢ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﺸﻔﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﺍﺳﺘﻄﻠﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﻘﻪ ﻋﺴﻼ ﻓﺴﻘﺎﻩ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺪ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻄﻼﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺳﻘﻪ ﻋﺴﻼ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻪ ﻋﺴﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻄﻼﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻄﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺳﻘﻪ ﻋﺴﻼ
ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻓﺒﺮﺉ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ:
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺳﻤﻌﻚ ﺃﻱ ﺯﻝ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻛﺬﺏ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﻞ ﺯﻝ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﺴﻬﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﺑﻪ
ﺍﻻﺳﻬﺎﻝ؟
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ " ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻼﺟﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻬﺎﻝ
ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻬﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺗﺨﻤﺔ، ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻼﺟﻬﺎ ﺑﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻬﻞ ﺃﻋﻴﻨﺖ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﻞ ﻗﻮﺓ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٥ ﺹ ١٩.
ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٤ ﺭ ٣٢١. ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢ ﺭ ٠٠٣ ﻭ ١٠٣.
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٢، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٩.
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٣ ﺹ ٩١ ﻭ ٢٩، ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٤ ﺭ ٣٢١.
)٥٩٢(

ﻓﻜﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻼﻕ ﺑﻄﻨﻪ ﻋﻦ ﺗﺨﻤﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﺀ
ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﻟﺰﺟﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﺧﻤﻞ
ﻛﺨﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺸﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻠﺰﺟﻪ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﺎ ﻭﺃﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﺩﻭﺍﺅﻫﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺧﻼﻁ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﻥ
ﻣﺰﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻭﻛﻤﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﺃﻭﻫﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺃﺣﺪﺙ
ﺿﺮﺭﺍ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﻌﺎﻭﺩﺓ ﺳﻘﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﺍﻟﺸﺮﺑﺎﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﺑﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻄﻦ ﺃﺧﻴﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻧﺎﻓﻊ
ﻭﺃﻥ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺎﻭﺩﺓ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻻﺳﺘﻔﺮﺍﻏﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺑﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﻃﺐ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺎﺳﻲ ﻭﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﺗﺠﺎﺭﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻼ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻃﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺠﺮﻱ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻣﻌﻪ ﺟﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺑﻀﺎ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﻴﻬﻴﺠﺎﻥ ﺑﻠﺬﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﻬﻼ، ﻓﺎﻧﻜﺎﺭ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻠﻤﺴﻬﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻗﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻟﺼﺪﻭﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻃﺐ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻛﺜﺮﻩ
ﺣﺪﺱ ﺃﻭ ﺗﺠﺮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺗﻠﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻔﺎﺀ
ﺻﺪﺭﻩ
ﺑﻪ، ﻟﻘﺼﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺇﻻ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻪ،
ﻭﻣﺮﺿﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺇﻻ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ

()٦٩٢

.ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻬﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﺸﻔﻲ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻫﻴﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﺑﻄﺒﺦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻘﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺒﺦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻠﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭﺻﻔﻪ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﻮﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻟﻴﺸﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺠﻤﻊ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺠﻠﻮ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺸﻬﻲ،
ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ.
٣ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﻓﻮﺍﻳﺪﻩ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺃﻛﻼ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٥.
)٧٩٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻣﻌﺮﺏ ﺷﻜﺮ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ
ﺑﻬﺎﺀ، ﻭﺭﻃﺐ ﻃﻴﺐ، ﻭﻋﻨﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻓﻴﻨﺘﺜﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺒﺮﺯﺩ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻜﺮ ﻃﺒﺮﺯﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻃﺒﺮﺯﺩ ﻭﺯﺍﻥ ﺳﻔﺮﺟﻞ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ ﺑﺬﺍﻝ ﻣﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺑﻨﻮﻥ ﻭﻻﻡ، ﻭﺣﻜﻰ
ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻚ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ: ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﺗﺒﺮﺯﺩ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮ ﺍﻟﻔﺄﺱ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺤﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺑﻔﺄﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺒﺮﺯﺩ ﺻﻔﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ
ﻟﻠﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻜﺮ ﻃﺒﺮﺯﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﺍﻻﺑﻠﻮﺝ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻻﺑﻠﻮﺝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ
ﻣﻌﺮﺏ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺧﻮ ﻭﻻﻟﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻨﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﻗﺪ ﻳﺼﻔﻰ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻓﺄﺻﻔﺎﻩ ﻭﺃﺷﻔﻪ ﻭﺃﻧﻘﺎﻩ ﻳﺴﻤﻰ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ،
ﻭﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﺵ ﺧﺸﻦ ﻧﻘﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻔﺎﻑ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺑﻠﻮﺝ، ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻠﻢ ﻣﺘﻄﺎﻭﻻ ﻛﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺃﻗﻞ ﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻻﺑﻠﻮﺝ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻭﺃﻟﻄﻔﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺛﻢ ﺍﻻﺑﻠﻮﺝ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻻﺑﻠﻮﺝ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﺮﺯﺩ.
٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ١١١.
)٨٩٢(

.(ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ
ﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻨﻔﻊ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ )٤(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ )٥(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺸﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻲ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﻤﺎ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻳﺤﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﻤﺎ )٨(. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺑﺎﻋﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ
ﻋﻠﻢ
ﻣﻌﺘﺐ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻛﺎﻟﻔﺎﻧﻴﺪ ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٣٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٣٣٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٥.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٩١.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٥.
)٨( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٣٣٣.
)٩٩٢(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ )١
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺪﺍﻭﻭﻥ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﺪﻗﻪ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﻭﺍﺳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ، ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ )٢(.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ.
١١ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺳﻜﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺃﻛﻼ ﻭﻳﻘﻠﻌﻪ ﺑﺄﺻﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﻜﻞ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺒﺮﺋﺖ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺳﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺮﻓﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻭﺯﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﻜﺮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
)٤(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﻜﻞ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﺮﻩ ﺃﻫﻞ
ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺐ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺬﺍﻗﺔ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٥.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٦٦.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٩١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٣٣٣.

()٠٠٣

٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻞ
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺪﺀ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺪﺅﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻴﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٣(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ: ﻻ ﻳﻘﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ )٤(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺇﺩﺍﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ )٥(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﺪﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٧(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺰﺍ
ﻭﺧﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧١٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤.
)١٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ " ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻷﺩﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ
ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻴﺪ ﺇﺩﺍﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﺩﻣﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﺩﻣﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﺪﻡ ﺛﻢ ﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻨﺚ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ
)١(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺧﻞ
)٢(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ. ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﻣﻦ ﺇﺩﺍﻡ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ )٣(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻞ ﻳﻨﺒﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٤(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ ﺷﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ )٦(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻦ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻞ ﺧﻤﺮ ﻓﺎﻏﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨٤.
)٢٠٣(

.(ﺟﻮﻓﻚ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻬﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﺱ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻏﻤﺲ
ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺋﺘﺪﺍﻡ ﺑﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻞ ﻭﻣﻠﺢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻻﺧﻮﺍﻥ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﻣﻠﺢ، ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻞ
ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻳﺪﻋﻮ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺂﻟﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٦١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻚ
ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺩﺍﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺘﺪﺅﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻞ
ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٧٨٤ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ: ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ " ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﺮﺏ ﺧﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻟﺔ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺧﺎﻥ ﺑﺎﻷﻟﻒ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦٧٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧١٢.
)٣٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﺠﺎﺕ ﻋﻠﻞ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١(.
٧١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺢ ﻭﺧﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻼ ﻭ
ﺯﻳﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﺩﻥ
ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺣﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺣﺴﻮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻓﺤﺴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﻍ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻙ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﻭﺝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺟﻤﻊ ﺻﺒﻎ ﻧﺤﻮ ﺑﺌﺮ ﻭﺑﺌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﻎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ
ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺑﻜﻞ ﺇﺩﺍﻡ ﻣﺎﻳﻊ ﻛﺎﻟﺨﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
" ﻭﺻﺒﻎ ﻟﻶﻛﻠﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ: ﻭﺍﺻﻄﺒﻎ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﺻﻄﺒﻎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻞ
ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻄﺒﻎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺨﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻓﻬﻮ
ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻄﺒﻎ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺛﻤﺪ.
٩١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ
ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﺩﺍﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺇﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺤﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺘﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻐﻤﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٦ ﺹ ٢٦١ - ٣٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.

()٤٠٣

.(ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١
٠٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ: ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ )٤(.
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﺑﺎﻟﺨﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ: ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ: ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺨﻞ )٧(.
ﻭﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٨(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ )٩(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٢١١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧١٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨٤.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٤٣.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٤٣.
)٩( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦١.
)٥٠٣(

.(ﺧﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ )١
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺳﺮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﻣﺎ
ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٥ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﻯ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﺦ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺩﺍﻣﺎ ﻳﺄﺗﺪﻡ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻓﺼﺎﺭ
ﻣﺮﻳﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺄﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺎﺑﻴﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻛﺪﺭﻱ ﺇﺩﺍﻡ ﻛﺎﻟﻜﺎﻣﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺨﻔﻔﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺁﺑﻜﺎﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻄﻲ ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺮﻱ ﻟﻜﻦ ﻏﻠﺐ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﺑﻤﻴﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﻳﺒﺴﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺣﺮﻩ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻧﺤﻮ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻳﺴﻬﻞ ﻭﻳﻬﻀﻢ ﻭﻳﺸﻬﻲ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺪﺳﻤﺔ، ﻭﻳﻠﻄﻒ ﻏﻠﻈﻬﺎ
ﻳﻌﻄﺶ ﻭﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺠﻔﻔﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻱ ﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺒﺰ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻭﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺫﻧﺞ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻔﻮﺫﻧﺞ ﻭﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٤٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٣٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧١٢.
)٦٠٣(

ﻳﺪﻗﺎﻥ ﻭﻳﻌﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻀﻴﻒ
ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻮﻧﻴﺰﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻌﺠﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺮﺵ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻣﺮﻕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺻﻔﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻳﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺠﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ ﻓﻴﻤﻨﻊ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﺃﺫﺍﺑﻪ.
٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻛﺎﻣﺦ ﺃﻭ ﺯﻳﺘﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﺦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻨﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻼﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﻛﻠﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺄﻣﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻮﺍﻣﻴﺦ، ﻫﻲ
ﺻﺒﺎﻍ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺫﻧﺞ )٣( ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺩﻳﺔ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ
ﻣﻌﻄﺸﺔ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻤﺦ ﺍﻟﺴﻠﺢ
ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺧﺒﺰ ﻭﻛﺎﻣﺦ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻣﺦ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻣﺦ
ﺃﻳﻜﻢ ﻛﻤﺦ ﺑﻪ؟ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻠﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻫﻲ ﺻﺒﺎﻍ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺗﻨﺞ
ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺗﻨﺞ ﻫﻲ ﺧﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻟﻄﺤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ٦١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٩ ﺭ ٧٢١.
)٣( ﻣﻌﺮﺏ ﺑﻮﺯﻧﺞ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﭘﻮﭼﻚ ﺧﻀﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﺴﻤﻰ ﭘﻨﻰ ﺳﻴﻠﻴﻦ.
)٧٠٣(

ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﺠﺪﺩ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺑﻮ، ﺛﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ، ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﺒﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻭ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ،
ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﺤﻨﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺼﺤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻤﺪ
ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺇﺩﺍﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻨﺎﺓ ﺃﺧﺺ ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺼﺤﻨﺎﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺁﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻨﺎﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﺇﺩﺍﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻴﻤﻮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻮﻳﺔ ﻣﺒﺮﺩﺓ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ.
٦ ﺑﺎﺏ
* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻭ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ: ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ،
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮ )٢(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٢٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢.
)٨٠٣(

ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ )١(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺑﻔﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ.
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻧﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ
ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﺃﺧﻀﺮ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻜﺘﻒ ﻣﺸﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻘﻠﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﻠﺒﻦ ﺣﺎﻣﺾ
ﻗﺪ ﺛﺮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٨٢ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥١٥
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻻﺻﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٩٠٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﺄﺿﻼﻉ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺠﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﺠﻨﺐ ﻣﺒﺮﺯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺘﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﻌﺠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ
ﺑﺤﻠﻮﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺠﻨﺐ ﻣﺒﺮﺯ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻱ ﺑﺠﻨﺐ ﺷﺎﺓ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﺴﻤﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، " ﻭﺍﻟﻌﺠﺔ "
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻮﻟﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﺠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺧﺎﮔﻴﻨﻪ ﻭ
ﺍﻷﺟﻮﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺬﻳﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻚ،
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٢(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻤﺼﺼﺖ ﺭﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻣﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺒﻜﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٤ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺹ ﺝ ٦١ ﺹ ٥٢٢
ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺪﻭﻳﺔ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ.

.)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺭ ٣٢٣
)٠١٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺏ ﺭﻳﻖ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﻳﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ
ﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﺻﺮ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺎﺛﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﺘﺬﻛﺮ.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ
)١(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﺤﻞ،
ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥.
)١١٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻟﻮﺍﺣﻘﻬﺎ( *
١ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ:
ﺗﺒﺪﻝ
ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ
ﺷﻐﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺷﻐﻼ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻲ " ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺦ ﺃﻱ
ﺧﺒﺰﺓ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻧﻘﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺻﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻛﻘﺮﺻﻪ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻧﻘﻴﺊ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺧﺒﺰﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩٣ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٤، ﺍﻟﻜﻬﻒ ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩٣ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٤، ﺍﻟﻜﻬﻒ ٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ ﺭ ١٢١ - ٢٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢١٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ )١( ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪ
" ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ " ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﺭﺩﻱ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ.
٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺨﺒﺰﺓ ﻧﻘﻴﺔ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ
ﺍﻻﻛﻞ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﺪ ﺷﻐﻼ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺧﻠﻖ ﺃﺟﻮﻑ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻓﻘﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٤(.
٢ ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧ ﺹ ١٧ - ٣٧ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٨٠١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٠٥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨٥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻓﻘﻂ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٨، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ ٤٢.
)٣١٣(

.(ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )١
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺪﺗﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻼﻝ
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﻓﺮﺝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺧﺒﺰ ﺣﻼﻝ.
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺟﻮﻓﺎﻥ:
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ )٤(.
٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻟﻌﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ )٥(.
٧ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻭﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﻳﻨﺒﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٧٣ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٧١.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٧١.

()٤١٣

.ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻗﻲ ﺷﺮ ﻟﻘﻠﻘﻪ ﻭﻗﺒﻘﺒﻪ ﻭﺫﺑﺬﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻘﻠﻖ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻘﺐ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺬﺏ: ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٣ ﺑﺎﺏ
ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﻴﺴﺌﻠﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﺭﺏ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺣﻴﺚ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺛﻢ
ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻤﺎ
ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺫ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ:
ﺧﺮﻗﺔ
ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺑﻬﺎ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﺃﻭ ﻛﺴﺮﺓ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﺟﻮﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ:
)٥١٣(

ﻟﺌﻦ ﺃﻭﻗﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﺔ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ
ﻟﻴﻄﻮﻟﻦ
ﻭﻗﻮﻓﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺋﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺑﻨﺎ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ.
١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﺮﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻄﻌﻤﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﺎ، ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻭﻗﻤﺘﻢ ﺑﺤﻘﻬﺎ؟
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﻌﻴﻢ ﺣﻘﻴﻘﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺴﺮﺗﻤﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﻭﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻫﺬﻩ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥ ﺭ ٤٣٥ - ٥٣٥.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٦١١ ﻭ ٧١١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٠٣ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٦١٣(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻤﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻣﺴﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻤﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺗﻨﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻨﻴﻖ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﻠﺒﺴﻪ ﺗﺠﻮﺩ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻛﺘﻨﻮﻕ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻨﻪ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ،
ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ ﻭﻳﺤﺮﺯ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ ﻭ
ﺗﺤﺼﻦ ﻓﺮﺟﻪ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﺮﻑ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٩٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠١٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٧٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٦١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٨.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٣.
)٧١٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ )١(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﻂ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻨﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٢(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻋﻬﺪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻭﻃﻴﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺗﻴﻨﺎ
ﺑﺘﻤﺮ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺋﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﺪﺍ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻌﻤﺘﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ
ﻭﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻜﻢ ﻓﻴﺴﻮﻏﻤﻜﻮﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﻤﻸ ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻤﻸﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٤، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺦ.
)٨١٣(

ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻷﺧﺒﺼﺔ ﺛﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ،
ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺩﺑﺮﺕ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺪﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺑﻴﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺳﻌﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺘﺮﻧﺎ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﺮﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺨﺒﺰ ﻳﺨﺒﺰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻧﻲ ﻟﺨﺒﺰ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ
ﺃﻭ ﺧﺒﺰﺓ ﻣﺼﻨﻌﺒﺔ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺗﺸﻮﻯ ﺛﻢ ﺗﺮﻭﻱ ﺳﻤﻨﺎ ﻭﻟﺒﻨﺎ ﻭﺳﻜﺮﺍ ﻭ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺒﺔ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﻭﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ
ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺜﺮﻳﺪ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ )٢(.
٤ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻨﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﻁ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ " ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
ﺃﻱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺁﺛﺮﺗﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻭﻟﺬﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ
ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻔﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻤﻜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻔﻘﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺑﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺁﺛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٤.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٠٢.
)٩١٣(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺸﻒ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻀﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻔﺔ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﻟﻴﻔﺎ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﺮﺵ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻋﺠﻠﺖ ﻃﻴﺒﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻭﺷﻴﻜﺔ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ
ﻟﻨﺎ ﻃﻴﺒﺎﺗﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﻗﻌﺖ ﻣﺪﺭﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻻ ﺗﻨﺒﺬﻫﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻴﺨﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ
ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻛﻌﺒﻪ ﺣﺬﻓﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻭﻟﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺁﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮﺓ، ﻭﻻ ﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ، ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺙ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﻞ، ﻭﻻ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ
ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻋﺮﻕ ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺧﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ، ﻭ
ﺗﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻡ ﺑﻚ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﺃﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ؟ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ؟
ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻋﻴﺸﻚ ﻭ
)٠٢٣(

ﺟﺸﻮﺑﺔ ﻣﺄﻛﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﻧﺖ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻘﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻃﻴﺒﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﻔﻮﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ
ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺎﺯﻭﺍ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﺸﺎﺭﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻫﻢ ﺑﻪ
ﻭﺃﻏﻨﺎﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺍﻛﻠﺖ،
ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ، ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ، ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻢ ﻏﺪﺍ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ، ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ،
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ.
ﻓﺈﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻬﺎ
ﻓﺼﻨﻔﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻌﻴﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﺎ ﻷﻃﻮﺍﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥ ﺭ ٧٨ - ٨٨.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٥٢ - ٦٢.
)١٢٣(

ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﻐﻴﺎﻧﻪ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺬﻟﻴﻞ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺍﻣﺘﻬﺎﻧﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻏﻴﻒ ﺃﺭﻯ ﻗﺸﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ ﺻﺎﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻔﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻓﻀﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﻨﺨﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﺟﺮﻳﺶ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻼ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺖ ﺃﻭ ﺳﻤﻦ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﺣﻠﻴﺐ ﻣﺨﻴﺾ ﺑﻌﺴﻞ
ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺣﺴﻮﺓ ﺃﻭ ﺣﺴﻮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺪﻋﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺩﻋﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺨﻴﺾ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺾ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﺒﻴﺺ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﺒﺼﻪ ﻳﺨﺒﺼﻪ ﺧﻠﻄﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺺ ﻳﺨﺒﺺ
ﻭﺧﺒﺺ ﺗﺨﺒﻴﺼﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٢ ﺭ ٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٤.

()٢٢٣

٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺗﺤﺮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ
ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺗﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﻗﺎ ﻭﺗﻮﻗﺎﻧﺎ
ﺍﺷﺘﺎﻕ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻬﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻮﺍﻥ
ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺋﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻓﻮﺟﺄ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﺛﻢ ﺳﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻤﻠﻆ ﺃﺻﺒﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻃﻴﺐ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻮﺩﻫﺎ، ﺍﺭﻓﻌﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺄﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻆ ﻳﻠﻤﻆ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﻤﻈﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺑﻘﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ،
ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻠﻤﻆ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ
ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻪ ﻃﺴﺖ ﺧﻮﺍﻥ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﻤﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺪ
ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﺪ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻤﺪﺩﻧﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺪﺩﺕ
ﻳﺪﻙ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻛﻠﻪ )٣(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻝ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠١٤.
)٣٢٣(

٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )١(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ -
ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺑﺼﻔﺮﺓ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺑﺰﻳﻊ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ
ﺛﻢ ﺣﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺣﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺤﺴﻮﺕ
ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺑﻨﻤﺮﻗﺔ ﻓﻄﺮﺣﺖ
ﻓﻘﻌﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺗﻲ ﺑﺨﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺣﻞ.
٠١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻋﺴﻞ ﻭﻟﺒﻦ ﻓﺄﺑﻲ
ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺑﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﻭﺇﻧﺎﺀ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺪﺍ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٤٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٣.
)٤٢٣(

ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻌﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻣﺨﻴﺾ ﺑﻌﺴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺍﺑﺎﻥ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻻ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ
ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻳﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ; ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺻﻔﺎﺀﻩ
ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻓﻮﺟﺄ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﻠﻤﻆ ﺃﺻﺒﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻃﻴﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﻌﻮﺩ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻮﺩ، ﺍﺭﻓﻌﻮﻩ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ )١(.
٥ ﺑﺎﺏ
* )ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻄﻌﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﻣﻖ، ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﺬﺓ،
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٥١١ - ٦١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٥٣.
)٥٢٣(

ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺘﺒﺠﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ، ﻭﺗﻨﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ، ﻭﺗﻮﺧﻴﻪ ﺿﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﺍﺭ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻞ ﺁﺟﻠﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﺬﺗﻪ، ﻭﻛﺎﺩﺡ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ، ﻻﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻠﺬﺓ ﻻ ﻟﻠﺒﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻠﻨﻬﻤﺔ ﻻ
ﻟﻠﻤﺴﻜﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻠﻮﻯ، ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻛﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻛﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻤﺂﻛﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺂﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻼ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ )٢( ".
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻧﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ:
ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ
ﻟﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﺤﺴﺐ، ﺑﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺻﺪﺭﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻔﺮﻩ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﻞ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﺎ -
ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﻧﻀﺮﺓ ﺣﻤﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺿﻤﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻴﻞ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﺑﻞ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﻓﻼﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺲ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻛﻞ، ﺃﻭ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٣٤٢.
)٢( ﻟﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺝ ١٩ ﺹ ٤٦٣.
)٦٢٣(

ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ ﺍﻟﺬﻳﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ
ﺧﻀﺮﺗﻜﻢ
ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻤﺘﻜﻢ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻜﻴﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ،
ﻣﻨﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺴﺮﻡ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﻏﺐ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺮﻏﺐ ﺷﺆﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻋﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺋﺪ
ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻏﺐ ﺷﺆﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﺤﻀﻴﺾ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺗﺤﺎﻣﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﺇﻏﻼﻅ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺭﺳﻢ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻣﺮ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺷﺨﺺ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻋﻬﺪﻳﺔ ﻻ ﺟﻨﺴﻴﺔ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺟﻴﺪ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﺐ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺷﻴﺎﺓ ﻓﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺳﻠﻢ،
ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺣﻠﺐ ﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻏﺰﻭﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﺣﺪ: ﺛﻢ ﺿﻌﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻬﻴﺘﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٥ ﺭ ٢٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧٢٣(

:ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺮﺍﺩﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ
" ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ
ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭ
ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﻣﻖ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﺨﺸﻴﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺸﻬﻮﺓ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻣﺴﺘﺮﺳﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻃﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻌﺎﺭﺽ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺮﻳﺎﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻌﺎﺭﺽ
ﻛﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻭﻣﺤﺼﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻻﻗﺘﻨﺎﻉ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﺔ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻛﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻓﻜﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻗﻞ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﻃﻌﻤﻪ ﻛﺜﺮ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺈﺳﺮﺍﻑ
ﻧﻔﺲ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻤﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺸﺮﻩ، ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ".
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺸﺮﻛﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﻓﻴﺸﺮﻛﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٨٢٣(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻣﺄﻛﻠﻪ
ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻃﺎﻓﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻼ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﻤﻜﻦ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻼﻥ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺮﻛﺒﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﺧﺪ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻴﺎﺽ ﻋﻦ ﻫﻞ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﺃﻣﻌﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﺛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻬﺎ: ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ،
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺭﻗﺎﻕ، ﺛﻢ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻏﻼﻅ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻞﺀ ﺃﻣﻌﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﻣﻞﺀ ﻣﻌﻲ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﺛﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺭﻗﺎﻕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻏﻼﻅ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻒ ﺑﻨﻮﻥ
ﻭﻓﺎﺋﻴﻦ، ﺃﻭ ﻗﺎﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺳﺒﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﻫﻲ:
ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺪ ﺧﻠﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﺒﻊ: ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻘﻴﻤﺎﺕ ﻳﻘﻤﻦ
ﺻﻠﺒﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺑﺪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﻨﻔﺲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺒﻊ
ﻣﻦ
)٩٢٣(

ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺜﺒﻂ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﺗﺒﻌﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎﻣﻼ ﺁﺩﻣﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ، ﺣﺴﺐ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻟﻘﻴﻤﺎﺕ ﻳﻘﻤﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ
ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺜﻠﺚ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﻨﻔﺲ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﻟﻮ ﺳﻤﻊ ﺑﻘﺮﺍﻁ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻗﺒﻠﻪ: ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻛﻞ
ﺃﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻣﺤﻞ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻵﺧﺮ " ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺜﻴﺮ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺗﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﻥ،
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﻳﺰ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻪ ﻳﺜﻘﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ،
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻀﺮﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
٤ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻼ ﺁﺩﻣﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻼ ﺑﻄﻨﻪ ﺗﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻛﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ،
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٤، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٥.
)٠٣٣(

ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﺎ ﺗﺄﺫﻱ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﻣﻖ، ﻭﻳﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﺷﻬﻮﺍﺗﻚ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻜﺪﺭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻧﺜﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ، ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻣﻼ ﺁﺩﻣﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻛﻼﺕ
ﻳﻘﻤﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﺜﻠﺚ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺛﻠﺚ ﺷﺮﺍﺏ، ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻨﻔﺴﻪ )١(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎ ﺧﻒ ﺑﻄﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﻤﻠﻮﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﻸ ﺑﻄﻨﻪ.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻻﻛﻞ
ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻄﻌﻢ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻤﻴﺘﻮﺍ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻤﻮﺕ ﻛﺎﻟﺰﺭﻭﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﺸﺒﻌﻮﺍ ﻓﺘﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺧﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﻮﻟﻪ )٣(.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ
)٤(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٤ ﺭ ٢٣١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٧٣١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٧١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٢٣.

()١٣٣

٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻧﻮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﺮ،
ﻭﺿﺤﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ، ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ )١(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ: ﺍﻟﺒﺬﺭ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٢(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺣﺠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﺸﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻛﻔﻒ
ﺟﺸﺎﺀﻙ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺒﻌﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻼ ﺃﺑﻮ ﺣﺠﻴﻔﺔ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٣٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٣٦٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٨٣.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١.

()٢٣٣

ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ
ﻣﻞﺀ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺸﻰ ﻻ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﺪﻯ ﻻ ﻳﺘﻌﺸﻰ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ: ﻓﻤﺎ ﻣﻸﺕ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١(.
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﺒﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺟﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺷﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻣﻠﺠﻢ ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﺨﻮﻑ ﺑﺴﻴﺎﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻣﻤﺘﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺨﻠﻮﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ، ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭ
ﺍﻧﺸﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ، ﻣﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﻻ ﺿﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻊ، ﻓﻬﻮ ﻳﻐﺪﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﻨﻪ ﻟﻪ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﻼﺫﻫﺎ ﻭﻳﺘﻨﻌﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺻﺎﺭﻓﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻣﺎﻧﻌﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﺰﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻳﺘﻤﺘﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺭﺩ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﺭ ﻋﻨﻬﺎ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﻶﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٥ ﺭ ١٣ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٦٥٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٦٣.
)٣٣٣(

.(ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺼﺎﻳﺤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ، ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺤﺒﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻃﺮﻳﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻌﻴﻦ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﺩ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻃﺮﻳﺎ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ:
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻻﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻣﻌﺎ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻟﻴﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻴﻖ ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٣٨١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٧٢.
)٤٣٣(

ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺷﺒﻌﺖ ﻓﺜﻘﻠﺘﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﻼ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺼﺢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﺆﺍ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺃﻛﻠﺔ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺛﻠﺚ ﺑﻄﻨﻪ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺛﻠﺚ ﺑﻄﻨﻪ
ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺛﻠﺚ ﺑﻄﻨﻪ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻟﻠﺬﺑﺢ )٢(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻠﺐ ﻧﺨﻴﺐ، ﻭﺑﻄﻦ ﺭﻏﻴﺐ،
ﻭﻧﻌﻆ ﺷﺪﻳﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺨﻴﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺆﺍﺩ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻏﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻮﻑ ﺭﻏﻴﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻠﺐ ﻧﺨﻴﺐ ﻭﺑﻄﻦ ﺭﻏﻴﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻏﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻛﻜﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﺭﻏﻴﺐ، ﻛﺄﻣﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻆ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻈﺎ
ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﻧﻌﻮﻇﺎ ﻗﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻌﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻼﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﺒﻖ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٤ - ٠٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٤ - ٠٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٤٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٤٤.
)٥٣٣(

٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ ﻃﻐﻰ )١(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ )٢(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﻄﻐﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﻉ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ ﺑﻄﻨﻪ )٣(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺭﺑﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻄﻨﺎ ﻣﻶﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺃﺧﺮﻯ " ﺃﻱ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻱ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﻣﻤﻠﻮﺀ )٥(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٦(.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻭﺭﻭﺩﺍ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﻮﺧﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮﺋﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤ - ٦٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤ - ٦٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤ - ٦٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤ - ٦٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤ - ٦٤٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤ - ٦٤٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤ - ٦٤٤.

()٦٣٣

٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﻋﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﺘﻢ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺸﺒﻌﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻌﺘﻢ ﻏﻠﻈﺖ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺳﻤﻨﺖ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻧﺴﻴﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ )١(.
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻀﺮﻧﻲ )٣(.
٣٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺿﺮﻭﺭﺓ،
ﻭﻋﺪﺓ، ﻭﻓﺘﻮﺡ، ﻭﻗﻮﺕ: ﻓﺎﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﻸﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﻘﻮﺍﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺿﺮ ﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺭﺛﺔ ﺷﻴﺌﻴﻦ: ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺇﺩﺍﻡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻏﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺎﻣﻼ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺷﺮ
ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻤﻌﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻘﺒﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﻗﻠﺐ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﻣﺎ
ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﺻﻌﺐ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻫﻤﺎ ﺯﻣﺎﻣﺎﻥ ﻟﻠﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٤.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ٧٢ - ٨٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻘﻮﺍﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ.
)٧٣٣(

ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺼﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺼﺎﺭﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﻔﻘﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻳﺪﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﻮﺓ ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺇﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺎﻳﻊ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ،
ﻭﻳﻠﺘﺬ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺬ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻻﺩﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﻲ ﺷﺮ ﻗﺒﻘﺒﻪ ﻭﺩﺑﺪﺑﻪ ﻭﻟﻘﻠﻘﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻘﺒﻘﺐ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻘﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻠﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺟﺎﺋﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﻋﺒﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻋﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻬﺎﻙ ﺭﺑﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﻣﻼﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﺭﺑﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﻂ ﻛﺒﻐﻀﻲ ﺑﻄﻨﺎ ﻣﻶﻧﺎ )١(.
٥٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻔﺴﺪﺓ
ﻟﻠﺒﺪﻥ
ﻭﻣﻮﺭﺛﺔ ﻟﻠﺴﻘﻢ، ﻭﻣﻜﺴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺻﺢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺻﻔﺎ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ.
٦ * ﺑﺎﺏ
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺘﺠﺸﺆ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺠﺸﻴﺘﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٢١.
)٨٣٣(

.(ﻓﻼ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺟﺸﺄﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺟﺸﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ
ﻳﺘﺠﺸﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﺸﺎﺋﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺷﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺟﺸﺎﺀ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ
ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٤ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺠﺸﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﺍﺧﻔﺾ ﺟﺸﺎﺀﻙ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺒﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻮﻟﻬﻢ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﺸﺄﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺠﻌﻞ ﺟﺸﻮﺀﺍ ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺟﺎﺷﺖ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ
ﻭﺛﺎﺭﺙ
ﻟﻠﻘﺊ ﻭﺍﻟﺘﺠﺸﺆ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻛﺎﻟﺘﺠﺸﺌﺔ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺗﺠﺸﺄﺕ ﺗﺠﺸﺆﺍ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺸﺌﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﺸﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺗﺠﺸﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺠﺸﺄ
ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ ﻭﺯﺍﻥ ﻏﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﻣﻊ ﺭﻳﺢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺨﻔﺾ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ
ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻫﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﺸﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٦١.
)٩٣٣(

٧ * ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻜﻬﻒ: " ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺋﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺒﺎ " )١(.
ﻣﺮﻳﻢ: " ﻭﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ )٢( ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﻰ،
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺃﺷﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻋﺠﺐ
ﺑﻪ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﻟﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺿﻮﺀ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻦ
ﻓﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ "
ﻓﺎﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻐﺪﻱ ﻭﺍﻟﺘﻌﺸﻲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﻬﻤﺎ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ
ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﻌﺸﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻣﺮﺍﺭﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٦.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ ٢٦.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣ ﺭ ١٢٥
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢١٤.
)٠٤٣(

١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺠﻴﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻴﺠﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺒﺎﻛﺮﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺑﻪ ﻭﺇﻳﻘﺎﻋﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺧﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺳﻤﻲ ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﻋﻨﻘﻲ ﻭﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻓﻮﻕ
ﺛﻴﺎﺑﻪ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺰﻟﻪ )٤(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻜﻞ ﻛﺴﺮﺓ ﺑﻤﻠﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺰ ﻟﻚ ﻭﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٦(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٨٣.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢ ﺭ ٩٧٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩٣ - ٨٩٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩٣ - ٨٩٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٤.
)١٤٣(

:٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻐﺪ ﻭﺗﻌﺶ،
ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " )١(.
ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﻼ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٥(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻌﺸﻰ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺸﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺑﻪ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻋﺸﻮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﻭﻋﺸﻮﺗﻪ ﺃﻃﻌﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺗﻌﺸﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ،
ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﺎﻟﻌﺸﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٤.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٩٥.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٤.

.)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٤
)٢٤٣(

ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻛﺴﻤﺎﺀ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﻲ، ﻭﺗﻌﺸﻰ ﺃﻛﻠﻪ ﻭ
ﻋﺸﺎﻩ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﻌﺸﺎﻩ ﻭﺃﻋﺸﺎﻩ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ
ﻏﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﺑﺘﻼﺀﻩ ﺑﻔﻘﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻃﺎﻋﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺳﺦ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺧﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﺣﺸﻔﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﺸﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﺭﺩﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻻ ﻧﻮﻯ ﻟﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ.
--------------------
.[ﺍﻟﺤﺴﻦ] )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٢٤ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺹ ٩٩٣ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٤.
)٣٤٣(

١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﺮﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )١(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﺮﻣﺔ )٢(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﺮﻣﺔ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺸﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺣﺸﻒ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﺮﻣﺔ، ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻜﺎﺫﺗﺎﻥ ﻣﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﻬﺮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﺴﺖ
ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﺪﺀﻫﺎ ﺃﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺎﻝ ﻗﺒﻠﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻌﺸﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﺍﺩﻥ ﻭﻛﻞ
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺗﻌﺸﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻭﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﻬﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻭ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻛﺘﻬﻞ ﺻﺎﺭ ﻛﻬﻼ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻛﻬﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻌﺸﻰ ﻗﺒﻞ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ
ﺧﻔﻴﻔﺎ
ﻳﺒﻴﺖ ﻣﻤﺘﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ )٥(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ )٦(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﻬﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٤.

.)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٤
)٤٤٣(

.ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻫﺪ ﻟﻨﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻟﻨﻜﻬﺘﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﺀﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﻭﺀ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺘﻴﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻧﻘﺼﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ )٢(
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻛﻌﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﻌﻚ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺒﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﺎﺓ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻘﻢ ﺑﻤﻠﺢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺕ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺣﺪ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺘﻴﻦ
ﺫﻫﺐ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﺪﺀ ﻟﻨﻮﻣﻪ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻟﻨﻜﻬﺘﻪ )٥(.
١٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻜﻞ ﻛﺴﺮﺓ ﺗﻄﻴﺐ
ﺑﻬﺎ ﻧﻜﻬﺘﻚ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﺍﺭﺗﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺿﺮﺍﺳﻚ، ﻭﺗﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﺜﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻠﺐ
ﺑﻬﺎ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٢٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٢٢.
)٥٤٣(

ﻭﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﺭﻗﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻓﻴﺴﺘﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ.
٢٢ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺸﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺣﺸﻒ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻣﻬﺮﻣﺔ )١(.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺸﻒ ﺃﺭﺩﺃ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻌﺸﻲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻧﺎﻓﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻔﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ، ﻭﻳﻘﻨﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺗﺰﻫﺪﺍ ﻭﺗﻘﺸﻔﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻏﺐ، ﻓﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺸﻲ
ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺼﺪﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻳﻮﺭﺙ
ﻣﻘﺼﻮﺭﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﺸﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺒﻜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺐ ﻟﻪ
ﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ: ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ
ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻬﺮﻣﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻌﻬﺪﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻟﻤﻜﺎﺑﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻨﻌﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺻﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﺎﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻌﺸﻲ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻘﻤﺔ )٢(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٩٨٢.
)٦٤٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻃﺒﺎﺅﻛﻢ
ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻨﻬﻮﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ )١(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﺮﻗﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺎﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﺟﻌﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻇﻤﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻇﻤﺄﺗﻨﻲ، ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ
ﺃﻭ
ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻀﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﻭﺻﻮﻝ ﺿﺮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺘﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﺋﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺸﺎﺋﻲ ﻭﻋﺸﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
٨ * ﺑﺎﺏ
* )ﺫﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
* )ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻵﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٠٣ ﻭ ٩٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٠٣ ﻭ ٩٨٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٠٣ ﻭ ٩٨٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٠٣ ﻭ ٩٨٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣٩.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٣.
)٧٤٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﻭﺽ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻛﺨﻮﻑ
ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﺃﻭ ﻣﻨﻊ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﻇﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﻃﺮﻳﺎﻥ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ
ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
٢ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻼﻝ، ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )١(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﺗﻲ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ " ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻚ
ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ " ﺍﻵﻳﺔ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﻔﻲ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ )٤(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ
ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻮﻡ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻏﻔﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ، ﻓﺎﺑﺘﻠﻲ
ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٧٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦١٢.
.[ﺑﺎﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ] )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٩٣ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٣.
)٨٤٣(

." ﻏﺪﺍﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺎﺩﻯ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻩ )١(.
٧ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ
ﺳﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٨ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ، ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻊ ﻭﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻨﻰ " ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺎﺻﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﺰﻯ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ " ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻘﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ.
٩ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ
ﻭﻻ
ﻧﺸﺒﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻜﻢ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺧﺪﻣﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ، ﻭﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٤.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٦١١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٧١.
)٩٤٣(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺿﻴﻒ،
ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺿﻴﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﻒ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻭﻟﺤﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﻒ، ﺍﻟﻀﻔﻒ
ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺿﻴﻖ ﻭﻗﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻔﻒ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻀﻔﻮﻥ ﺿﻔﺎ ﻭﺿﻔﻔﺎ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻔﻒ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺨﻔﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ.
٩ * ﺑﺎﺏ
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ( *
* )ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻟﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺟﻤﻊ ﺣﺸﻤﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻴﺤﺪﺛﻬﻢ
ﻭﻳﺄﻧﺲ ﻓﻴﺆﻧﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺋﺲ ﻣﻦ ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺋﺾ،
ﻭﻣﺮﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭ " ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻔﻞ " ﺃﻱ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻭﺳﻘﻮﻃﻪ ﺃﻭ ﺻﻮﺕ ﺻﺪﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﻗﻊ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺻﺪﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﺪﻣﺔ ﻭﻛﺄﻥ
ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻵﺩﺍﺑﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ ﺭ ٩٥١.
)٠٥٣(

.ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ
٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻭﻧﺼﺒﺖ
ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ، ﺃﺟﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺲ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻃﻮﺱ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺑﻘﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ; ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ; ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻭﻳﻀﻊ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻓﻴﺴﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺘﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ )٣(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺧﺒﻴﺼﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻟﻘﻤﺔ ﺣﻼﻭﺓ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ ﺭ ٤٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ ﺭ ١٤٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٩٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ١٨١ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)١٥٣(

ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺳﻘﻰ ﻣﻦ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻊ ﺟﻮﺯﻳﻨﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠١ * ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٣(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪﺍﻥ )٥(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻢ )٦(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٢٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٢٤.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٩٢.
)٢٥٣(

.(ﺍﻻﻛﻞ )١
٥ ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺛﻮﺭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺇﻣﺎﻃﺔ
ﻟﻠﻐﻤﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٥(.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٦(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٠٥، ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٩٢.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ ﺭ ٨٦٢.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٤.
)٣٥٣(

٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻄﻒ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻭﺿﻮﺀﻛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻜﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻒ " ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﻄﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ: ﺳﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﻔﺼﻞ
ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻫﺬﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ، ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺻﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﻵﺧﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﺗﺠﻤﻊ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺒﺪﺃ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﺌﻼ
ﻳﺤﺘﺸﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺃﻭﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻐﻤﺮ، ﻭﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺃﻭﻻ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٠٨٣، ﻭﻓﻴﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﻒ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻄﺸﺖ ﻟﺘﻨﻈﻔﻮﻩ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻞ ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻭﺿﻮﺀﻛﻢ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ ﺭ ٥٧٢.
)٤٥٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻤﺴﺤﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺩﻭﺭﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺒﺪﺃ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻏﺴﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ.
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺭﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭ
ﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺻﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻗﻌﺒﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺯﺑﺪ، ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻗﻤﺖ ﻓﺴﻜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺒﻠﺔ ﻳﺪﻳﻪ )١(.
٢١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻀﻤﺾ
ﻓﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺩﺳﻤﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺘﻢ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻤﻀﻤﻀﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﺳﻤﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺼﺤﻒ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻤﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ، ﻭﺗﻨﺪﻝ
ﺑﻪ ﻭﺗﻤﻨﺪﻝ ﺗﻤﺴﺢ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺽ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٨٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٤.
)٥٥٣(

٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )١(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﺟﺴﺪﻩ )٢(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺷﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻳﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٤(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻳﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻳﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﺫﺍﺑﺔ ﺿﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﺩ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻼﺫﻫﺎﺏ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٦(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻮﺿﻴﻨﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻨﺘﻮﺿﺄ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٧(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺣﺪﺛﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻏﺮﻳﺒﺎﻥ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻗﺎﻳﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺿﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤.

()٦٥٣

:ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪﻩ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺪﻯ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﺑﺪﺉ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ
ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺮﻋﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﺃﻱ ﻟﻴﺼﺐ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻉ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻼﻫﺎ، ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﻓﻴﻪ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻬﺎ ﻭﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٢( " ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺸﺖ
ﻟﻴﺄﺗﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ:
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻼ
ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﻘﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٩٢.

()٧٥٣

ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺎﺏ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻱ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻭﺟﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ )١(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻭﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺑﻴﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻧﺰﻳﻼ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﻤﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺯﻧﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺩﺳﻤﻪ ﻏﻤﺮﺕ ﻛﻔﺮﺡ ﻓﻬﻲ ﻏﻤﺮﺓ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺿﺆﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻮﺿﺄ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺿﺄﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ
ﻭﺍﺣﺪ )٣(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﺤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٤.
)٨٥٣(

ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﻋﻴﻨﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺔ " )١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺔ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﻒ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻃﻬﻮﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٤(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﻟﻤﺎﻧﻊ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺍﻟﺦ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٤.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٢٢ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٢٤ - ٩٢٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٢٤ - ٩٢٤.
)٩٥٣(

ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﺘﻮﺿﺄ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
)٢(.
٣٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ،
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺼﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺻﺒﻲ ﻳﻤﺼﻬﺎ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻤﺴﺤﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻻ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺑﻄﺮﻕ ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻌﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ": ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺼﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ ﻻ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ: ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻲ ﺃﻱ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ ﻫﻮ، ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻲ ﺃﻱ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٢٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٢٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٦١.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٥ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٠٣١ - ٦٣١ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٤، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٥ ﺭ ٧٢ - ٨٢.

()٠٦٣

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻟﻌﺎﻕ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻘﺬﺭ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺧﺎﺩﻡ
ﻭﻭﻟﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺘﻠﻤﻴﺬ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﻠﻌﻘﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺃﻟﻌﻘﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻘﻤﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻤﻂ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻭﻟﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﺘﺤﺼﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﺎ
ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻐﺬﻳﺔ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﺳﺘﻘﺬﺍﺭﺍ ﻟﻔﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻻﻛﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺛﺮ ﺭﻳﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ:
ﻋﺎﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻓﻪ، ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﺴﺘﻘﺒﺢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻖ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻓﺄﻱ ﻗﺬﺍﺭﺓ ﻓﻴﻪ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺪﻯ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻟﻴﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ
)٢(.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ، ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻓﺒﺪﺃ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺮﻋﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺪﻣﺔ
ﻭﺗﻤﻬﻴﺪ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺳﺎﺑﻘﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺒﺪﺉ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ
ﻣﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ: ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٢٤ - ٠٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٢٤ - ٠٣٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٢٤ - ٠٣٤.
)١٦٣(

ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻓﺒﺪﺃ: ﻫﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
٧٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻼ
ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﻳﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﺴﻼ
ﺟﻴﺪﺍ،
ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﻬﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ " ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻠﻚ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٨٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ
ﺣﻀﻮﺭ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺃﻭ ﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻴﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻭ
ﺗﻤﻨﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ
ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﻖ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﻭﻳﻬﺮﺍﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٣.
)٢٦٣(

.ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﺎﺵ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺗﻰ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻌﺎﻓﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﻏﺴﻠﻨﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﺴﺢ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﺎ
ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ، ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭﻻﻧﺎ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﻟﻜﻴﺮ ﻛﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺯﻕ ﺃﻭ ﺟﻠﺪ
ﻏﻠﻴﻆ ﺫﻭ ﺣﺎﻓﺎﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻮﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ
ﻳﺆﻛﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻌﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ " ﻓﻌﺎﻓﻪ " ﺃﻱ ﻛﺮﻫﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻪ ﻏﺴﻠﻨﺎ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺴﻠﻨﺎ ﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻠﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻓﻼ ﺗﻤﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪ ﺷﺊ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻛﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺪﻯ " ﻭﻣﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺴﻠﻨﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻟﻔﻈﺎ، " ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺻﺎﻟﺢ " ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﺣﺴﻨﺔ " ﺃﻭﻻﻧﺎ "
ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
٩٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻩ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٦١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٦١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ١٥.
)٣٦٣(

.(ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻃﻌﺎﻣﻪ )١
٠٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ،
ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﻨﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ )٢(.
١٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
٢٤ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻠﻤﻢ، ﻭﻳﺼﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٣(.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺿﻮﺀ ﻳﻮﺿﺆ ﻭﺿﺎﺀﺓ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺘﻄﻬﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺗﻮﺿﺄﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻮﺿﻴﺖ،
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻛﺎﻟﻮﻟﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ: ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻟﻠﺸﺊ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻢ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻤﺎﻡ ﺍﻻﻟﻤﺎﻡ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻱ ﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻒ، ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﺪﺍﻩ،
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٦٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢ ﺭ ٣٠٢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٦١.
)٤٦٣(

ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﻤﺴﺎﻥ؟ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ
ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻠﻮﺿﺮﻭ ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺘﻠﻮﺛﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻨﻈﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻷﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﻨﻈﻒ ﻟﻪ ﻓﻜﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺪﻩ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ ﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺎﺕ، ﻓﻬﻲ ﻣﻤﺎ
ﺗﺆﺫﻯ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﻴﺔ
ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﺎﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺗﻨﻈﻔﺎ ﻭﺗﻄﻬﺮﺍ، ﻭﺭﺍﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣٤ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺸﻤﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻮﻟﻊ
ﺑﺎﻟﻐﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻐﻤﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﺘﻠﺊ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )١(.
٤٤ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻭﺿﻮﺀﻛﻢ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻜﻢ )٢(.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺢ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٢ ﺭ ١٢١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٦١.
)٥٦٣(

ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻞ ﺣﺎﺻﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻚ
ﺍﻱ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﺮﻕ ﺷﻤﻠﻪ، ﺍﻱ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺣﺎﻟﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﻏﺴﻠﺘﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﺪﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﻠﺆﺍ
ﺍﻟﻄﺴﻮﺱ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻠﺸﻤﻞ ﻭﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺛﻢ ﻫﻮ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻜﻢ ﺩﻋﺎﺀ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻐﺴﻞ
ﺑﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ " ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻒ
ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ " ﺍﻟﺦ ﻭﻳﻄﻒ ﺍﻱ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﻭﻃﻔﺎﻑ ﺍﻟﻤﻜﻮﻙ ﻭﻃﻔﻪ ﻭﻃﻔﻔﻪ ﻣﺎ ﻣﻼ ﺍﺻﺒﺎﺭﻩ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﺇﻧﺎﺀ ﻃﻔﺎﻥ.
٥٤ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻜﺴﻮﻩ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺒﺘﺬﻝ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻜﺴﻮﻩ
ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻱ ﻻ ﺗﺘﺴﺨﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺟﺮﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻣﺎ ﻗﺎﺳﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻤﺲ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻦ ﻟﻠﺸﺊ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻭﻓﺎﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﺴﺨﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻳﺬﺍﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﺓ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺧﺪﻣﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻔﻴﻪ
ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻘﺒﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻜﻠﻒ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ١٩٢.
)٦٦٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻜﻠﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻛﺪﺭﺓ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺢ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻜﻠﻒ، ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﺴﻤﺴﻢ ﺃﻭﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ
ﻳﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ، ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﻣﺪﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ " ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﺮﻳﻔﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ
ﻧﻘﻄﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
٨٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺣﻞ
ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺁﺧﺮﻫﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻞ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ " ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺃﻱ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺸﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺷﺮﺑﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻟﻜﻦ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺑﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
١١ * ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٤.
)٧٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ
)١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻟﺬﻳﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺬﻟﻚ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺛﻤﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻼ )٥(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٧١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٦.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٥١ ﺭ ٤٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻼﻝ،
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )١(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ، ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺷﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ
ﻟﺒﺲ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ )٣(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻤﻨﺖ... ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻳﺎ ﻟﻜﻊ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﻜﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻮﻯ ﻭﻳﻨﻮﻥ، ﻭﺷﻜﺎﺓ ﻭﺷﻜﺎﻭﺓ ﻭﺷﻜﻴﺔ
ﻭﺷﻜﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺗﺸﻜﻰ ﻭﺍﺷﺘﻜﻰ )٧(، ﻭﺍﻟﺸﻜﻮ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺽ،
ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٧٣ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٣٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٦١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٨١١.
)٧( ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺗﺸﺎﻛﻮﺍ: ﺷﻜﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺸﻜﻮ ﺍﻟﺦ.
)٩٦٣(

.ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻜﻊ ﻛﺼﺮﺩ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺠﻪ ﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺄﻛﻞ
ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺘﺨﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺧﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ، ﻭﻗﺪ ﻭﺧﻢ ﻛﻜﺮﻡ، ﻭﺗﻮﺧﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺨﻢ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﺗﺨﻢ ﻭﺃﺗﺨﻤﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺊ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻮﺿﻊ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻗﻴﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻭﺗﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻌﺠﻴﺰﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻓﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﺳﺘﻤﻜﻦ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻗﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺣﺪﺍ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٤ ﻭ ١٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٤ ﻭ ١٣٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٤.
)٠٧٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻠﻨﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺖ
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺣﺎﻓﻈﻴﻚ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺪﻩ ﻋﻨﻚ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺍﻱ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﺣﺴﻦ، " ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺪﻩ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺘﻐﻮﻁ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ " ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺬﻩ ﻋﻨﻚ " ﺃﻱ
ﺗﺮﻣﻴﻪ ﻭﺗﻄﺮﺣﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﻔﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻻ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻗﻮﻡ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺩﻭﺍ ﺷﻜﺮ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ
ﻓﻜﻞ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ
ﺭﺑﻬﻢ )٣(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺑﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﻛﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺍﻷﻟﻮﻙ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻟﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻟﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﻌﻠﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺯﻧﻬﺎ
ﻣﻌﺎﻓﻠﺔ،
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ ﺟﻤﻊ ﻣﻼﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺄﻟﻚ ﻓﻮﺯﻥ ﻣﻼﻙ ﻣﻌﻔﻞ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻣﺄﻟﻚ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٣٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦١.

()١٧٣

ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺣﺬﻓﻬﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻻﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ
ﻓﻤﻼﻙ ﻣﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ
ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻥ ﻭﺯﻥ ﻣﻼﻙ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺳﻤﺄﻝ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻌﺎﺋﻠﺔ ﻓﺎﻟﻤﻴﻢ ﺃﺻﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻓﻌﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺟﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻼﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻭﺁﺧﺮﻩ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ، ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﺃﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺑﻤﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻣﺒﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺷﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٤.
)٢٧٣(

٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ )١(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٢(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﻏﻨﺎﻩ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﻭﺭﺏ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ،
ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ - ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ - ﺗﻔﻀﻴﻼ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺳﻮﺀ ﻏﻨﺎﺀ " ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺼﺔ، ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺟﺎﻳﺰﺍ
ﻟﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺳﺎﻍ ﻳﺴﻮﻍ ﺳﻮﻏﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﻞ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺃﺳﻐﺘﻪ
ﺇﺳﺎﻏﺔ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ، ﻭﺳﻮﻏﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﺤﺘﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺏ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﺭﺏ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﺃﻱ ﺭﺏ ﺷﺨﺺ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺭﺯﻗﺖ " ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ " ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ "
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻵﻳﺔ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺑﻼ
ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻣﻨﻲ " ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٤.
)٣٧٣(

.(ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻧﺴﻲ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻘﻴﺄ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺍﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣(: " ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﻛﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻴﺄﻩ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻹﻳﺼﺎﻝ ﺍﻱ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ
ﺗﻠﻐﻄﻮﺍ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﻐﻂ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ، ﺃﻭ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻠﺖ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٣٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٣٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٤.

()٤٧٣

٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ )٢(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺼﺎﻳﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ )٣(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ )٤(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﻛﻼ
ﻭﺣﻤﺪﺍ
ﻻ ﺃﻛﻼ ﻭﺻﻤﺘﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻛﻼ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ، ﺃﻭ ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻛﻼ ﻭﺣﻤﺪﺍ.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ
ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﺎ ﻓﺎﻹﺑﺘﻼﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٤.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٣٩٢.

()٥٧٣

" ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ".
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺎﻧﺎ
ﻭﺃﻳﺪﻧﺎ ﻭﺁﻭﺍﻧﺎ ﻭﺍﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺍﻱ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ " ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﻴﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻭﺃﻃﺒﺖ
ﻓﺒﺎﺭﻛﻪ، ﻭﺃﺷﺒﻌﺖ ﻭﺃﺭﻭﻳﺖ ﻓﻬﻨﺌﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ " )٣(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﺳﻮ ﻏﻨﺎﻩ، ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺭﺯﻗﺖ
ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﻭﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺃﺳﺒﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ " )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻝ " ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٤.
)٦٧٣(

ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻭﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﺆﻧﺘﻬﻢ ﺍﻱ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻬﻤﺰ، ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ
ﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﺗﻤﻬﺎ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )١(.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺭﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﻤﺂﻧﻴﻦ، ﻭﻛﺴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻳﻦ،
ﻭﺁﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺿﺎﺣﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺁﻣﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﺃﻇﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺿﺎﺣﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣( ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﻓﻲ
ﻇﺎﻣﺌﻴﻦ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻲ ﺿﺎﺣﻴﻦ "
ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻱ ﺃﺳﻜﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺿﺎﺣﻴﻦ ﺍﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺿﺤﻮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺘﺮ ﻳﺤﻔﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ " ﻭﺍﺧﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻧﻴﻦ " ﺍﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﺨﺪﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺎﻧﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ:
ﺿﺤﻴﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﺤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯﺕ ﻟﻬﺎ ﻭﺿﺤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ:
ﺍﻷﺳﻴﺮ،
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺧﻀﻊ ﻓﻘﺪ ﻋﻨﺎ ﻳﻌﻨﻮ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻥ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺫﺍ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٥٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٣٤.

()٧٧٣

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﺍ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻭﺃﻃﺒﺖ
ﻓﺰﺩ
ﻭﺃﺷﺒﻌﺖ ﻭﺃﺭﻭﻳﺖ ﻓﻬﻨﺌﻪ )٢(.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺣﺼﻲ ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ
)٣(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺃﻗﻮﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﺴﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٩٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺴﻤﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﺗﺘﺨﻢ )٥(.
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻻﺳﻤﻲ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻀﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﺴﻤﻲ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻳﻀﺮﻙ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺿﺮﻙ )٦(.
١٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٤ - ٨٣٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٤ - ٨٣٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٤ - ٨٣٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٤ - ٨٣٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٤.

()٨٧٣

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻤﺖ ﻗﻂ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻘﻤﺔ
ﺇﻟﻰ
ﻓﻤﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ
ﺗﺘﺨﻢ )٢(.
٢٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻮﺍﺀ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﻠﻢ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺿﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻘﻮﻟﻬﻦ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﻃﻌﺎﻡ، ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻞﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺀ " ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﻮﻯ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺷﺘﻮﻯ ﻭﺍﻧﺸﻮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻟﻤﻞﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﻊ
ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ
ﻟﺒﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﻸ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻔﺨﻴﻢ ﺷﺄﻥ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻫﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻣﺎ ﺑﺪﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ، ﺃﻭ ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ: ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻨﺌﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﻮﻏﻨﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺮﺋﻨﻴﻪ )٤(.
٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺍﺳﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺇﻧﺎﺀ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٤.
)٩٧٣(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ )٢(.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺳﻤﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٣(.
٦٤ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﻴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﻟﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻭﻟﻴﺪﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٧٤ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ ﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﻠﻔﻪ )٥(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺗﺨﻤﺖ ﻗﻂ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ ﻃﻐﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻦ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ
ﺣﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﻭﺟﺮﻋﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻲ ﻭﺷﺮﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﻋﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ; ﻭﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺸﺠﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻬﻤﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٥٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٤.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠٦.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٢.
)٠٨٣(

.ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ " ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻨﺖ ﻭﻋﺜﻪ ﻭﻏﺎﺋﻠﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ ﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﻠﻔﻪ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻭﺃﻃﻴﺒﺖ ﻓﺰﺩ، ﻭﺃﺷﺒﻌﺖ ﻭﺃﺭﻭﻳﺖ ﻓﻬﻨﺌﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ
ﻓﻲ ﻇﻤﺂﻧﻴﻦ، ﻭﻛﺴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻫﺪﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺿﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺁﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ
ﺿﺎﺣﻴﻦ
ﻭﺃﺧﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﻳﺠﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﺸﻘﺔ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﺀ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺘﻌﻨﻲ
ﺑﻨﻔﻌﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺿﺮﻩ " ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻓﺄﺷﺒﻌﻨﻲ
ﻭﺳﻘﺎﻧﻲ ﻓﺄﺭﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺻﺎﻧﻨﻲ ﻭﺣﻤﺎﻧﻰ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻪ
ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﻻ ﻭﺑﻴﺎ ﻭﻻ ﺩﻭﻳﺎ ﻭﺃﺑﻘﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻮﻳﺎ ﻗﺎﻳﻤﺎ
ﺑﺸﻜﺮﻙ، ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺃﻋﺸﻨﻲ ﻋﻴﺸﺎ ﻗﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻧﺎﺳﻜﺎ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﺒﻬﺠﺎ ﺳﺎﺭﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ "
)١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﻋﻚ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺃﻭ ﻭﺟﻌﻬﺎ ﻭﻣﻐﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻟﻢ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻮﻋﺚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺷﺎﻕ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٦١ - ٦٦١.
)١٨٣(

ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﺛﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺧﺘﻼﻃﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻌﺪ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻛﻨﻔﻊ ﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﻛﻌﻠﻢ ﻭﻋﻨﻲ ﻓﻬﻮ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻌﺪ ﻭﺃﺳﻌﺪﻩ ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺘﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻛﻤﺘﻌﻪ، ﻭﺑﻤﺎﻟﻪ ﺗﻤﺘﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻴﻊ: ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ.
" ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻪ " ﺃﻱ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺐ ﻓﻬﻮ ﻫﻨﺊ،
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺃﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺑﺄﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﺑﺌﺔ ﻭﻭﺑﺌﺖ ﻓﻬﻲ ﻭﺑﻴﺌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻰ " ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﻰ ﻭﺑﻲ ﻭﻣﺸﺮﺏ ﺩﻭﻱ " ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻯ ﻣﻦ ﺩﻭﻱ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻳﺪﻭﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻭﻭﺑﻴﺌﺎ
ﺍﻟﻬﻤﺰ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺳﻮﻳﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺯﻗﺎ ﺩﺍﺭﺍ " ﺃﻱ
ﻳﺘﺠﺪﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺩﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻭﻛﺜﺮ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻭﺃﻋﺸﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺎﺷﻪ ﻭﻋﻴﺸﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ
ﻗﺮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻱ ﻓﻼ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺍ ﻟﻌﻴﻨﻲ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﻧﺴﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻴﺶ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺑﻬﺞ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺃﺑﻬﺞ ﺃﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮ،
ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ؟ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ
)٢٨٣(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﺭ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٩٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ،
ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻜﺬﺍ )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺒﻌﺘﻨﺎ ﻓﺄﺷﺒﻊ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ،
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﻨﺎ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: "
ﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ "
ﺇﻟﻰ " ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ".
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﺘﻄﻴﻴﺐ ﻗﻠﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
٠٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻴﺴﻤﻲ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺘﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺣﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻏﺴﻠﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﻘﺪ
ﺗﻤﺖ ﺑﺮﻛﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﻤﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩١٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ،
.[ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ] )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٥٣، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٩٢.
)٣٨٣(

ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ: ﺃﺑﺘﺪﺉ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ
ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ )١(.
١٥ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
"
ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺀ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻢ.
٢٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻛﻞ ﻣﻌﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻳﻜﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺆﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻬﻤﺎ
ﻗﻂ )٢(.
٣٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ، ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢١ ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻨﻊ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٨١١ - ٧١١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٦٩١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ٤٧ ﻭ ٩٥.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٧١.
)٤٨٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻻﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻜﺊ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻧﺪﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﺒﺔ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﻟﻴﻖ ﺳﻮﺩ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻮﺏ ﻛﺎﻹﺯﺍﺭ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﺰﺓ ﻣﻄﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻧﻴﻔﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻴﻔﻖ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻤﻴﻦ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٠٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤ ﺭ ٢ - ١١ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٧١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٤.
)٥٨٣(

٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭ
ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﺜﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻍ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ )٢(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ )٤(
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ )٥(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ )٦(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٤ - ٨٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٤ - ٨٥٤.

.)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢ ﺭ ٣٠٣
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٤.
)٦٨٣(

.ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ
١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻗﻂ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ
ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻋﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ،
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻧﻔﻌﻞ )٢(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ )٤(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ )٥(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٤ - ٦٥٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٤ - ٦٥٤.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٤ - ٦٥٤
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٤ - ٦٥٤.
)٧٨٣(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻠﻪ )١
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﻣﻌﻪ
ﻛﺴﺮﺓ ﻗﺪ ﻏﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻤﺸﻲ، ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻤﺸﻲ )٣(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﺵ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺟﺮﻫﺪﺍ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ،
ﻓﺄﺩﻧﻰ
ﺟﺮﻫﺪﺍ ﻟﻴﺄﻛﻞ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻨﻔﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ )٦(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ
 ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ[ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ] ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺷﻖ ﺁﺧﺮ )٧(.
٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٤٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ
ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٤ - ٩٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٤ - ٩٥٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٤ - ٩٥٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٤ - ٩٥٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٦١.

.)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ١ ﺭ ٨١١
)٧( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ١ ﺭ ١٨ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٨٨٣(

٥٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻞ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﺰ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻃﻤﺌﻦ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﻠﺲ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺁﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﻓﺰ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﺰ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺗﻪ: ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻄﻤﺌﻦ، ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺪ
ﺗﻬﻴﺌﺎ ﻟﻠﻮﺛﻮﺏ.
٦٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻻ ﺗﺮﺑﻊ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ
ﺃﻭ]
ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ
ﺃﻛﻼﺕ:
 ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﺃﻭ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ.[ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﺃﻭ
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺑﻊ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٢ ﺭ ٨١١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٩١١ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٢٧٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩١٦.
)٩٨٣(

.ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٨٢ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ " ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻀﺎﺩ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ:
ﻭﺗﺤﺮﻳﺮﻩ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﺤﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﺒﻪ
ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻭﺗﻌﺴﻒ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻛﻞ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻟﻪ ﻣﻌﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺎﺩ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺍ؟ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻛﻞ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ: ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٢٠١ ﺹ ٧٩٥١، ﻁ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺆﺍﺩ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ١٧٢.
)٠٩٣(

.ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ
ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﻞ
ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﻂ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻓﻌﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ
ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻗﺎﺕ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ )١(
ﻭﻳﺒﻌﺪ
ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺑﻬﻢ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺽ
ﻏﻀﺐ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻹﻛﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ
ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺁﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﻃﺎﺀ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻜﺊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻌﻮﺩﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺷﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻏﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺗﻜﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ )ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)١٩٣(

ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻭﻛﺄ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﻭﺷﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻃﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﺖ ﻟﻢ ﺃﻗﻌﺪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺁﻛﻞ ﺑﻠﻐﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻌﻮﺩﻱ
ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ، ﺗﺄﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻄﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﻬﻼ ﻭﻻ ﻳﺴﻴﻐﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺄﺫﻱ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﺊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻖ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺳﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﻮﻛﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻛﺄﻭﻛﺄ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﻼ ﺁﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ: ﺃﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺑﻊ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻋﻴﺔ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻟﻼﻛﻞ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ ﻣﻘﻌﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺮﺑﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﻖ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻨﻪ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﺗﻜﺄ ﺟﻠﺲ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﻭﺳﺮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻜﺌﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻋﺘﺪﺕ ﻟﻬﻦ ﻣﺘﻜﺌﺎ " ﺃﻱ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻜﺄ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻭ ﺟﻨﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻗﺴﻄﻲ: ﺃﺗﻜﺄﺗﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻱ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻜﺄﺗﻪ ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻋﺘﺪﺕ ﻟﻬﻦ ﻣﺘﻜﺌﺎ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﻠﺲ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻜﺌﻮﻥ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺗﺘﺮﻓﺎ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻼﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺻﻔﺔ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺊ ﻫﻮ ﺍﻵﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻴﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻃﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺁﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻌﺪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻃﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻓﺎﻧﻲ ﻵﻛﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻗﻌﺪ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
)٢٩٣(

ﺃﻛﻞ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻊ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﺎﺭ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﺍﻻﻛﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺼﻔﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺟﺰﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻓﺰﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺗﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻈﻤﻴﻦ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ
ﺑﻞ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺃﻓﻀﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﺓ ﻣﻐﻤﻮﺳﺔ ﺑﻠﺒﻦ، ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺃﻭ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
)٣٩٣(

ﺍﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺘﺮﺑﻊ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻌﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺮﺑﻊ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻳﻀﻊ ﺇﺣﺪﻯ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺘﺮﺑﻊ
ﻳﺸﻤﻠﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻤﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﻊ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ
ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﺧﻼﻑ ﺟﺜﺎ ﻭﺃﻗﻌﻰ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭ
ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﺘﺠﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٣١ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻡ ﺑﻪ( *
١ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺇﺩﺍﻣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ،
ﺛﻢ
)٤٩٣(

.(ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻪ )١
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﻨﻔﻀﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻨﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺪﻏﺔ ﺛﻢ ﻋﺼﺮﻩ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﺫﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻳﺎﻕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﺭﺍﻕ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻗﺔ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻳﻔﺘﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﺧﺘﺮﻋﻪ ﻣﺎﻏﻨﻴﺲ ﻭﺗﻤﻤﻪ
ﺍﻧﺪﺭﻭﻣﺎﺧﺲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻤﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻷﻧﻪ
ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﺗﺮﻳﺎﺀ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺔ ﺍﻟﺴﻤﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﺀ ﺃﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﺛﻢ ﺧﻔﻒ ﻭﻋﺮﺏ; ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻣﺘﺮﻋﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻪ ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻫﻤﻪ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺁﺫﻳﺘﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﺟﺮﻳﺶ ﻓﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺪﻏﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺑﻐﺾ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ،
ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻌﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺆﺫﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺩﻗﻪ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٥.
)٥٩٣(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﺎﻟﻴﻦ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺁﺫﻳﺖ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﻓﺪﻟﻜﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻐﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺗﺮﻳﺎﻗﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﺳﻤﺎﻋﻴﺎ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻧﺜﻰ: ﻋﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺪﻭﻍ ﻭﻟﺪﻳﻎ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺴﻌﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﻉ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺇﻳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻓﺪﻟﻜﻪ ﻓﻬﺪﺀﺕ ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ
ﻭﺑﻐﻴﺘﻪ ﺃﺑﻐﻴﻪ: ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻛﺄﺑﻐﻴﺘﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺨﺼﺐ ﺧﻮﺍﻥ ﻻ ﻣﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺯﺍﻥ ﺣﻤﻞ: ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺠﺪﺏ،
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺼﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺼﺐ، ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺧﺼﺐ ﻛﺘﻌﺐ ﻓﻬﻮ
ﺧﺼﻴﺐ، ﻭﺃﺧﺼﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﺇﺫ ﺃﻧﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺐ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻸ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺻﺢ " ﺧﺒﺮ " ﻭﺃﻥ
ﻳﺒﺪﺃ " ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺒﺘﺪﺃ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﻗﻮﻣﻚ ﻳﻔﺘﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﻳﺨﺘﺘﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
)١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٩٥ - ٣٩٥.

()٦٩٣

٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ )١(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ )٣(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ
ﺩﻓﻊ
ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ
ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ )٦(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٥١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ
ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻗﻠﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٨(.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٥.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٢٦.

.)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٢٤
)٧( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٢٤.
)٩( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢.
)٧٩٣(

٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺪﺅﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻞ
ﻟﻴﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )١(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﻣﻠﺢ، ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻞ، ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﺧﺘﻢ
ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )٣(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﺧﺘﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٤(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻭﺟﻊ
ﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ )٥(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٥.
)٨٩٣(

ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﻭﺟﻊ
ﺍﻟﺒﻄﻦ )١(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺫﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻤﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﻤﺶ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻘﻊ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻟﻮﻧﻪ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺫﺭ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﻧﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻞ )٤(.
٥٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺢ ﻭﺧﻞ.
٦٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻢ
ﺑﻪ،
ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )٥(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺃﻱ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺃﺟﺰﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ: ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻫﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ
)٧(.
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺃﺣﺮﻯ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﺑﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺴﻲ
ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٥ - ٤٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٥ - ٤٩٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩٥ - ٤٩٥.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٤١١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٩٥.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٦٢٣.
)٩٩٣(

." ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﺬﺑﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺷﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﺢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻱ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺃﺟﺰﺃ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﺟﺰﺃ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻛﻔﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﺬﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﻪ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻌﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﺘﻨﺰﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻷﺭﻳﺎﻑ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻼﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﺃﻱ ﻳﺒﺎﻋﺪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻐﻠﻂ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
٤١ * ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ
ﻓﻲ
ﺷﺮﺍﺏ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻨﻔﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧١٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺃﺟﻮﺩ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٥٢ ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﺃﻭ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٥١
)٠٠٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻗﻰ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ "
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻛﻠﻪ،
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻬﻞ ﻭﺗﻴﺴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺮﺩﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻ
ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﺘﻤﺪﻩ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
[ﻫﺬﺍ] ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٠٤.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٥٠٢.

()١٠٤

ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺷﺪ
ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺨﻮﻥ
ﺑﺮﻛﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺨﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﺳﺨﻦ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺳﺨﻮﻧﻪ ﻭﺳﺨﻨﺔ ﻭﺳﺨﻨﺎ
ﺑﻀﻤﻬﻦ ﻭﺳﺨﺎﻧﺔ ﻭﺳﺨﻨﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺨﻮﻥ ﻣﺮﻕ ﻳﺴﺨﻦ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺳﺨﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻃﻴﺐ )٢(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻄﻌﺎﻡ
ﺣﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﺃﻗﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺩ )٣(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻰ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ ﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﺮﻭﻩ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻜﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻤﺤﻮﻕ، ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ )٤(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻱ
ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ )٥(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺑﺮﻛﺔ )٦(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺫﻱ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺑﺮﻛﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٤ - ٧٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٤ - ٧٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٤ - ٧٠٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٤ - ٧٠٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٤ - ٧٠٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٤ - ٧٠٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٤ - ٧٠٤.

()٢٠٤

٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺑﺜﺮﻳﺪ ﻓﻤﺪﺩﻧﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻔﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﻩ )١(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺸﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺨﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺰ ﻭﺃﺗﻲ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﺛﺮﻳﺪ
ﻭﻟﺤﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻻ ﻧﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺸﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻟﺤﻢ
ﻳﻔﻮﺭ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺣﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﺫﻱ
ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻦ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺟﺪﺍ ﻣﻤﺤﻮﻕ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺗﻨﻤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻳﺸﺒﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﺎﻓﻪ )٥(.
٥١ * ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠٤.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٧١١ - ٨١١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٧١١ - ٨١١.

()٣٠٤

.(ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻭﻛﺴﺢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ )١
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻦ ﻣﺼﺮ،
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٢(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺑﻠﻎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﺍﺳﺘﻨﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺤﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﺒﺦ ﻣﺎ ﺁﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻻﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻓﺎﻫﺘﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺑﺮﻛﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ )٤(.
٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻞ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١١٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٦٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٨٥.
)٥( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ، ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﻭ ٨٩٢.
)٤٠٤(

٦١ * ﺑﺎﺏ
* )ﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻟﺤﺲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻤﺺ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ
)١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ )٣(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻟﻌﻖ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻤﺼﻬﺎ )٤(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻩ
ﻣﻮﻻﻱ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺮﻩ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺼﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺻﺒﻲ ﻓﻴﻤﺼﻬﺎ )٦(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣١٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٤.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ ﺭ ٣٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥٠٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻄﻊ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻟﻄﻊ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ )١(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﺳﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻩ
ﻣﻮﻻﻱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻤﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻮﻛﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺗﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﺒﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺴﻤﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺤﺲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻋﺎﻭﺩﻩ ﻓﻠﻌﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻨﻈﻒ، ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻌﻘﻬﺎ،
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻌﻖ ﻗﺼﻌﺔ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺩﻋﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻌﻖ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ
ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻌﻘﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻟﻠﺬﻱ ﻳﻠﻌﻖ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﻴﺺ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٨٨٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٩٦١.
)٦٠٤(

ﻭﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﺼﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺻﺒﻲ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻳﻤﺼﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ )١(.
ﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ.
٧١ * ﺑﺎﺏ
* )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺘﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻧﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﻐﺪﺍﺀ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻻﺷﺪﺍﻕ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻔﻀﻞ
ﺩﻋﻮﺓ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺎﺕ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻓﺒﺪﺃ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺮﻋﺔ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻟﻴﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺛﻢ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﺩﺭ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ
ﻓﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻜﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﺎﻟﻔﻈﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٠٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٤ - ١٥٤
)٧٠٤(

ﺇﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻠﺨﺒﺎﺛﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﺪﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻤﻪ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻭﻗﺬﻑ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻔﻢ
ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺜﺔ
ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺍﺯﺩﺭﺩﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﺩﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻜﻠﻪ،
ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻜﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﺮﺣﺘﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺩﺭﺩﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ.
ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﺛﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻠﻬﺎﺓ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻬﻰ
ﻭﻟﻬﻴﺎﺕ، ﻣﺜﻞ ﺣﺼﺎ ﻭﺣﺼﻴﺎﺕ، ﻭﻟﻬﻮﺍﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﺷﺪﻭﻕ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﺲ ﻭﻓﻠﻮﺱ، ﻭﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ
ﺃﺷﺪﺍﻕ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﻞ ﻭﺃﺣﻤﺎﻝ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٧٣ - ٨٧٣ ﺑﺎﺏ ﺭﻣﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٨٠٤(

٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﻄﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻐﻂ
ﺁﻧﻴﺔ
ﺑﺰﻕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺧﻄﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ
ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ " ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ": ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻫﺆﻻﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ " ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ
ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺪﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ " ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﻓﻜﺬﺍ ﻛﻔﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٨.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٢ ﺭ ١٣٣.
)٩٠٤(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻮﻣﺎ " ﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻣﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻱ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻼﺑﺪﺍﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻧﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻀﺮﻧﻲ.
٥ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ
ﻳﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻮﻉ ﻭﺗﻨﻘﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﺠﻤﻊ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺁﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ )٢(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ
ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﺎﺑﺮﺩﻭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻞ ﺳﻤﻰ
ﻭﺃﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺸﺮﻉ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻜﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻛﻞ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﺧﺒﺰﺍ
ﻣﺮﻗﻘﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠٦.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٢ ﻭ ٨٢.

.)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٧١
)٠١٤(

.(ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ )١
ﻭﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻴﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﻀﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﺘﺮﺑﻊ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻘﺖ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ " ﺧﺒﺰﺍ ﻣﺮﻗﻘﺎ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺭﻗﻴﻘﺎ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺮﻗﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻷﺭﻏﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻗﻴﻖ ﻭﺭﻗﺎﻕ ﻛﻄﻮﻳﻞ ﻭﻃﻮﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺮﻗﻖ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺎﺽ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺮﻗﻘﺎ ﺃﻱ ﻣﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻛﺨﺒﺰ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺘﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﺎﺧﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻗﻖ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ، ﻭﺃﻏﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻌﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻗﻖ ﺑﻬﺎ.
" ﻭﺍﻟﺮﻓﺪ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ " ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﺭﻛﻢ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﻋﻤﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ
ﺑﺸﺮﺍﻳﻂ ﻟﻢ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٨ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺧﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻢ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٦١.
)١١٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻟﻘﻢ ﺍﻟﻜﻨﺲ، ﻭﻗﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻭﺗﻘﻤﻢ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺎﺕ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ.
٩ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺫﻳﺒﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻘﺴﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻤﻞ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻼﻻ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺘﺘﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺗﺨﻤﺖ ﻗﻂ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻘﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻳﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺩﻗﻞ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ.
ﻭﺇﻧﻚ ﻣﻬﻤﺎ ﺗﻌﻂ ﺑﻄﻨﻚ ﺳﺆﻟﻪ * ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻧﺎﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺬﻡ ﺃﺟﻤﻌﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺩﻧﺎﺀﺓ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺇﺫﺍﺑﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻫﻀﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺳﻮﺭﺗﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺽ ﺩﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺃﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺖ ﺃﻃﺒﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﻰ
ﻭﺑﻲ ﻭ
ﻣﺸﺮﺏ ﺩﻭﻱ ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
٠١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ
)٢١٤(

.ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻓﺴﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﺛﻢ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﻴﺪﻩ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ )١(.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ:
ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﺍﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻣﻮﺍﺋﺪﻫﻢ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻛﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀﺗﻪ
ﻫﺪﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﻀﻴﺾ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺁﻛﻞ ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺽ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﺩﻳﺐ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ: ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻓﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٩١١ - ٠٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ ﺭ ٤٢١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ١٨.
)٣١٤(

ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ: ﻓﺎﻻﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻛﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﺎﻟﺰﺍﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣(
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭ
ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻜﺬﺍ،
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻫﺮﺗﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺟﻮﺯﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨٤.
)٢( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٢١١ - ٣١١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٦١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٩٢.
)٤١٤(

ﺿﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻟﻌﺬﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻛﻴﺪﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻇﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﺭﺷﺎﺩﻳﺎ ﻟﻠﻔﻮﺍﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻛﺎﻷﻣﺮ ﺑﺄﻛﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻓﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ
ﻭﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﺏ: ﻓﺘﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ )١(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻳﻊ، ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻤﺖ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺐ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )٣(.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٨٢٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٤٣.
)٥١٤(

ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻓﺎﺧﻠﻌﻮﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﺡ ﻷﻗﺪﺍﻣﻜﻢ )١(.
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ.
٨١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ " ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ " ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻳﺮ ﺇﻻ ﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺑﻔﻴﻬﺎ
ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻌﺎﻣﻪ،
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
٩١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ "
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﺄﻭﻟﻬﺎ ﺟﺪﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻔﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻣﻰ ﺑﻤﻌﻠﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٨١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢ ﺭ ٣٠١ ﻭ ٤٠١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻯ ٠٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢ ﺭ ٣٠١ ﻭ ٤٠١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻯ ٠٧.
)٦١٤(

٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻔﻀﻴﻼ " ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻴﺪﻩ )١(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﻭﻳﺮﺑﻊ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺠﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻴﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﺜﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ: ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻼﻛﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﻟﻴﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺴﺎﻁ ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ، ﺃﻭ
ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﺒﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺣﺪﺍ، ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﻣﺎﺋﺪﺗﻚ
ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺿﻊ، ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻓﻊ، ﻭﺗﻘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢ ﺭ ٤٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩١٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٢٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٤٤.
)٧١٤(

ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﻛﻮﺯﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻨﻔﺲ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﺮﻩ )١(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻘﺪﺗﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ،
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ )٤(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ،
ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ
ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٥(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ:
ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٤.
)٨١٤(

ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻋﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﺀ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻜﻮﺯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻋﺬﺑﺎ ﻓﺮﺍﺗﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ )١(.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﻠﻌﻮﺍ
ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺭﻭﺡ ﻟﻠﻘﺪﻣﻴﻦ )٢(.
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﺪﻯ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ، ﺃﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﺺ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ " " ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٤ - ٩٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٤ - ٩٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٤ - ٩٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٥٤ - ٧٥٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٥٤ - ٧٥٤.
)٩١٤(

ﺑﻼ ﺑﺴﺎﻁ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﻓﺮﺵ ﺑﻞ ﺑﻼ ﺑﺴﺎﻁ
ﺃﻳﻀﺎ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺬﻳﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺟﻠﻮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻭﺣﻬﺎ )١(.
٤٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ،
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﻨﺎ ﻗﻮﻱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺃﻛﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﺑﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺒﺮﻛﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﺷﺎﺋﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺛﺔ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ
ﻭﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﺏ: ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺴﻂ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﺍﻟﻴﺴﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٤ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺹ ٠١٣ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٥٤.
)٠٢٤(

.ﻭﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
٦٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻧﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ
ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﺃﺧﻀﺮ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺟﺎﺀ ﻫﻮ ﻓﻨﺰﻝ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺒﺪﺃ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺩﻳﺮ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﻜﺘﻒ
ﻣﺸﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻘﻠﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ
ﺑﻠﺒﻦ ﺣﺎﻣﺾ ﻗﺪ ﺛﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﺄﺿﻼﻉ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﺠﺒﻦ ﻣﺒﺮﺯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﺘﻮﺭ ﻓﻴﻪ
ﺑﻴﺾ
ﻛﺎﻟﻌﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺤﻠﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻴﻠﻘﻂ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ، ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺃﻥ ﺗﺪﻳﺮ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺗﺤﺮﻛﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻓﺘﻠﻔﻈﻪ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺑﺘﺪﺉ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﺴﻞ، ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
)١٢٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﺄﺧﺮﺍﺝ ﻛﻴﺴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻔﺾ ﺧﺘﻤﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ.
ﻭﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺟﺎﺀ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺠﺒﻦ ﻣﺒﺮﺯ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺛﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻓﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺑﺮﺯ ﺗﺒﺮﻳﺰﺍ ﺃﻱ ﻓﺎﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺠﻨﺐ ﺃﻱ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺃﻱ
ﻧﻔﻴﺲ ﺃﻭ ﺳﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻛﺎﻹﺟﺎﻧﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻮﻟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺧﺎﻳﮕﻴﻨﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ " ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺯﻕ
ﻣﻦ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻓﻲ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻣﺂﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﺆﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ " ﻛﺄﻥ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺎﺩ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻤﻀﻐﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ، ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢(.
ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻮﻫﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٦١ - ٨٦١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٦١.
)٢٢٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻻﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﺸﻂ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺳﻤﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻲ
ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ، ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ
ﺗﻜﺴﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻻﻥ ﻻ ﻳﺪﻣﻲ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺎﻻﻧﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ
ﺳﻤﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻭﺿﺄ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ )١( ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ " ﺃﻱ ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ، ﻭﻛﺄﻥ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ " ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ "
ﺃﻱ ﻫﻴﺄﺗﻪ ﻟﻬﻢ " ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺸﻂ ﻛﺴﻤﻊ ﺃﻱ ﻃﺎﺑﺖ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﺳﻤﻰ " ﺃﻱ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
"
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺴﻤﻲ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﻳﺆﻳﺪﺍﻥ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺜﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ " ﺧﺒﺮ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٧١.
)٣٢٤(

" ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ " ﺃﻥ
ﺗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﺮﺳﻞ " ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻲ " ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻄﻴﺔ " ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ " ﻭﺇﻥ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻭﺻﻞ " ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ
" ﺇﻟﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ.
٨٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﻭﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻧﺸﺒﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ،
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺒﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺠﻞ ﺟﻠﻴﺴﻪ،
ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺟﺔ ﻭﻻ
ﻣﻦ
ﺧﺒﺰ ﻣﺮﻗﻖ ﻓﻘﻴﻞ ﻷﻧﺲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺟﺔ ﻫﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻡ، ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ
ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻓﻨﻘﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭ
ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻛﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺃﻭ ﺳﻌﻒ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺓ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﺗﺸﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
٩٣ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪﻱ، ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ " ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺠﺮﺏ.
٠٤ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٧١.
)٤٢٤(

ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻄﻮﻝ ﺃﻛﻠﻚ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻮﺗﻚ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺳﻮﺍﻙ،
ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺟﺮﻙ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻮﻗﺮ ﻣﻌﺪﺗﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻠﺮﻳﺢ
ﻣﺠﺎﻻ )١(.
١٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﻢ
، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻷﺳﻮﺍﺀ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻭﺃﻛﻞ[ﺩﺍﺀ] ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ
ﺗﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺑﺴﻂ ﺟﻠﻴﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮ ﺧﺎﺩﻣﻚ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻄﻮﻝ ﺃﻛﻠﻚ
ﻟﻴﺴﺘﻮﻓﻲ
ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻳﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ،
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ
ﺻﻮﺗﻚ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺟﺮﻙ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻮﻗﺮﻥ ﻣﻌﺪﺗﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﺩﻉ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻠﺮﻳﺢ ﻣﺠﺎﻻ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﺘﻤﺮﺋﻪ، ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
٢٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ،
ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ، ﻭﺣﻠﺒﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻟﺒﺴﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﺆﻛﻼﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )٤(.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺣﺒﺴﻨﻲ ﻟﻠﻐﺪﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٩٢.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٧١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ١٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٥٥.

()٥٢٤

ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺁﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻀﺮﺓ؟ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﺪ
ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻛﻞ )١(.
٨١ * ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ
* )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻧﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﺎ، ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻬﻚ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻬﻜﻮﺍ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺠﻦ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻳﻨﻬﻚ
ﻋﻈﻤﺎ ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﺻﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺸﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻹﺳﺘﺸﻤﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ ﺧﺒﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ )٤(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺴﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺠﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٢٦٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٢٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٤٠٣ - ٣٠٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٤٠٣ - ٣٠٣.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٤٠٣ - ٣٠٣.
)٦٢٤(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻭﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ )١(.
٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻭﺍﻧﻬﺸﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﺃ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻬﺶ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻧﻬﻜﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﻚ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
٩١ * ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ
* )ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ
ﺳﻌﺔ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺠﺐ ﻣﻊ ﺿﻴﻘﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﺒﺪﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻻ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻫﻨﺎﻙ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﺎﻟﺒﺪﺍﺀﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٤ - ٢٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٤ - ٢٧٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٤.
)٧٢٤(

ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ، ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺣﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ..
٢ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺎﻳﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٢ * ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺘﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﺋﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ
ﻋﺸﺎﺋﻲ ﻭﻋﺸﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺗﻘﻤﻢ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺄﻋﻴﺪﻩ، ﻓﻴﻀﺤﻚ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )٣(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻪ
ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ )٤(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٤ - ٤٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٤ - ٤٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٤ - ٤٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤٤ - ٤٤٤.
)٨٢٤(

٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻜﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ )٢(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ )٣(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺗﻠﻘﻂ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٤(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻓﻠﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ
ﺻﺤﺮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺬﺭ ﻓﻐﺴﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٤ - ٥٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٤ - ٥٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٤ - ٥٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٤ - ٥٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٤ - ٥٤٤.

.)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٤ - ٥٤٤
)٩٢٤(

(ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻘﻂ، ﻓﻠﻮ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
- ﻓﺈﻧﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭ
ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺬﺭ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﻟﻮ ﻓﺨﺬ ﺷﺎﺓ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺴﺤﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺓ ﻣﻠﻘﺎﺓ.
ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻛﺴﺮﺓ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﻄﺄﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺃﻛﺮﻣﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﻟﻘﺐ ﻋﺎﻳﺸﺔ.
٤١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻓﺘﺎﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﺪﻋﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﺨﺬ ﺷﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺘﺘﺒﻌﻪ ﻭﺍﻟﻘﻄﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٦١.

()٠٣٤

ﻭﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﻧﺜﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ )١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺘﺎﺕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﺘﺖ، ﻭﺍﻟﻨﺜﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ " ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ " ﻭﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﻓﻴﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻚ ﺃﻭ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻓﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺎﺭﻛﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻛﻐﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﺭ.
٥١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻤﺴﺢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻣﺴﺢ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻏﺴﻞ، ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺗﺤﺖ ﻣﺎﺋﺪﺗﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻰ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﺸﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ.
٦١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﺧﺒﺰ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﺓ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺘﻴﻦ ﻣﻀﺎﻋﻔﺘﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﻣﻲ ﺑﻪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺸﻨﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٦١.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٢١١.
)١٣٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻓﻬﺎﺭ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﺍﺏ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻭﻻﻧﺒﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻧﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻏﻼﻣﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺘﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻤﻠﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻗﺪ ﺭﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺺ
ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﺒﻌﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﻣﻦ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺴﺤﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻩ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻧﻘﺺ ﻗﻮﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ )١(.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺛﻮﺭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٣(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٤١١ - ٥١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٨١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٠٥.

()٢٣٤

٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ
)١(.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺡ
ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﺴﻤﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺳﺘﻌﺒﺪ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(:
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻤﺴﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ،
ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
١٢ ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺳﺆﺭ ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٤٣.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٣٤.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻪ.
)٣٣٤(

.(ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﺍﺀ )٤(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢٢ ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ( *
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ
ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻔﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﻤﺮ )٦(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ
ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻄﻌﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻪ )٧(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻃﻌﻢ ﻛﻌﻠﻢ ﻃﻌﻤﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺫﺍﻕ ﻛﺘﻄﻌﻢ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٩(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ١٨١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦٧٣.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٨١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ١٨١.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٨١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١ ﺭ ٣٧٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ ﺭ ٨٦٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٥.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦٤.
)٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٦.
)٤٣٤(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺷﻨﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺧﺎﻝ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ ﺿﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻜﺮﻩ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﻮﻫﻦ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻤﻪ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻏﺴﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻤﻪ ﻭﺿﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻤﻪ ﺷﺊ، ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻤﻪ
ﺃﺻﻼ ﺃﻭ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﻢ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﻮﺵ، ﻓﻌﺪﻡ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻔﻢ،
ﻭﻋﺪﻡ ﺧﻮﻑ ﺍﻷﺭﻳﺎﺡ ﻟﻼﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺪﺍﻭﻱ ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻔﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺟﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٧٣ - ٩٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٧٣ - ٩٧٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٧٣ - ٩٧٣.

()٥٣٤

٣٢ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻪ( *
١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻧﻘﻮﺍ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺪﺍﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﻳﻖ،
ﻭﻗﻠﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻘﻀﻴﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺤﺮﻛﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻜﻞ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ، ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻟﻢ
ﺗﻘﺾ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﻠﺘﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻴﻄﺔ،
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻳﺤﺮﻛﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻷﻛﻠﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺑﻐﺾ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻃﻌﺎﻣﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺣﺒﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﻤﺮ
ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺨﻠﻞ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻣﺎ ﻻﺙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺒﻠﻊ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺷﺠﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﮔﺰ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٧١ - ٧٧١.
)٦٣٤(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﺷﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺛﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻮﺹ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﻮ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺙ ﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﻙ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻎ ﺃﻭ ﻣﻀﻎ ﺻﻠﺐ، ﻭﻋﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻗﺪ ﻻﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻻﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻞ ﻓﻠﻴﻠﻔﻆ ﻭﻣﺎ ﻻﻙ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﻠﻴﻠﻔﻆ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺩﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺒﻠﻊ ﻭﺇﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﺣﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺑﻌﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺬﺍﺭ، ﻭﺍﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻻﻙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺳﻘﻒ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺈﺩﺍﺭﺓ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺮﻣﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﺎﻳﻒ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺸﺎﻋﺮ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺣﺮﺍﻡ.
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻧﺠﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ، ﻭﻻ ﺑﺎﻵﺱ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺎﺩﺷﻨﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺣﻤﺮﺓ ﻣﻨﻜﺮﺓ
ﺗﺸﺒﻪ ﺣﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻗﺮﻭﺡ.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺨﻠﻠﻮﺍ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ،
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻳﻬﻴﺠﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٣٢.
)٧٣٤(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﻔﻴﺔ
ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٥ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻧﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺛﺎ )٦(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﺩﺭ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻜﻠﻪ، ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﺎﻟﻔﻈﻪ )٧(. ٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻻﺷﺪﺍﻕ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ )٨(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٦.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٠٢٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٠٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ٧٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٥٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٥٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٣٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﻱ ﻛﻌﺒﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ
ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ )١(.
ﻧﺰﻝ] :٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ )٢(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ )٣(.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻴﻦ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺂﺫﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺭﻳﺤﻪ )٤(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺠﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ )٦(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺟﺬ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﻨﺎﺟﺬ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻮﺍﺟﺬ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺭﺣﺎﺀ، ﻭﻳﺴﻤﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٥ - ٩٥٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٥ - ٩٥٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٥ - ٩٥٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٥ - ٩٥٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٥ - ٩٥٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٧٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٥٥.
)٩٣٤(

ﺿﺮﺱ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺤﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﺮﺏ ﻓﻴﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻞ ﻓﻠﻴﻠﻔﻆ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ )١(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻯ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ: ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﺮﺣﺘﻪ )٢(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻰ ﺑﺨﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻈﻴﺔ ﻭﺭﻣﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻈﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻈﻴﺔ ﻛﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻈﺎﻳﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻄﺐ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻄﺒﺔ ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻄﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻷﺣﺴﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ - ٠٦٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ - ٠٦٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ - ٠٦٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٧٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥.

()٠٤٤

٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺍﺯﺩﺭﺩﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺯﺭﺩ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻛﺴﻤﻊ ﺑﻠﻌﻬﺎ ﻛﺎﺯﺩﺭﺩﻫﺎ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺧﻼﻻ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺜﺔ ﻭﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﺗﺨﻠﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺘﺨﻠﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺮﺝ )٣(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ
ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻝ )٤(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ )٥(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )٦(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٧(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻵﺱ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻭﻫﻦ ﻳﺤﺮﻛﻦ ﻋﺮﻕ ﺍﻷﻛﻠﺔ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺃﺋﺘﻜﻞ ﻭﺗﺄﻛﻞ: ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ،
ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ ﻛﻔﺮﺟﺔ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻳﺄﺗﻜﻞ ﻣﻨﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺨﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ ﻭ ٣٦٥ - ٤٦٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ ﻭ ٣٦٥ - ٤٦٥.

.)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ ﻭ ٣٦٥ - ٤٦٥
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ ﻭ ٣٦٥ - ٤٦٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ ﻭ ٣٦٥ - ٤٦٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ ﻭ ٣٦٥ - ٤٦٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ ﻭ ٣٦٥ - ٤٦٥.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ ﻭ ٣٦٥ - ٤٦٥.
)١٤٤(

ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺻﺤﺔ ﻟﻠﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ، ﻭﻳﺠﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺬ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٤(.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻭﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻳﺸﺒﻜﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻳﻔﺎﺀ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻟﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺧﺸﺐ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻵﺱ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
٩٢ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺒﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٧٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٧١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٠٢١ - ١٢١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٥ ﺭ ٩٢ - ٠٣.
)٥( ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٥ ﺭ ٦١٤.
)٢٤٤(

ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺣﺒﺬﺍ ﺃﺻﻠﻪ ﺣﺐ ﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻭﻓﺎﻋﻞ، ﻓﺮﻛﺒﺘﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﺎ ﺍﺳﻤﺎ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ، ﻭﺣﺒﺬﺍ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻓﺎﻳﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻟﻠﻀﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻞ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﻘﺼﺐ ﺃﻭ ﻋﻮﺩ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺃﻭ ﺁﺱ ﺃﻭ ﺧﻮﺹ ﺃﻭ ﺭﻣﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ
ﻣﻨﻪ: ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﺨﻮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻬﻴﺠﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻵﺱ.
٤٢ ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻀﻊ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺸﺪ
ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ: ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٣٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢١٦ ﻭ ٣٢٦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٢١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٤١.
)٣٤٤(

.(٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻄﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ
ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻮﺭ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺘﺒﺨﺮ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﻥ ﺇﻻ ﻧﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻔﺎﺭﻳﺖ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﻮﻩ ﻭﺍﻣﻀﻐﻮﻩ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻑ ﺑﻠﻐﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻨﻈﻔﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﺮﺝ
ﺫﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ
ﻭﺣﻈﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٥(.
٥٢ ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺰﻳﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٨١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ ﺭ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ٣١.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٦٦.
[ﻭﺍﺳﺘﻔﻮﻩ] )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٢٢ ﻭﻓﻴﻪ
)٤٤٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ( *
١ ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ١١ ".
ﺍﻟﺤﺠﺮ: " ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺳﻘﻴﻨﺎ ﻛﻤﻮﻩ ٢٢ ".
ﺍﻟﻨﺤﻞ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻴﻤﻮﻥ ٠١ ".
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٠٣ ".
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ
ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ٨١ ".
ﺍﻟﻨﻮﺭ: " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ
ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ٣٤ ".
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻨﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻧﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﻦ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ٨٤ ".
ﻕ: " ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ٩ ".
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ * ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺰﻟﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻮﻥ * ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻓﻠﻮ ﻻ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ٨٦ - ٠٧ ".
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: " ﻭﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﺎ ٧٢ ".
ﺍﻟﻨﺒﺄ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ ٤١ ".
)٥٤٤(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻫﺎ ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻛﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﻔﻌﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻷﺻﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺣﻖ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺑﻄﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ: " ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻳﻮﻧﺴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺮﺟﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺭﺩ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﻄﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ،
ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﺪ ﺍﻟﺮﻣﻖ، ﻭ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﻠﻤﺎ ﺗﺘﻴﺴﺮ
ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﺎ
ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺮﺯﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻧﺮﺩ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﻫﻢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻭﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﻳﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺮﺿﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻟﻴﺴﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﻳﻦ، ﻓﻈﻬﺮ
ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ.
" ﻓﺄﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻤﻮﻩ " ﺃﻱ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، " ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺮﺍﺏ ﺗﺸﺮﺑﻮﻧﻪ " ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ. " ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ ﻭﺿﺮﺭﻩ " ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺯﺭﻋﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ
" ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﺿﺮﺭﻩ ﻓﺈﺻﺎﺑﺘﻪ ﻧﻘﻤﺔ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﺭﺣﻤﺔ. " ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﻄﻬﺮﺍ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺳﻘﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ. " ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
)٦٤٤(

:ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
" ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ " ﺃﺟﺎﺟﺎ " ﺃﻱ ﻣﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ،
" ﻭﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ "
ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ "
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ " ﺛﺠﺎﺟﺎ " ﺍﻱ ﺻﺒﺎﺑﺎ ﺩﻓﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻪ.
١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻨﺘﺎ: ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻃﻌﻢ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺯﻟﺘﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ ﻭﺃﺷﻬﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻓﻜﺎﻥ ﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﻌﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ] ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﺎ
، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﺏ.[ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺑﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻧﻬﺮﻛﻢ
ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺯﻳﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻷﺗﻴﻨﺎﻩ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻧﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺼﺐ،
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ; ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٨٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤ ﺭ ٤٤ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٨٣.
)٧٤٤(

٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺇﺧﺎﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﻣﺎ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻇﻨﻨﺘﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺇﺧﺎﻝ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﺼﺢ، ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺎﺱ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻷﻣﺮ ﻣﺎ " ﺃﻱ ﺭﺳﻮﺥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻛﺎﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺩﻓﻘﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺩﻓﻘﻪ ﺩﻓﻘﺎ ﺻﺒﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ ﺃﻱ ﻣﺪﻓﻮﻕ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻮ ﺣﻨﻜﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ )٣(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﺴﻚ ﻣﻦ
ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ
ﻣﻨﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ
ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﻀﺮ ﻣﻮﺕ، ﺗﺮﺩﻩ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٥(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٨٣ - ٩٨٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٨٣ - ٩٨٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٨٣ - ٩٨٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٨٣ - ٩٨٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٨٣ - ٧٨٣.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٨٣ - ٧٨٣.
)٨٤٤(

.(ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ )١
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻣﺰﻡ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻭﺃﺣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺋﺤﺔ ﻓﺒﻐﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ: ﻓﺄﻏﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺷﻌﻮﺭﺍ ﻣﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻐﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ " ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﺸﺮﺍﻓﺘﻬﺎ ﻣﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻃﻌﻤﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ: ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﻧﻘﻤﺔ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ،
ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﻙ ﻭﻏﺪﺭﺍﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮﻗﻮﻉ
ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮ ﻣﺎﺀ )٤( ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺣﻮﺽ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٨٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٩٣، ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻛﻞ ﻣﺴﻴﻞ ﻣﺎﺀ ﺷﻘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻧﻬﺮﻩ ﻭﻭﺳﻌﻪ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﺳﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﻋﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٤( ﻓﺺ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺥ.
)٩٤٤(

ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺭﺷﺎﺩﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻟﻮ: ﺃﻱ ﺍﺷﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻻﻧﺲ، ﻓﺘﺬﻫﺐ
ﺑﺮﻛﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ
ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٥١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻠﺘﻘﻄﻮﻧﻪ
ﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻛﻠﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ
ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺃﻛﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻈﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻠﺪﻭﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
٦١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ:
ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ.
ﻭﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻷﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ، ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺳﻮﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻣﺎﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﺀ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ
 ﻅ.[ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ] ﻣﻦ ﻃﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺣﺮﻫﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺬﻳﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٠٩٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٢.
)٠٥٤(

.ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻠﻲ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻒ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺨﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻴﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻏﻠﻴﺎﺕ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ )١(.
٧١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎﺀﻫﺎ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻟﻠﺠﻮﻉ ﺃﺷﺒﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٨١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ
ﻳﺸﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺤﻨﻴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﻳﺤﺒﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻔﺠﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻣﺎﺀ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
)٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٧١ - ٠٨١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٧٢١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٦.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٥٣.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ٠١.
)١٥٤(

٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﺪﻳﻖ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻌﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺒﻄﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﺯﻥ -
ﺩﻳﻦ ﺃﻱ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻌﺪ ": ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭ
ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺀ ﻳﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺼﻌﺪﻩ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺿﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺳﺮﻉ
ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺧﻠﻄﻪ ﻛﻀﺮﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺒﺢ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﻭﻃﺎﻝ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﺷﺎﺭ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺴﻤﻊ ﺻﻌﻮﺩﺍ ﻭﺻﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺼﻌﻴﺪﺍ ﺭﻗﻰ، ﻭﺃﺻﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻀﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻛﺼﻌﺪ ﺗﺼﻌﻴﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺆﻣﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺼﻮﺏ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻓﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺻﻮﺑﻪ
ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻱ ﻭﺃﺳﻔﻠﻲ ﻳﺘﺄﻣﻠﻨﻲ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻮﺍﺩﻩ ﺃﻭ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺃﻭ ﺻﻴﺮﻧﺎ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻗﺮﺉ ﺣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻛﻞ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻟﻐﻮ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٧.
)٢( ﺃﻭ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
)٢٥٤(

.(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ )١
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺎ
ﺩﺧﻼ
ﺟﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺤﺎﻩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ )٥(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ،
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ )٦( ".
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﺃﻋﻔﺮ
ﺗﺴﻮﺥ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ، ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ، ﻓﺎﺣﺘﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻤﻄﺮﻭﺍ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﺗﻠﺒﺪ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺭﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺧﺎﺻﺎ ﻭﺃﻥ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٨٣.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ ﺭ ٩٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢٦.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ١١.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٧٥.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٧١.
)٣٥٤(

.ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺬﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺷﺮﺑﻪ ﻣﺼﺎ ﻭﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻭﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻻﻥ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺠﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺆﻧﺲ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺘﻔﻄﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ
ﺑﻌﻴﻮﻥ ﻣﻜﺔ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺘﻔﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻋﻴﻮﻥ ﺯﻣﺰﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ
ﺷﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(.
٣٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻌﻮﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻤﺲ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﻯ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻤﺎﺋﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺅﻛﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٧٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٧٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٧٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٧٥.

()٤٥٤

:٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻠﺬﺫﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺫﻡ
ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻤﺰﺍﺟﻪ
ﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﺎﻩ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﻣﺪﺗﻪ،
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻣﺼﺎ ﻭﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺑﺪﻓﻌﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻠﺬﺫﺍ،
ﻓﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻮ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻷﻧﻲ ﺃﺳﺘﻄﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻭﺳﻂ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻃﺎﺏ: ﻟﺬ ﻭﺯﻛﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺟﺪﻩ ﻃﻴﺒﺎ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻣﻨﻪ. )٣(] :ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
 ﺇﻳﺎﻛﻢ[:ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ )٤(.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ )٥(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻠﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٥ - ١٧٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٥ - ١٧٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٥ - ١٧٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٥ - ١٧٥.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٥ - ١٧٥
)٥٥٤(

.(ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺪ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﺣﺴﻦ، ﻻﻥ ﺃﺣﻤﺪ
ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺤﻠﺒﻲ ﻫﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ،
ﻭﻳﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺬﺏ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﺇﻛﺜﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻗﻠﻞ، ﻓﺎﻟﻤﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺬﺏ، ﺃﻱ ﻳﺠﺬﺑﻪ ﻟﻴﺪﻓﻌﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺢ ﺑﺪﻧﻪ
)٢(.
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﺳﻢ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﺀ ﻟﻄﻌﺎﻣﻲ
)٣(.
١٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﺳﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﺮﺳﻼ.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺐ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ )٥(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺩﺍﺭﺓ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻓﻴﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻬﻀﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻘﻠﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻬﻀﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﻤﺮﺉ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻳﺬﻳﺐ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٥ - ٢٧٥ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٥ - ٢٧٥ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٥ - ٢٧٥ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٨٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٥ - ٢٧٥ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٨٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧٥، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٧١، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٨٣.

()٦٥٤

.ﺍﻹﺫﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺄﻥ ﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻻﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻛﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ - ﻭﺟﻤﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻬﻤﺎ - ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺸﻖ ﻣﻌﺪﺗﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ": ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻴﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻹﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻬﻤﺎ "
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺼﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ " ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺑﻞ
ﻗﺮﺏ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺿﻢ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺃﻟﻴﺲ " ﺑﻞ ﻓﻴﻪ " ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺸﻖ " ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻀﺮ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﺮ
ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻟﺰﻭﻡ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺁﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻜﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻨﺸﻖ ﻣﻌﺪﺗﻪ )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺎﺳﺮ ﻏﺮﻳﺐ.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺻﺎﺭﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧٥، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٨٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٨٣.
)٧٥٤(

ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﺭﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺃﺭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ ﻭﺃﻣﻄﺮﺕ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺣﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﺳﻘﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻭﺑﺮﺃ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺻﺎﺭﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ.
٥٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻠﻲ، ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ
ﻭﻳﻬﻀﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺀ
ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ: ﺃﻱ ﺷﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﺻﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٢ ﺑﺎﺏ
* )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺃﻭﺍﻧﻴﻪ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺗﻌﻮﻳﺬﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٥، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١٦ ﻭ ٢٢٦ ﻭ ٤٣٦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٨٥٤(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﺩﺭ
ﻟﻠﻌﺮﻕ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻜﻮﺯ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﺭ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻞ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻄﻒ ﺑﻘﺒﺮ،
ﻭﻻ ﺗﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻧﻘﻴﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻮﻑ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻮﻑ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ،
ﻭﻃﺎﻑ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﺘﻐﻮﻁ ﻛﺎﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺘﻌﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﺘﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ: "
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٠٥١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٠٢٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٦٦.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ ﺭ ٨٦٢، ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٧١.

()٩٥٤

.(ﻋﺬﺑﺎ ﺯﻻﻻ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻢ، ﻳﺴﻘﻨﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ " )١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﺤﻠﻮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﺴﺎﻍ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺯﻻﻝ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﺎﺭﺩ ﻋﺬﺏ ﺻﺎﻑ ﺳﻬﻞ ﺳﻠﺲ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻠﺢ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻠﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﺃﺟﺎﺝ ﻣﻠﺢ ﻣﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺍﺧﺬﻧﺎ " ﺃﻱ ﺑﺠﻌﻠﻪ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﺃﻭ ﺑﺴﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻬﺪﻳﺪﺍ:
" ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ".
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ: ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺮﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﺍﻧﻴﻜﻢ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ ﻛﺮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻭﻋﺎ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺑﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻛﺄﻧﻪ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺒﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﻟﺘﺒﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﺏ.
٨ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻓﻲ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺘﺴﺮﺑﻠﺖ ﺑﺎﻟﻌﺒﻘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺟﻜﻢ، ﻭﻻﻛﻠﺖ ﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺩﺟﺎﺟﻜﻢ، ﻭﻟﺸﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﻻﻝ
ﺑﺮﻗﻴﻖ ﺯﺟﺎﺟﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦١، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٧٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٨٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٥٢ - ٥٥٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٦٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ٥١ ﻭ ٦١.
)٠٦٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ.
٩ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﻀﺄﺓ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺓ ﻓﻀﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺪﺣﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻜﺐ ﻓﺴﻜﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﻭﺍﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻜﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻳﺴﻜﺐ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ
ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ: ﺑﻞ ﺍﺷﺮﺏ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺷﺮﺑﺎ ﻓﺸﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ.
٠١ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺷﺮﺑﺎ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻋﻄﺎﺵ
ﻣﺠﻬﻮﺩﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺸﻌﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺗﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻼﻙ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻘﺘﺤﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻠﻔﺞ ﺍﻟﻬﺠﺎﺋﺮ، ﻭﻭﻗﺪﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺘﺠﻠﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺧﺮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺗﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻘﻠﺔ - ﻭﻫﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻘﺴﻢ - ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺃﻋﺰ
ﻣﻔﻘﻮﺩ
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻷﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻷﺭﺫﺍﻝ ﻭﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ

()١٦٤

ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺸﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻬﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ "
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ * ﻵﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻡ * ﻓﻤﺎﻟﺌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ * ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ * ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻬﻴﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺃﻫﻴﻢ ﻭﻫﻴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻫﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻤﺎﺳﻚ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﻢ ﻛﺴﺤﺐ ﺛﻢ ﺧﻔﻒ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺠﻤﻊ ﺃﺑﻴﺾ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ " ﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻷﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٩٤١ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٩٤١ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٠٥١، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ٥٥ - ١٥.

()٢٦٤

ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ ﺣﺮﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﺣﺮﺍ ﻓﺒﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﻨﺎﺙ
ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻟﺘﻜﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ
ﻟﺘﻜﺴﺮﻩ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻨﺜﻰ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ،
ﻳﻔﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ، ﺧﻨﺜﺖ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺛﻨﻴﺖ
ﻓﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺒﻌﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﻨﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺘﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺮﺷﺶ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻟﺴﻌﺔ ﻓﻢ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﺑﺎﺣﺘﻪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﺎﻟﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻨﺜﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﻧﻔﻌﺔ، ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ
ﻟﻠﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺘﻨﺎﺙ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻳﻘﻠﺐ
ﺷﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻭﺭﺩ ﺇﺑﺎﺣﺘﻪ، ﻭﺫﺍ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﺦ
ﻟﻸﻭﻝ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٨٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٤ ﺹ ٦٧٣ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ " ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﻨﺚ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ
ﺃﻱ ﺍﻋﻄﻔﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻴﻒ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺨﻨﺜﻪ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻭﺳﻘﻴﺖ ﻓﺮﺳﻲ ".
)٣٦٤(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺛﻢ
ﻳﻨﺤﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ: ﻓﻴﺸﺮﺏ " ﺛﻢ
ﻳﻨﺤﻴﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﻓﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﺘﻤﺪﻩ، ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
 ﺍﻟﺨﺒﺮ[ﻫﺬﺍ] ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﻌﺎﻓﻪ ﻋﻴﺎﻓﺎ ﺃﻱ ﻛﺮﻫﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻠﺬﺍ ﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺃﻭ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺔ.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ
--------------------

.)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٨٣ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٧٥
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٥٠٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٤٦٤(

ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺛﻠﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺗﺜﻠﺞ ﺛﻠﺠﺎ: ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻜﻨﺖ
ﻭﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ.
٨١
- ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻛﻮﺯﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻤﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻤﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻨﻔﺲ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ! ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﺮﻩ )٢(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ )٤(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ،
ﻓﺸﺮﺏ
ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺬﺭ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ٦٠١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٢، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٥٥٤ - ٦٥٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٥٥٤ - ٦٥٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٥٥٤ - ٦٥٤.

()٥٦٤

.ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ )١(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺼﺎ ﻭﻻ
ﺗﻌﺒﻮﻩ ﻋﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﻮﻩ ﻋﺒﺎ: ﺍﻟﻌﺐ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻼ
ﻧﻔﺲ، ﻭﻣﻨﻪ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺐ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ:
ﺍﻟﻌﺐ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺺ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺐ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺺ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺐ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﻉ ﺃﻭ ﺗﺘﺎﺑﻌﻪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ:
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﺒﻪ
ﺃﻱ ﺷﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺺ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺼﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ )٣(.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٥، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٨٣، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٥.
)٦٦٤(

٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺏ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺷﺮﺏ ﻭﺗﻨﻔﺲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺮﺗﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺬﻟﻚ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺑﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﻘﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺮﺗﻮﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺣﺮﺻﺎ.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻬﻴﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ]
:ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ
.[ﺍﻹﺑﻞ
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ
)٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻴﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
--------------------
)١( ٦٧٥ - ٧٧٥ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٨١.
)٢( ٦٧٥ - ٧٧٥ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٨١.
)٣( ٦٧٥ - ٧٧٥ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٨١.
)٤( ٦٧٥ - ٧٧٥ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٨١.
)٥( ٦٧٥ - ٧٧٥ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٨١.

()٧٦٤

.ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻭﻧﻴﻮﺏ ﻭﻧﻴﺐ
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻣﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﻉ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻛﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻧﻈﻒ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ )٣(.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ )٤(.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻟﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٧٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٧٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٧٥.

.)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٧٥
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٧٥.
)٨٦٤(

ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻜﻮﺯ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺷﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻨﻔﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻨﻔﺲ
ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻦ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻜﻮﺯ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ ﻓﺮﺍﺗﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻻﺫﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻠﻤﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻻﻣﻦ ﻋﺮﻭﺗﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ )٢(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺷﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ )٣(.
٩٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻭﺍﺓ ﻓﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ )٤(.
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻨﻊ ﻫﻜﺬﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٨٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٨٥.

()٩٦٤

١٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺎﻳﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﺗﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﺤﻠﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
)١(.
٢٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ )٢(.
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺧﺰﻑ )٣(.
٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ
ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻳﻢ )٤(.
٥٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﺮﺏ
ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺎﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﺳﺠﺪ ﻭﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ
ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٨٥ - ١٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٨٥ - ١٨٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٨٥ - ١٨٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٨٥ - ١٨٥.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٨٥ - ١٨٥
)٠٧٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻮﺯ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻞ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻓﺒﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺐ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ
- ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ - ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ
ﺷﻔﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻋﺮﻭﺗﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﻤﺘﻪ.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
٧٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻠﺒﺪﻥ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﺀ ﻭﺃﺻﺢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺒﺪﻥ.
٨٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٣(.
٩٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ
ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻘﺮﺁﻧﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٥، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٥، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٥، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧٥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٨١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٤٨٣.
)١٧٤(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻘﺮﺁﻧﻚ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﺑﻪ ﻛﻨﺼﺮﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ
ﺗﻼ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻛﺄﻗﺮﺃﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃﻩ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ.
١٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻓﺸﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﺸﺮﺑﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺻﺐ، ﻓﺼﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )١(.
٢٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ )٢(.
٣٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻗﺎﻳﻤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻒ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺷﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻌﻚ
ﺍﻟﻬﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﺯ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻓﺮﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻷﻧﻪ
ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﻣﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺑﺪﺃ ﻓﺴﻤﻰ ﻭﺣﺴﻰ ﺣﺴﻮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻊ
ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺴﻤﻲ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﻪ ﺛﻼﺙ
ﺗﺴﻤﻴﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﺗﺤﻤﻴﺪﺍﺕ، ﻭﻳﻤﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﻪ ﻋﺒﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﻔﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٥.

()٢٧٤

ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻓﻲ
ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﻑ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﻜﻔﻴﻪ
ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻧﺎﺀ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻭ
ﺍﻻﺩﺍﻭﻯ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻨﺜﻬﺎ ﺍﺧﺘﻨﺎﺛﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺧﺘﻨﺎﺛﻬﺎ ﻳﻨﺘﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺎﺀ
ﻳﺠﺪﻩ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺎﺙ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
٥٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍ ﻟﺸﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ ﺑﻨﻔﺲ
ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢(.
٥٦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﻢ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺑﻞ.
٧٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺜﻨﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺔ ﻓﺘﻨﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺘﻨﻬﺎ.

--------------------
.)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٣ - ٢٣
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣ ﺭ ٣٢٢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٧١.
)٣٧٤(

.ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻻﻧﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻜﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻔﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ
ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻜﺮﻉ ﻛﻜﺮﻉ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﻮﻩ ﻋﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻘﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ، ﻭﺣﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻳﻌﻨﻴﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ
ﺭﺅﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﻯ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﻪ ﻋﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺠﺮﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺯﺩﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻋﺬﺑﺎ ﺯﻻﻻ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻨﺎ ﻣﻠﺤﺎ
ﺃﺟﺎﺟﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺟﺮﻋﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺮﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﻟﻐﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺑﺘﻼﻉ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻉ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺮﻋﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻒ ﺟﺮﻋﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺘﺠﺮﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻴﻐﻪ ".
٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﺃﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﻭﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﻛﻮﺯ ﻭﻻ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻗﺪﺡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﻭﺗﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٩٢١ - ٠٣١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١ ﺭ ٨٧٢ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.

()٤٧٤

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻕ: ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺁﻧﻴﺔ ﺗﺮﻭﻱ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻗﺪﺍﺡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ
ﻣﻌﺮﺏ ﺁﺏ ﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ.
٩٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻟﻴﺸﺮﺑﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﻔﺘﻪ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ " ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻓﺄﺭﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻓﺄﺭﺿﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺴﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﺴﻌﺪﻩ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻳﺴﻤﻰ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ، ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻻﻛﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺃﺷﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻭﻟﻪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﺳﻤﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٧٤(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻛﻮﺯ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺷﻔﺘﻪ، ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻐﻤﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺩﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻐﻤﺲ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﻐﻤﺴﻪ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ
ﻟﻴﻨﺰﻋﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﺧﺬ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻱ ﻳﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻦ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺁﺧﺬﻩ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﻭﺍﺧﺬﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺁﺧﺬﻩ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻣﺆﺍﺧﺬﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺧﺬﻩ.
٠٦ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺑﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﻩ ﻣﺼﺎ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﻩ ﻋﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺐ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ: ﺍﻟﻌﺐ ﺷﺮﺏ ﺑﻼ ﺗﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺩ ﺩﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
٣ * ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺷﺮﺑﻪ( *
١ - ﺍﻟﻤﻬﺞ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻜﺎﺷﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺩﻭﺍﺀ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٧١ - ٥٧١ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﺍﺧﺬ ": " ﻧﻬﻰ ".
)٦٧٤(

:ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻓﻲ ﻧﻴﺴﺎﻥ، ﻭﺗﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻳﻌﺎﻓﻴﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ
ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻨﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﻤﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ
ﺣﻤﻠﺖ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭ
ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻘﻴﻤﺎ " )١(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺻﺪﺍﻉ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ
ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﺒﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺸﺪ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﺏ، ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻴﺠﻊ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ، ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻻ
ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻗﻮﻟﻨﺞ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﻜﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﺲ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺧﺮﺱ ﻭﻻﺻﻤﻢ، ﻭﻻ ﻣﻘﻌﺪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺩﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ٩٤.
)٧٧٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺿﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺤﺸﻮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻣﺜﻠﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ
ﻧﻴﺴﺎﻥ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻴﺠﻊ " ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﺟﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻗﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻨﻔﻂ ﻭﺗﻘﺒﺢ، ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﺊ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻗﺊ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻛﻤﻜﺮﻡ ﺩﺍﺀ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻣﻬﻢ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﺍﺀ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻧﺤﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻨﺴﻴﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ٤٤٤ - ٧٤٤.
)٨٧٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺟﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻏﺪﻭﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻛﻞ ﺃﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻭ
ﺷﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺎﻟﺞ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻻ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﻻ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻭﺣﺼﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺣﻜﺔ ﻭﻻ ﺟﺪﺭﻱ ﻭﻻ
ﻃﺎﻋﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺮﺹ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻭ
ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ
ﻭﺷﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺻﺪﺍﻉ ﺳﻜﻦ ﻋﻨﻪ
ﻭﺳﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﺼﺎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺇﺯﺍﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺳﻜﺎﻧﺎ ﻛﺴﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺀ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻳﺨﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻧﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺷﻔﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﺁﺳﻔﻪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ، ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻴﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻌﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٧٥، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٠٩٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ٥٥.
)٩٧٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﺼﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﺍﺑﻦ " ﻻﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻋﻘﻴﺼﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺎ ﻛﺮﺷﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﺮﺵ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻓﻴﻪ
" ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺴﺪﺗﻤﺎ
ﺍﻹﺯﺍﺭﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻹﺯﺍﺭﻳﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ
ﻭﺳﻜﺎﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ، ﻟﻌﻠﺔ ﺑﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ
ﻳﺨﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﻘﺎﻻ ": ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺎﺀ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺬﺏ ﻭﻃﺎﺏ، ﻭﻣﺎ
ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮﺍ ﻭﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺁﺳﻔﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻘﺎﻝ:
ﺁﺳﻔﻪ ﺃﻱ ﺃﻏﻀﺒﻪ " ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ " ﺃﻱ ﻣﻨﺼﺐ ﺑﻼ ﻗﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﺘﺮﺗﺐ ﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺩﺍﺀﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٧٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٧٥.
)٠٨٤(

ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺟﻬﻨﻢ )١(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
ﻓﻮﺡ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻠﻌﻨﻬﻤﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ، ﻭﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻌﻨﻬﻤﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٩٨٣ - ٠٩٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٩٨٣ - ٠٩٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٩٨٣ - ٠٩٣.
)١٨٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ( *
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﻧﺒﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ( *
١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﺮﺑﻪ ﻗﻮﻡ
ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺮﻭﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ )١(.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻠﻤﺎﺏ )٢(.
ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻠﻤﺎﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ.
٣ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺒﺤﺒﺤﺔ، ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻭﻳﺪﻕ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﻌﺼﺮ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﻃﻞ ﻋﺴﻞ، ﻭﻳﻐﻠﻰ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺭﻏﻮﺗﻪ
ﻭﻳﺴﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺷﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﺸﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻳﺪﺍﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻠﻘﻰ
ﻓﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﺴﺤﻮﻕ ﻭﻳﻐﻠﻰ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺭﻏﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺳﺨﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٢٧١.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٨١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٩٧ ﺹ ٦٦١ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
)٣( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٤٨٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺸﻠﻤﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﻠﻤﻚ.
)٢٨٤(

ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺮ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺴﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺷﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺮﻩ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﻐﻨﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻨﺒﻴﺬ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ،
ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺟﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﺧﺸﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻨﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮ )٣(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٦٧٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٧٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١ ﺭ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٢٢.
)٣٨٤(

ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺒﺬﻟﻚ
ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ، ﻷﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ )١(.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻠﻪ )٢(.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺎﻟﺠﺮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺮ )٣(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺧﻤﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺧﻤﺮﺍ
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ، ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٤(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﺮﻗﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ١٦١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٨٩.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٦٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺹ ٠٩٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤٨٤(

ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )١(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺜﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻛﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺜﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺤﺜﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﺜﻰ ﻛﺎﻟﺜﺮﻯ ﻗﺸﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺜﻰ ﻛﻐﻨﻰ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﻞ، ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺰﺑﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﺮﻗﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻗﺸﻮﺭﻩ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: "
ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻛﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ
ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺯﻛﺎﻩ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ
ﻧﻬﺎﻛﻢ
ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
)٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٩٢ ﻭ ٣٩٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٩٢ ﻭ ٣٩٢.
)٣( ﺑﻞ ﻫﻮ " ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻠﻴﻦ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺣﺪﺗﻪ
ﻓﻼ ﻳﺴﻜﺮ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٨٧٣ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٩٩١، ﺍﻟﻘﻠﻢ ٤، ﺍﻟﺤﺸﺮ ٧.

()٥٨٤

.ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ
ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )٢(.
٥١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻨﻪ، ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﺑﺨﻄﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻗﺎﻝ ﺣﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﺠﺮﺍﻥ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٨٧٣ - ٣٨٣ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٢ ﺭ ٨٢٣ - ٠٥٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻠﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ ﺭ ٨٣٢.
)٦٨٤(

:ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻳﻘﻈﻨﺎﻙ ﻭﺟﻬﺪﻧﺎ ﺑﻚ ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻧﺤﻰ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺘﺮﻛﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺯﻟﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺑﻤﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
٨١ - ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﻰ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ
ﺧﻤﺮ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻜﻞ ﻣﺴﻜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺧﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺷﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺴﻜﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺒﻜﻲ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﻣﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻀﻴﺦ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺂﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٠٢٣.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٦٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٠٦ ﻁ ﺻﺪﻭﻕ.
)٧٨٤(

ﻓﺄﻛﻔﺄﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺊ ﺃﻛﻔﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻛﻔﺊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﺗﻤﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻛﻔﻴﺖ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺷﺊ ﺃﻛﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ )١(.
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺻﻼﺓ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﺘﻮﺑﺘﻪ.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ، ﻭﻻ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ
ﺛﻢ ﺣﺮﻣﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻴﺔ ﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻗﺒﻞ
ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺑﺎﻹﺑﺎﺣﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺑﻘﺎﺅﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ
ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ
ﺧﻄﺒﻬﺎ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻷﺳﺎﻭﺩ، ﻭﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ
ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺗﻔﺴﺦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٦١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٩٧ ﺹ ١٣١ - ٣٣١.
)٨٨٤(

ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭ
ﻣﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻫﺎ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺑﺌﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻮﺯﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺣﺠﺎ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺭﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ، ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ )١(.
٥٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻘﺎ ﺻﺒﻴﺎ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ، ﻭﻟﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ
ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ. )٢(
٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ
ﻧﻮﺣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻓﻜﺎﻧﺎ
ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻏﺮﺳﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻰ ﻧﻮﺡ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺳﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻪ ﻳﻐﺮﺳﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻲ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻧﻮﺡ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﻭﻟﻨﻮﺡ ﺛﻠﺜﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻗﺮﺀ ﺗﻤﻮﻩ " ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ " ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ "
ﺇﻟﻰ " ﻣﻨﺘﻬﻮﻥ " ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٦٣٣.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ٨٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ ﺭ ٢٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦٧، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٠٩.
)٩٨٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻤﺨﺮﺝ )١(.
٨٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻟﺬﺓ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ، ﻭﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ
ﻳﺴﻠﺐ ﻟﺒﻪ، ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﻻ ﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺎﺳﺔ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺯﻣﺎﻣﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻸﻭﺛﺎﻥ ﺳﺠﺪ، ﻭﻳﻨﻘﺎﺩ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻗﺎﺩﻩ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ، ﻭﻟﻌﻦ ﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ
ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ.
ﻭﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺎﻣﻲ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ،
ﻭﺍﻟﺒﺘﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺭ ﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺣﺒﺴﺖ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ )٣(.
٠٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ، ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺎﻣﻲ: ﻓﺎﻟﻌﺼﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ ﺭ ٩٦١ ﺃﺃﻧﺖ ٥ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٠٩١ - ١٩١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١ ﺭ ٤٦١ ٨٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٥١ - ٣٥١.
)٠٩٤(

.ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻪ
ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﺎﻓﺤﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻌﺎﻧﻘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺸﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺤﺼﺮﺓ
ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻻ
ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ،
ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺴﻴﺊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﺮﺑﺪﺓ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺧﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻲ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺻﺒﻴﺎ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ
ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ )١(.
١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺗﻤﺴﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮﻛﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻌﻠﺐ: ﻫﻲ ﺧﻤﺮ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ٨٣.
)١٩٤(

ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﺭﻓﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻓﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٣٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺧﻮﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻠﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٣(.
٥٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ )٤(.
٦٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١ ﺭ ٥٥٢ ﻭ ٩٦٢ ﻁ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٣٢.
)٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١ ﺭ ٩٦٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٣١.
)٢٩٤(

٠٤ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﺻﻨﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻶﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ - ﻣﺒﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﺤﻼﻝ ﺷﺮﺑﻪ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﺃﻭ ﻋﺴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ ﻓﺸﺮﺑﻪ
ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺸﻴﺶ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻃﺒﺦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﺷﺮﺑﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﺷﻮﺑﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ، ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻕ ﺍﻟﻄﻼﺀ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻃﺒﺦ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ، ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺧﺰﻳﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﺒﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺁﺛﺎﻣﻪ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺎﺳﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﻀﻐﺎﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺳﻼﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻤﺮ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻨﻘﻊ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻲ
ﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻨﺤﻠﻴﻪ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻬﺮﻳﻖ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺬﻩ ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﺮﺑﻪ ﺣﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻮﺣﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻟﻴﻌﺬﺏ
ﻣﺎﺅﻫﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﺮﺯﻕ ﻅ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ٧٢١ - ٨٢١.
)٣٩٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺿﺮﻱ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻀﺮﻱ ﺿﺮﻱ ﻭﺿﺮﺍﻭﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺎﺩﻩ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﻱ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺃﺿﺮﺍﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻱ ﻋﻮﺩﻩ ﻭﺃﻏﺮﺍﻩ، ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺍﺭ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﻱ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻋﻮﺩﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﻜﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻌﻠﺐ: ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺎﻳﻞ ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻐﺺ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻼﻑ ﻣﺎﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﻼﻓﺎ، ﻭﺳﻼﻓﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺼﺮﺗﻪ ﻭﺃﻭﻟﻪ.
١٤ - ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﻢ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ،
ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ، ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ، ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﻋﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻭﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺣﻞ ﻣﺴﻜﺮﺍ،
ﻛﺜﻴﺮﻩ
ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻋﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ
ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺮﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ
ﺃﺳﻜﺮ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺑﻠﺪﻧﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺑﻠﺪﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ
)٤٩٤(

.ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻮﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻣﻊ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻜﻔﻰ ﺑﺘﺤﻠﻴﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺭﺩﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻘﺮﻋﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﻜﺘﻪ
ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺻﻨﻊ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻠﻬﻮ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ،
ﻓﺨﻨﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ، ﻭﺃﺧﺰﻳﺖ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺭﺑﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺑﺄﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻮﻯ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ " ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ،
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺧﻤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻤﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻟﻪ ﻟﻴﺪ ﻓﺊ ﻓﻴﻐﺘﻠﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺴﻘﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻘﺎﻫﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﺸﻂ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﺭﺟﺲ ﺣﺮﻣﻪ ﺷﻔﺎﺀ.
)٥٩٤(

ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ، ﻟﻜﻨﻪ ﺣﺮﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ )١(.
ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺋﺪﺗﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺴﺘﺤﻠﻪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﺳﻜﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﻩ،
ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻗﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﻜﺮ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ، ﻟﻜﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻼﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﻜﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻋﺮﻓﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺑﺄﺻﻠﻪ، ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺩ ﺧﺎﺻﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺸﻴﺶ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﺎﻥ،
ﻭﻟﻮ ﺍﻃﻠﻖ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻠﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻛﺎﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻋﻤﻞ، ﻭﻻﻣﺘﻰ ﻋﻤﻞ؟ ﺃﻳﺤﻞ
ﺃﻥ ﺃﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺒﻪ )٣( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻭﻳﻨﺠﺲ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮﺍ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢ ﺭ ١٣١ - ٤٣١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٧ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٦٢١.
)٦٩٤(

ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺘﻌﺎ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺑﻨﻘﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺑﻨﻘﻄﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺃﻭ
ﻧﻘﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﻣﺰﺭﺍ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﺑﺴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻟﻮﻧﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺶ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺣﻞ ﺷﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻨﺒﺬ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺮ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻛﺎﻟﺨﻤﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ
ﺗﺤﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﻜﺮ ﻭﺿﺮﺍﻭﺓ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﻴﺮﺓ
ﻭﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ.
ﻭﻻ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺳﻘﻴﺔ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻸ ﺛﻢ ﻳﻮﻛﺊ
ﺭﺅﺳﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺘﺪﻯ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻟﺴﻮﺀ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﺤﻘﻪ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺑﻨﻘﻄﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﺒﺴﻮﻃﻪ: ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺒﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻟﻰ ﻭﻳﻌﻠﻖ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻷﺟﻞ
)٧٩٤(

ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺴﺮﻉ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺑﺎﺡ ﻫﺬﺍ ﻛﻞ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻬﻦ:
ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﺰﻭﺭﻭﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻇﺮﻭﻑ ﺍﻷﺩﻡ، ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﺴﻜﺮﺍ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ )١(.
ﻓﺎﻥ ﻧﺒﺬ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻓﻼ ﻳﺸﺮﺏ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻪ
ﺷﺪﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻻ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺬ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﺧﺸﺒﺔ ﺗﻨﻘﺮ ﻭﺗﺤﻮﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﺮ ﺑﺎﻟﺰﻓﺖ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺘﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ: ﺍﻟﺒﺘﻊ
ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻛﻘﻤﻊ ﻭﻗﻤﻊ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺰﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺰﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺒﻴﺬ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﺍﻟﻤﺰﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺮﻡ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﺭ
ﺍﻟﺬﻭﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺬﺕ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻧﺒﻴﺬﺍ، ﻓﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻴﻞ، ﻭﺍﻧﺘﺒﺬﺗﻪ
ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻧﺒﻴﺬﺍ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺒﻴﺬ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻧﺒﻴﺬ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺒﻴﺬ ﺧﻤﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ، ﺑﻞ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻲ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺳﻘﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٥ ﺭ ٥٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٧٩٣ ﻭ ٠٣٤.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٧٩٣ ﻭ ٠٣٤.
)٨٩٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺳﻮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ،
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ
ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻟﻨﺎ: ﺍﻷﺻﻞ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺇﺫ ﻻ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﺴﻘﻰ ﺃﻭ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﺃﻳﻜﺮﻩ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
٢ * ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﺍ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٥٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩١٦.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤ ﺭ ١٤.
)٩٩٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﻠﺲ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ. )١( ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻛﻞ
ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﺼﺤﺘﻬﺎ ﻭﻋﺪﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻋﻠﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺇﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﻟﻪ، ﻓﻴﺠﺐ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺗﺮﻛﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﺸﺮﺍﻳﻂ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ
ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻ ﻳﺘﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻞ ﺑﺤﺴﺐ
ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻟﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺺ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ، ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﻤﺮ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺠﺎﺯ ﺇﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻛﻞ ﺃﻡ ﻻ، ﺃﻭ ﺍﻻﻛﻞ ﺟﻠﺲ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻬﻢ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻷﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻛﻞ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻻ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻳﺪﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٦٢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨٥ - ٥٨٥.
)٠٠٥(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺃﻭ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻘﻂ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻻﻛﻞ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺳﺌﻞ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻜﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ )١( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺪﺑﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺷﺊ.
٣ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻃﻌﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ
ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٩ ﺭ ٩٢٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٦١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥١.
)١٠٥(

ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺨﻤﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ )١( ﻭﺭﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﺨﺘﺞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻃﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﺃﻓﺄﺷﺮﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺨﺘﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ، ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ
ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﻨﻴﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻠﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺑﻪ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ، ﻓﻐﺮﺳﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﺭﻗﺎ ﻭﺃﺛﻤﺮﺍ ﻭﺑﻠﻐﺎ، ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ
ﻣﻠﻌﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺺ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﻓﺎﻟﺘﻬﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺮﻕ، ﻭﻇﻦ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﺖ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺤﻆ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻆ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻻﻥ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ، ﻓﺎﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺣﻈﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻣﺴﻜﺮﺍ
ﻓﻬﻮ ﺣﻈﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻫﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٢٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٢٤ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٢٦١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٣٩٣.

()٢٠٥

.ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻏﺮﺱ ﻗﻀﺒﺎﻧﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ،
ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﺷﺊ ﺧﺮﺝ ﺣﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﺨﺒﺄﻫﺎ، ﻓﻨﻬﺾ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﻴﻠﺘﻤﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﻠﺲ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻟﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ: ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻲ
 ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻲ[ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ] ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﺮﺿﻲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻃﺒﺨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻫﻮ ﺣﻈﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺣﻈﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻐﺼﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻌﻨﺐ: ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺒﻠﺔ: ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﻜﻨﺖ: ﺍﻷﺻﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮ ﺍﻷﻋﻨﺎﺏ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺮﺱ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﻤﺎ
ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ. )٢(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٣٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ ﺭ ٣٦١.

()٣٠٥

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻄﻼﺀ: ﺍﻟﻄﻼﺀ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺄ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻔﺄ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻼﺀ، ﻫﺬﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: ﺳﻴﺸﺮﺏ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﻃﻼﺀ،
ﺗﺤﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﻩ ﺧﻤﺮﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻭ ﻏﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺮ، ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ، ﻓﺎﻥ ﻧﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺧﻼ )١(.
٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻃﺒﻴﺦ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺤﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻃﺒﻴﺦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺐ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻼ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٣.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٧٤.
)٤٠٥(

ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻃﻼ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﻰ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻴﺤﻞ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ: ﺃﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ
ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻃﻼ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﻃﺒﺨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻃﻼ
ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ؟ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ
)١(.
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻗﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺳﻠﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻻﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻧﺪﺭﺍﺝ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻲ
ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ
ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺪﺭﺍﺟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﻗﻲ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻛﺮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺤﻤﻞ ﺧﺒﺜﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻄﺎﻓﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻃﺒﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻛﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ )٢( ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻨﺎ " ﻣﺎ ﻃﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺜﻪ " ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻨﻪ، ﻻ ﻋﻦ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎﻳﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ١٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٢٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٠٢٤.

()٥٠٥

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻼﻣﻪ ﺩﻗﻴﻖ ﻣﺘﻴﻦ ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﻧﻪ ﻋﺼﻴﺮ،
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻔﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ، ﺳﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻪ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﻗﻄﻨﺔ: ﻭﺍﻃﺒﺦ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﺀ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻠﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﺼﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﻭﻳﺼﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺻﺎﺭ ﺣﻠﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ، ﺛﻢ ﻧﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻏﻼﻩ ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺪ.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﺴﺠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻨﻬﺎ: ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻓﺸﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ
ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺋﺘﻬﺎ ﺑﻐﻀﺎﺭﺓ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺯﺑﻴﺒﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﻴﺔ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻃﻌﻤﻪ
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٧٤ ﺹ ٩٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٤.
)٦٠٥(

ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻼﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻲ: ﺗﺄﺧﺬ ﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﺗﻨﻘﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻨﻘﻌﻪ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻨﺶ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ ﻣﺴﺨﻮﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻨﺶ، ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻐﻤﺮﻩ، ﺛﻢ ﺗﻐﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﺎﺀﻩ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺘﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺛﻢ ﺗﻜﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﺘﻨﻈﺮﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻜﻴﻞ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﺘﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻄﺒﺨﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺼﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﻣﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺪﺭﻩ ﺑﻌﻮﺩ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺍ ﻓﺘﺤﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻐﻠﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺛﻢ ﺗﻐﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻐﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﻜﻞ ﺭﺑﻊ ﺭﻃﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﺘﻐﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻏﻮﺓ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﺛﻢ
ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺑﻌﻮﺩ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﺛﻢ ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺮﻭﻗﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻼﻻ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺗﺄﺧﺬ ﺭﺑﻌﺎ " ﺃﻱ ﺭﺑﻊ ﺭﻃﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻘﻊ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻗﺮﻩ ﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ ﻣﺴﺨﻮﻥ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺴﺠﻮﺭ " ﻣﻦ ﺳﺠﺮﺕ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺃﺳﺠﺮﻩ ﺳﺠﺮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻤﻴﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺴﺨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺶ
 ﻣﺎﺀ " ﺃﻱ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ[" ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮﻩ " ﻭﺗﺼﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ] ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ " ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻤﺮ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻄﺮﺡ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﻲ] ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ
[ﺍﻟﻘﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ١٢٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٤٢٤ - ٥٢٤.
)٧٠٥(

ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺗﻐﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻵﺧﺮ ". " ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻞ ﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺗﻐﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺒﺒﺖ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﺗﻐﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻧﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﻊ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺳﻘﻄﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺑﻌﻮﺩ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﻧﺸﻴﺶ " ﻓﺮﻭﻗﻪ " ﺃﻱ ﺻﻔﻪ ﺟﻴﺪﺍ
ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻔﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﻖ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻛﻴﻒ ﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﻼﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻓﺘﻨﻘﻴﻪ ﺛﻢ
ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻨﻘﻌﻪ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻧﺰﻋﺖ ﺳﻼﻓﺘﺔ
ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ، ﺛﻢ ﺗﻐﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻏﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﺘﺼﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺘﻐﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻏﻠﻴﺔ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺭﻏﻮﺗﻪ
ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ، ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ، ﻭ
ﻃﻴﺒﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﺰﻧﺠﺒﻴﻞ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻟﺘﻄﺒﺨﻪ ﻓﻜﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻢ ﻫﻮ؟
ﺛﻢ ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻐﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﻴﺚ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻃﺮﺡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﺣﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺛﻢ ﺣﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ )١(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١ ﻅ( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٢٤.
)٨٠٥(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺮﺍﻗﺮ ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺗﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻧﺸﺮﺑﻪ
ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻔﻪ
ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺄﺧﺬ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻓﺘﻨﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻼ ﺟﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﻨﻘﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ، ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺻﻔﻴﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺻﻔﻮﺗﻪ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺑﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﻃﺒﺨﺘﻪ ﻃﺒﺨﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭ
ﻳﺒﻘﻰ ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺭﻃﻞ ﻋﺴﻞ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺛﻢ ﺗﻄﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺯﻧﺠﺒﻴﻼ ﻭﺧﻮﻟﻨﺠﺎﻧﺎ ﻭﺩﺍﺭ ﺻﻴﻨﻴﺎ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ ﻭﻗﺮﻧﻔﻼ ﻭﻣﺼﻄﻜﻲ
ﻭﺗﺪﻗﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻭﺗﻄﺮﺣﻪ ﻭﺗﻐﻠﻴﻪ ﻣﻌﻪ ﻏﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺻﻔﻴﺘﻪ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺪﺍﺋﻚ ﻭﻋﺸﺎﺋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪﻩ، ﻭﻫﻮ
ﺷﺮﺍﺏ ﻃﻴﺐ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺼﻄﻜﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻘﻂ، ﻋﻠﻚ ﺭﻭﻣﻲ ﺃﺑﻴﺾ
ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺰﻣﻦ ﺷﺮﺑﺎ " ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺪﺍﺋﻚ
"
ﺃﻱ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ " ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺷﺮﺍﺑﺎ: ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺃﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺛﻢ ﺃﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺣﻠﻮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻪ
ﻭﻟﻢ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻛﻢ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٢(.
٦١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٦ ﺭ ٦٢٤.
)٩٠٥(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺴﻼ ﺛﻢ ﺍﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﻠﻮ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﺩﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ )١(.
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﺬﻳﻴﻞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺻﺪ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺗﻔﻖ ﻓﻘﻬﺎﺅﻧﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭ
ﺍﻻﺷﺘﺪﺍﺩ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺸﺮﺏ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺸﻴﺶ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺶ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﻏﻼ ﺣﺮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺸﻴﺶ ﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ،
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺸﻴﺶ
ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻠﻐﻠﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺸﻴﺶ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﻭ " ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﺪﺍﺩ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻏﻼ
ﻭﺍﺷﺘﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺸﻴﺶ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺨﺎﻧﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺿﻢ ﺍﻟﻨﺸﻴﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ١٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٩١٤ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٠٢١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﺭ؟؟.
)٠١٥(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻓﻼ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﺑﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺸﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻣﺮ ﻭﻛﺎﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻋﺼﻴﺮ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ، ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ )١( ﻓﺎﻥ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ، ﻓﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﻘﺼﻮﺩ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻋﻦ
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻛﺎﻓﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ
ﻣﺴﻜﺮﺍ، ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺳﻜﺎﺭ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ: ﻛﻞ ﻋﺼﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻼ ﺟﺎﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ
ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺟﺎﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ
ﺣﻠﻮﺍ ﻳﺨﻀﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٩١٤.
)١١٥(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺎﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮ ﻃﺎﻣﻊ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺍﻻﺷﺘﺪﺍﺩ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﺪ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﻏﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻓﺎﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﺪ
ﻟﺸﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺗﻨﺠﻴﺴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺴﻜﺮ ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺫﻛﺮ
ﺗﻮﻗﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ: ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻻ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﻒ ﻫﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﻼ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺠﺲ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ
ﺃﻭ ﺟﺴﺪﻩ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻻ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻧﺠﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻞ، ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺧﻤﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﺰﺡ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﺎﻧﺼﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺷﺬﺍﺫ ﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻧﺠﺴﺔ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻟﺤﻖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻣﻨﻘﻮﻝ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎﻥ، ﻓﻴﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺛﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻞ
)٢١٥(

.ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻓﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻞ ﺁﺣﺎﺩﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ: ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻳﻊ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ
ﺛﻠﺜﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺧﻼ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺷﺘﺪﺍﺩ ﻣﻊ
ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻮ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﺑﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻓﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺩﻋﻮﺍﻩ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ،
ﺑﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﻃﻼﺀ ﺃﻭ ﺧﻼ، ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﻃﻼﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﺑﺪﻭﻥ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻣﺪﺍﺩ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻃﻼﺀ ﺑﻄﺒﺨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﺑﻘﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﺼﺮﻳﺢ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺑﻪ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ، ﻭﺣﺪ
ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﺑﻴﻌﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﺧﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻼ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺷﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﻭ
ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺣﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺨﻀﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺭﻫﻢ
)٣١٥(

ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﻓﻘﺪ
ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﺼﻴﺮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺇﻣﺎ ﻏﻼ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ، ﻓﺎﻥ ﻏﻼ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺇﻣﺎ ﻏﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﺃﻋﻼﻩ
ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻭﻧﺠﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ
ﻭﺇﻥ ﻏﻼ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻧﺼﻒ ﺳﺪﺳﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﺃﻭ
ﻳﺨﻀﺐ
ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﻠﻮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ ﺃﺻﻼ ﺣﻞ ﺧﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻥ )١( ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻼﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺧﻼ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ:
ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ: ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﻼ ﻭﺍﺷﺘﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺧﻼ ﺃﻭ ﻳﺬﻫﺐ
ﺛﻠﺜﺎﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ: ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺒﻲ
ﺇﺫﺍ ﻏﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺧﻼ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ; ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻼﻻ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺃﻳﺸﺮﺑﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻏﻼ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ )٢( ﻣﺆﻳﺪﺍﻥ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﺑﻞ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻤﺎ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ،
ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺣﻠﻴﺔ ﻛﻞ ﺧﻤﺮ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﺧﻼ، ﻓﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮﻳﺔ ﻛﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﺧﻤﺮ ﺗﺤﻞ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﺧﻼ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺤﻮ ﻋﻼﺝ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
--------------------
)١( ﺧﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺮﻳﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﻭ ٠٢٤.
)٤١٥(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺒﻲ،
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻛﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻓﻲ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﺸﻴﺶ، ﻓﻴﺤﻞ
ﻃﺒﻴﺦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻨﺐ،
ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻼﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻤﺎﺭ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻓﺄﻏﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺸﻴﺶ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻻ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﺴﻴﺎﻕ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﻨﺎ، ﻭﻟﺘﺼﺮﻳﺤﻪ
ﺑﻤﺎ
ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﻏﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻯ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺑﺄﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ،
ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﺿﻌﻒ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻻ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺍﺗﻔﺎﻗﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ، ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ
ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻬﻮﻡ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٢٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٦١١.
)٥١٥(

ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﺎﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻪ ﻟﺘﺬﻫﺐ ﻣﺎﺋﻴﺘﻪ، ﻓﻴﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺪﺑﺲ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻ
ﺛﺒﺎﺕ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺻﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ )١( ﻭﻫﺬﺍ
ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻻﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻞ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺭﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺘﺨﺼﻴﺼﻬﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻭﻫﻲ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ
ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺳﻨﺪﺍ ﻭ
ﻣﺘﻨﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻭ
ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻜﻞ ﻋﺼﻴﺮ، ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻛﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ،
ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻟﻤﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻰ
ﻋﺼﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻧﻘﻴﻊ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﻼ ﻧﻘﻊ ﻓﻬﻮ ﺩﺑﺲ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ، ﺑﻞ ﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺸﻴﻮﻉ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺎﻣﻲ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ،
ﻭ
ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻌﻴﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦١٣، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٢٩٣.
)٦١٥(

ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺻﺤﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻭﺭ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﻴﺪ
ﺟﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺒﻲ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﻋﺼﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻣﺜﻞ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻏﻼ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻜﺮﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ
ﻭﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﺆﻳﺪﺍﺕ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺣﻼﻝ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺯﺍﺩ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻨﺎ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺟﺎﻳﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ )١(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ، ﻭﺣﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ:
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻴﺎﺳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺒﻲ ﺑﺎﻃﻞ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻻ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺪﺍﺧﻠﻴﻦ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﺑﺎﺣﺘﻬﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻼ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻜﺮﺍﻥ
ﻳﺤﻼﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻌﺮﺓ
--------------------
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٢٤ - ٧٢٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٧٢١.
)٧١٥(

ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﺇﺫ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻼﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﻼﻻ; ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻫﻮ ﺷﺮﺍﺏ ﻃﻴﺐ
ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﺔ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﺣﻼﻻ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﺘﻮﺍﺀ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻬﻤﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻠﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ: ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﺣﻠﻮﺍ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﻥ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺸﻴﺶ، ﻟﻜﻦ
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺨﻀﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻋﻠﻮﻗﻪ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﺩﺑﺴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻩ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺴﻴﺔ، ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻣﻨﻪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻟﺤﻖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻏﻼ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺟﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺣﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﺭﺍ ﻓﻠﻮ ﻏﻼ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻋﺼﻴﺮ
ﻏﻼ، ﻓﻔﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﺣﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٥١ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٨١٥(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺤﻜﻢ
ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻐﻠﻰ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻪ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ، ﻟﻴﺲ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻛﺤﻼﻭﺓ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﺑﺎﺟﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻜﻞ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ
ﺩﺑﺴﺎ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺽ ﺑﻌﻴﺪ، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺩﺑﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺳﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺎﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﺩﺑﺴﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻻﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ
ﻳﻄﻬﺮ
ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﺧﻼ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﻠﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺠﻔﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﺣﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻼﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﺑﺴﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻀﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ )١( ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﺬﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﺣﻠﻮﺍ، ﻭﺧﻀﺒﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻮﻗﻪ ﺑﻪ،
ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﺑﺴﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٢٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٢٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٢٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ١٢٤.
)٩١٥(

ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺭﻃﻼ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻃﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻻ
ﻭﻧﺼﻒ ﺳﺪﺱ ﺳﺒﻌﻪ، ﻭﻧﺼﻒ ﻧﺼﻒ ﺳﺪﺱ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﻃﺒﺦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ، ﻭﺑﻘﻲ
ﺛﻠﺜﻪ )١( ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻟﻠﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻟﺘﻘﺪﻡ
ﺫﻫﺎﺏ
ﺟﺰﺀ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻄﻦ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻻﻟﻄﻒ ﻓﺎﻻﻟﻄﻒ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺃﻗﻞ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺣﺠﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻭﺯﻧﻪ ﺑﺎﻻﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻛﻴﻠﻪ ﺑﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺪﺍﺧﻠﺔ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ، ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﺧﻠﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺘﺨﻠﺨﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺿﺪﻫﺎ، ﺳﺎﻗﻄﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻧﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﺪﺩ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻬﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٠٢١.

()٠٢٥

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻗﻮﺓ ﻧﻔﻮﺫ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺟﺬﺏ ﻭﻗﺒﺾ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﺘﻴﻨﻚ
ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﻭﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﺯﺟﺔ ﺍﻟﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺺ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﻢ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻟﻠﺜﻠﺚ ﻭ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻴﻞ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺴﻬﻮﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻳﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﻗﺒﺎﻥ ﻣﺠﺮﺏ ﻻ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﻮﻳﻤﺎﺕ
ﻭﺗﺪﻗﻴﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻴﺘﻴﺴﺮ ﺗﺨﻤﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻴﻠﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺑﺤﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﺔ ﺃﺻﻼ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻃﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻻ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻛﺎﻓﻴﺎ
ﻓﻲ
ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻨﺎﻩ ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﻞ ﻟﺘﺮﺗﺐ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﺮﺿﻬﻢ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺰﺍﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﻋﺪﻡ
ﺇﺳﺮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺮﺗﺐ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﻥ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺤﻠﻴﺔ ﻫﻲ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻓﻤﺘﻰ
ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻞ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻧﻪ
ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺯﻧﻲ. ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﺎﺑﻘﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺘﺮﺗﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺫﻫﺎﺏ
)١٢٥(

ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺛﻠﺜﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺤﻘﻖ ﻓﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﺦ، ﻓﺴﻮﺍﺀ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺃﻭ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺯﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺘﻮﺍﻓﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﺑﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻣﺪﺍﺧﻠﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪﺭ ﺛﻠﺜﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺃﺻﻼ.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺜﺎﻝ: ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻨﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺴﺖ ﻗﺼﻌﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ
ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻨﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻷﺭﺑﻊ ﻗﺼﻌﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻼﻻ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻗﺼﻌﺘﺎﻥ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺑﻘﺪﺭ
ﺛﻠﺜﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﺦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ
ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﺼﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻐﻠﻆ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻘﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻫﻴﻬﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺧﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻭﺯﻧﻪ ﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﺪﺭ ﻗﺼﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺭﻗﺘﻪ، ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺛﻠﺜﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻛﺒﻠﻮﻏﻪ ﻗﺪ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﺯﻧﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻭﺯﻧﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﻼﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺼﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻣﻘﺎﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻓﺘﻠﺨﺺ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻮﻗﻮﻑ
)٢٢٥(

ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻖ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﺸﻜﻮﻛﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻓﻼ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﻫﻨﺎﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﻻﻣﺎ
ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻻﻧﺪﻣﺎﺝ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ - ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ - ﻟﺪﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺑﻼ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻻ ﺍﻟﻜﻴﻞ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻭﺿﻌﻪ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﻜﻴﻞ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻪ
ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺃﻭ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﻃﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻷﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ
)٣٢٥(

ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻈﺎﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻜﻴﻞ ﺃﺳﻬﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺃﻳﺴﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻴﻞ، ﻭﺑﻪ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ.
٤ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﻼ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺳﻜﺮﻩ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻮﺍ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺴﺪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺗﻤﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ )٢(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺻﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﺛﻢ ﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١ ﺭ ٠٧٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ ﺭ ٠٤.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨٣.
)٤٢٥(

ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺤﻮﻝ ﺧﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ
ﻋﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﻓﻄﻴﻨﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ
ﺧﻤﺮﺍ؟ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺧﻼ، ﻓﻠﻴﺲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻀﻬﺎ ﻭﻳﻘﻠﺒﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻮﻟﺞ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻮﺛﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻤﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢( ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻣﺴﺘﻬﻠﻜﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻘﻼﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻳﺠﻌﻞ ﺧﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣( ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﺧﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ )٤( ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ
ﺧﻼ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻧﻘﻼﺑﻬﺎ ﺧﻤﺮﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻟﻠﺨﻤﺮ ﻫﻮ
ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻧﻴﺔ،
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻠﻜﻪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺧﻤﺮﺍ ﺛﻢ
ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﺎﻍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٧٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٨٢٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ ﺭ ٧١١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٨٢٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ ﺭ ٧١١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ﺭ ٨٢٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ ﺭ ٧١١.
)٥٢٥(

ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺗﺄﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ " ﺑﺄﻥ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺧﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻄﻌﻢ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺧﻼ
ﺣﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻪ ﻧﺠﺴﺎ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻬﺮ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻻﻧﻘﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﻄﻬﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻻﻥ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻴﺔ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﺣﺪ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ ﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﺧﻼ ﺃﺗﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻻ ﻣﺘﺰﺍﺟﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻧﻘﻼﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻞ
ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺨﻤﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﺘﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺒﻪ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻄﻬﺮ ﺍﻟﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻣﺘﺠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﺝ، ﻭﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻞ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﺣﻜﻢ ﺑﻄﻬﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﻃﻬﺮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻼﺟﻪ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﻠﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻴﺼﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺷﺊ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ٧١١.
)٦٢٥(

٥ ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٢(
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٣٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٤٣.
)٧٢٥(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻠﺒﺴﺔ ﻓﻀﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺧﺎﻩ
ﺣﻴﻦ ﻋﺬﺭ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺩ ﻣﻠﺒﺲ ﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺼﺒﺘﻪ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺴﺮ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﺘﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﻟﻐﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﺍﻵﻻﺕ ﻛﺎﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻓﺒﺎﻟﺬﻫﺐ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ
ﻟﺰﻫﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺧﻮﺍﻧﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺷﺆﻧﻬﻢ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﺧﻠﺼﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺒﺨﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٩١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧٦٢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥.
)٨٢٥(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻨﻘﺸﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﺰﺗﻬﺎ
ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﺺ ﻣﺎ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﺒﺦ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭ
ﻣﺼﺮ.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﻣﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ
ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٥(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻀﺔ )٦(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢ ﺭ ٣٣١، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺘﻢ ﺭﻭﺍﺟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ ﺭ ٥٠٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٠٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ ﺭ ٤٠٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٥ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٦٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٥ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٦٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٥ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٦٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٥ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٦٢.
)٩٢٥(

٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٢(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺿﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ
)٣(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻀﺒﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺗﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺻﻔﺤﺔ
ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﺠﺒﺮ
ﻛﺴﺮﻩ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻓﺘﻨﺰﻋﻬﺎ )٤(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﻫﻦ ﻣﻔﻀﺾ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻛﺬﻟﻚ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﻔﻌﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٢١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨٦٢، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣ ﺭ ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥ - ٣٨٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥ - ٣٨٥.
)٠٣٥(

:٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ:
ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﻫﻦ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻫﻦ
ﻣﻔﻀﺾ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻭﺍﻋﺰﻝ
ﻓﻤﻚ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ )٢(.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﺄﻛﻞ
ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺸﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﺟﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ ﻻﻥ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﺠﺮﺟﺮ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺓ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﺼﻒ ﻃﺮﻳﻘﺎ:
ﻋﻠﻰ ﻷﺣﺐ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻤﻨﺎﺭﻩ * ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﺟﺮﺍ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﺻﻮﺕ ﺟﺮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻛﺠﺮﺟﺮﺓ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﻀﻴﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻮﻝ ﺩﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺻﻄﻼﺀ ﻧﺎﺭﻫﺎ
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺠﺮﺟﺮ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺠﺮﺟﺮ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ، ﺣﺴﻦ
ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻟﻠﺒﻌﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: * ﻟﻘﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺧﻴﻄﻞ ﺃﻡ ﺳﻮﺩ * ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﺟﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٨٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٧١.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٦٢.
)١٣٥(

ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺮﺟﺮ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺘﻀﻌﻒ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ " ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻜﺒﻮﺍ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺮ ﻭﺟﺮﺟﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺐ ﻭﻛﺒﻜﺐ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺮﺟﺮ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺟﺮﺟﺮ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﺟﺮﻋﻪ ﺟﺮﻋﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻛﺼﻮﺕ ﺟﺮﺟﺮﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺘﺠﺮﻉ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻴﻦ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻟﻼﻛﺘﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﺮﺓ ﻟﻠﺒﺨﻮﺭ، ﻭﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺧﻨﺔ
ﺇﺫ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﺒﻊ ﻟﻠﻤﺠﻤﺮﺓ، ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﺮﺓ ﻟﻮ ﺟﺮﺩﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺧﻨﺔ، ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺷﺒﻬﺖ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺧﻼﻑ ﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻷﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻣﻀﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺗﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ
ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ
ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻣﻘﻴﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﺑﻌﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﺍﻟﺠﺴﻢ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٠٩ - ٣٩.
)٢٣٥(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻼﺣﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺳﻮﻓﻪ
ﺳﻮﻓﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻤﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﺇﻥ ﺟﺮﺟﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﺰﺩﻩ ﻭﻗﺮﺍ
".
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺍﻓﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺪﺍﻓﻴﺎ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺳﻴﺮﺍ ﻣﺘﺠﺎﻓﻴﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻨﺠﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺩﻓﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺓ ﺻﻮﺕ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﺟﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻱ ﻳﺤﺪﺭ
ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺮﻉ ﺟﺮﺟﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺻﻮﺕ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ ﻻﻥ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﺠﺮﺟﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺓ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺠﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﺻﻮﺕ
ﺟﺮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻛﺠﺮﺟﺮﺓ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻛﺮ ﻳﺠﺮﺟﺮ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﺎﻟﻔﺎﻋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺮﺟﺮ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻋﻪ ﺟﺮﻋﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺠﺮﻉ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺮﺏ
ﻓﻲ
ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﺃﻧﻈﻒ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ )٢(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ
ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ )٣(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺼﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٨٣ - ٦٨٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٨٣ - ٦٨٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٨٣ - ٦٨٣.

()٣٣٥

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺄﻛﻞ
ﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺑﺼﻔﺮﺓ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﻑ
)٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺯﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺮﻛﻪ
ﻟﻠﻤﻼﺫ ﻟﻴﺘﺄﺳﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻭﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻈﻒ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﻄﻠﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺰﺟﺎﺝ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺴﺠﻼ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺘﻤﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻓﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٨٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٨٩٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٣.

()٤٣٥

.(ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﻳﻔﺔ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻜﻢ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺫﻫﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺣﺮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﺘﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻟﻌﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺑﻌﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺭ ١٨٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٤٢، ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١٣٢ ﻁ ﺻﺪﻭﻕ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ ﺭ ٤٦١.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٩.
)٥٣٥(

١٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ
ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻳﺮﻛﺐ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻪ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﻮﻫﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻃﻠﻴﺘﻪ ﺑﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ، ﻭﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﺎﺱ
ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﺭﻉ ﺗﺴﻤﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻓﻀﺔ: ﺣﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺣﻠﻘﺘﺎﻥ
ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٦١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١ ﺭ ٤٥١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٥١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٦٧٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٤، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٩١٥ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٦٣٥(

٦٣ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﻗﺼﺒﺔ ﺣﺪﻳﺪ )٢(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻘﺘﻪ ﻓﻀﺔ )٣(.
٩٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺭﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺣﻠﻘﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻓﻲ
ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ )٤(.
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻀﺔ )٥(.
١٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٧١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ ﺭ ٠٥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺭ ٤٣٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣ ﺭ ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ ﺭ ٧٦٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ ﺭ ١٣٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٨٣.

()٧٣٥

.(ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ )١
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻔﻀﻀﺔ )٢(.
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﻫﻦ ﻣﻔﻀﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻛﺬﻟﻚ )٣(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ
ﻋﺪﻝ ﺑﻔﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ
ﻭﺍﻋﺰﻝ ﻓﻤﻚ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ )٥(.
٥٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٦(.
٦٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ،
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
٧٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٨(: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣ ﺭ ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٧٦٢.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣ ﺭ ٢٢٢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٧١.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺭ ١٩.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٤.
)٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٠٣.
)٨٣٥(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻬﺎﻛﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺤﻠﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻠﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )١(.
٩٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺤﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
٠٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٣(.
١٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻌﻞ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﺋﻤﺘﻪ ﻓﻀﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻖ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﺳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻏﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻣﻘﺒﻀﻪ ﻛﻘﺎﺋﻤﻪ.
٢٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺘﺤﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٥(.
٣٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﻠﻴﺔ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺘﻪ ﻭﻗﺒﺎﻋﻪ )٦(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻴﻌﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ،
ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺷﺎﺭﺑﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻣﻘﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺠﻮﻫﺮ ﻗﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﻘﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٧٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٧٤.

.)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٧٤
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٧٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٧٤.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٧٤.
)٩٣٥(

٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺘﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺄﺱ )١(.
٥٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻼ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻌﻴﺪ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ.
٦٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ )٣(
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺗﻨﻔﺼﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ؟ ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺛﻨﻴﺔ ﺷﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺛﻨﻴﺔ
ﺷﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺔ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ ﺭ ٥٧٤.
)٢( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٩٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٩٠١.
)٠٤٥(

ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺧﺰ ﻭﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺸﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻗﻄﻌﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻮﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﺳﻦ ﺍﻟﻄﻮﻕ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺳﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ
ﺃﻧﺴﺐ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺍﻟﻤﺎﺧﺬ.
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻊ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﺻﺪ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺃﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻧﻬﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻫﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﺟﺰﻡ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٣٢١.
)١٤٥(

ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺩﺍﻭﺩ.
ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻟﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﺴﺘﺪﻻ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻭﻟﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ
ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﺟﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻱ ﻳﺤﺪﺭ ﺃﻭ ﻳﺮﺩﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﻓﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺎﻟﺒﺨﻮﺭ ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻟﻨﻬﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻑ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﺑﻪ، ﻭﻛﺴﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻟﻜﻦ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
)٢٤٥(

.ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﻘﻨﻴﺔ ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻟﺨﺒﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻳﺪ ﺑﺄﻧﻪ
ﺗﻌﻄﻴﻞ
ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺮﻓﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺤﺮﻡ ﺳﺎﻳﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻻﻛﻞ.
ﺑﻤﻠﻌﻘﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﺮ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺁﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻋﺎﺕ، ﻭ
ﻫﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﺘﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ؟ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻻﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻭﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻄﻴﻼ
ﻟﻠﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺇﺗﻼﻓﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻻﻥ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻓﺄﻳﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ،
ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ،
ﻻﻥ
ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﻓﺄﻳﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ
ﻟﻘﻨﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺘﺄﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﺿﻌﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ
ﻭﺿﻌﻒ ﺩﻻﻟﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺘﻤﺴﻜﻬﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻭﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﻓﻴﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
)٣٤٥(

.ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺰ ﻭﺃﺛﺎﺙ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺘﻪ، ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻴﻞ، ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﺍﻷﺩﺍﺓ، ﻭﻣﺎ ﺗﻤﺘﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﻣﺘﻌﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺣﻠﻴﺔ " ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ " ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ " ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺻﻔﺮ ﻭ
ﻧﺤﺎﺱ ﻭﺭﺻﺎﺹ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻳﻜﺴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻤﺘﻌﺖ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻉ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﻣﻤﺘﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﺘﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺃﻣﺘﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻤﺘﻊ ﻣﺪﺓ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻞ " ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻣﺘﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺣﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ "
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻣﺘﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻬﻨﺎ ﺇﻣﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ; ﻓﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻻﺣﺘﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﻴﺪ ﺇﺫ ﺇﺣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭ
ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺸﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻀﺎﺀﺓ ﺑﺎﻟﺸﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﻣﻨﻌﻬﻢ
)٤٤٥(

.ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻀﺎﺀﺓ
ﻭﻳﺸﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺇﺫ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻷﻣﺮ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻃﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺁﻧﻴﺔ ﻓﻲ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ، ﻭﻛﻮﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ
ﺃﺑﻌﺪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﺼﺮﺧﺖ
ﺻﺎﺭﺧﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻄﺎ: ﻟﺘﺴﻜﺘﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺮﺟﻌﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻜﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻄﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻄﺎ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﺻﺮﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻟﺘﺴﻜﺘﻦ ﺃﻭ ﻷﺭﺟﻌﻦ، ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻜﺖ ﻓﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻧﻘﺾ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺸﻤﻌﺔ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ ﺷﺊ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﺴﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻓﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﺷﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﻟﻴﻘﺮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ
ﻟﺰﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻧﻌﻢ
ﻭﻗﻊ " ﻛﺮﻫﻬﻤﺎ " ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ
ﺣﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣ ﺭ ١٧١.
)٥٤٥(

ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﺪﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ
ﻟﻠﻘﻨﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ
ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﺜﻞ " ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻠﻔﻆ " ﻛﺮﻫﻬﻤﺎ "
ﻭﻋﻄﻒ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﻴﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﺴﻦ، ﻓﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻊ
ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻨﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻣﺤﻞ
ﻧﻈﺮ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻛﺎﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻃﻲ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ " ﻭﺍﻻﻛﻞ " ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ "،
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ:
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﻔﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ،
ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺴﻮﻳﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﺯﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ،
ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ، ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ،
)٦٤٥(

ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻓﺎﻟﺘﺸﺮﻳﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺎﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻧﺰﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﻦ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻔﺼﺎﻝ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻧﺤﺎﺳﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻤﻴﺰﺍ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻇﺮﻭﻑ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻑ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻓﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻣﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻤﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺎ ﻃﻠﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﻳﻚ
ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻧﻔﺼﻠﺖ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﺔ
ﺃﻭ ﺣﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻵﻧﻴﺔ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﻧﻘﺶ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻀﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻠﺼﻘﺔ، ﻻ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ، ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﺒﺔ، ﻭﻟﺘﺠﻮﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﺷﺒﻪ
ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺐ ﺗﺠﻨﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺿﺒﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺻﺪﻕ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻴﻪ ﻷﺻﻞ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺔ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻣﻮﻫﻪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﻨﻊ ﻣﻦ
)٧٤٥(

ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺷﻜﺎﻝ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ
ﻵﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺳﻢ، ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻊ ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻠﻐﻠﺒﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺳﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻫﻞ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻀﺒﺒﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ
ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻷﺻﻞ،
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺺ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﺒﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺴﺎﻭﻳﻬﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﻛﺎﻟﻤﻔﻀﻀﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ
ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﻔﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻭﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻞ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻼﻳﺢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ
ﺁﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﺟﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺭﺩﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺒﺐ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺒﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻐﺰﺍﻩ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺍﻥ
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺤﺼﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
)٨٤٥(

ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ؟ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﺤﺼﻞ
ﻟﻜﻦ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻡ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻌﺪﻡ
ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﺃﻛﻼ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻼ ﻣﺤﺼﻞ ﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﺿﺢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻟﻜﻦ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﻛﻠﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺤﺼﻮﺻﺔ ﺑﻮﺿﻊ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻏﺎﻟﺒﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﺎﻟﻨﺰﺍﻉ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ، ﻭﻻ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻪ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﺷﺮﻭﻩ ﺑﺒﻌﺾ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﺮﺑﻪ: ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺧﻤﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
)٩٤٥(

ﻳﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻭﻻ ﻏﺴﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺑﻞ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﻮ ﺟﻴﺪ، ﺣﻴﺚ
ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ
ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺼﺒﺎ ﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻦ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻣﻨﻪ
ﺇﺫ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻣﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻓﺘﺨﺼﺺ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻣﻤﻮﻫﺔ ﺑﻨﺤﺎﺱ ﺃﻭ
ﺭﺻﺎﺹ، ﺣﺮﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻻ
ﻳﺤﺮﻡ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺨﺸﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺼﻮﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ
ﻟﻼﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻛﺎﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﻇﺮﻑ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻟﻠﺸﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٠٥٥(

ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﻻ ﻇﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﺘﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻵﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﺣﺎﻟﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺁﻧﻴﺔ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﻮﻋﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼ
ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻈﺮﻑ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ
ﻣﻜﺤﻠﺔ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﺆﺗﻤﺮﺍ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ، ﻭﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻧﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻥ ﻋﻤﻤﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺅﻩ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻇﺮﻑ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺒﺔ ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻼ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﻇﺮﻑ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻻﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺿﺒﺔ ﻟﻠﺸﺊ،
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﻇﺮﻭﻑ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺩﺩ ﻣﻨﺸﺎﺅﻩ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺸﻜﻞ، ﻟﻠﺸﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻧﻈﺮ ﻟﻔﺤﻮﻯ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺷﻌﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
)١٥٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻴﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ
ﻛﺎﻟﺤﻠﻴﺔ ﻟﻠﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻒ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺑﻂ
ﺑﻪ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﺠﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻧﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ
ﻓﺄﻧﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ
ﺫﻟﻚ
ﺟﺎﻳﺰ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺼﻔﺎﻳﺢ ﻓﻲ ﻗﺎﻳﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻧﻌﻞ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻗﺒﻴﻌﺔ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺴﺮ ﻗﻀﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻗﺪ ﺗﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺮﺏ: ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ
ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻓﺎﻟﺬﻫﺐ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ، ﺣﻼﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻼﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺼﻮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺯ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮﺓ
ﺳﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻳﺘﺤﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺳﻴﻒ ﻭﺑﺮﺓ ﺑﻌﻴﺮ.
)٢٥٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻟﻠﻘﺼﻌﺔ ﻭﻗﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﺎﻳﺰ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺿﺒﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺣﻠﻘﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻭﺭﻭﻱ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ: ﻫﻞ ﺿﺒﺔ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﺎﻟﻔﻀﺔ؟ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺄﺻﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ: ﻫﺬﺍﻥ
ﺣﺮﺍﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻃﺮﻓﺔ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺠﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻧﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻓﺎﺗﺨﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻓﺄﻧﺘﻦ ﻓﺮﺧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ:
ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ: ﻗﺪ ﻓﻀﺢ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻛﺤﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺿﻲ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻟﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﺠﺔ ﻗﻄﻊ ﺃﻧﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺤﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺤﻴﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺤﺒﺴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺃﻧﻒ ﻋﺮﻓﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺍﺣﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺯﺧﺮﻓﺔ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻦ ﻛﻮﺯ ﻓﻤﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ،
ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﻛﺎﺳﺮ ﺃﻭ ﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
)٣٥٥(

ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺳﺒﻜﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭﻻ، ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻷﺻﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ
ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻟﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮ.
ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻮﺭ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻏﺘﺴﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ )١( ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮ
ﺑﺎﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﻔﻮﺍﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺤﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻣﻊ
ﻫﺠﻮﻡ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٤ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٤.
)٤٥٥(