Original file: 2862.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ:
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٣٢٠٣٧٢ ٦٦٧٨٧٢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٥١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ * ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ )٢(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﺃﺻﻴﻼ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻴﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦ ﻭ ٠٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٥.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٤ - ٤٤.
)١(

ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﺗﻖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ * ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺣﻜﻴﻢ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻭﺟﻊ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻫﻨﺎﻙ ﻷﻧﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻓﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻧﻲ
ﺇﻥ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺃﺣﺴﺐ
ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺎﺭﻗﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ
ﻧﺮﺍﻙ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻮﻗﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻓﻼ ﻧﺮﺍﻙ. ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺴﺮﻭﻕ ﺑﻦ ﺍﻷﺟﺪﻉ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧ - ٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧ - ٨.
)٣( ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢(

ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺤﻜﻤﻪ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﻢ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ " )١(.
" ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﻓﻘﺎﺅﻩ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻓﻴﻖ ﺃﻭ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻓﻴﻖ
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
" ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭ " ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ " ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻜﻨﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺤﻆ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٤( ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٥(
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻀﻞ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻔﻀﻠﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٢( ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ. ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻓﺘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٠٣ - ٠٤. ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٠١ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٣(

ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ " ﻋﻠﻲ " ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
" ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )٣( ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭ
ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻓﻬﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺣﺠﺘﻬﻢ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ " )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻬﻲ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻴﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﺧﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻘﺎﺀ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﻣﺆﻣﻦ
ﺇﻻ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٣ ﺹ ٣٨١ - ٦٠٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٤.
)٤(

ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺟﺰﻳﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻻ.
ﻻﻣﺮﻩ " ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
" ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻫﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ " ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ " ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺈﻟﻬﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻟﻬﻢ " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﺃﻱ ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ " )٤( ﺃﻱ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٢٦٣ ﻭ ٣٦٣.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١، ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨٣ ﺹ ١٠٢ - ٨٨٢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٤٧٢، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺹ ٩٥٢ - ٧٧٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٥(

ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻚ، ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺣﻴﺎ ﺩﻭﻥ
ﺣﻲ ﺑﻞ ﺷﻤﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
" ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ " ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻗﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ " ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ".
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻬﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ " ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ " ﻣﻊ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﻭﻗﺎﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
" ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ " ﻟﻴﻜﻤﻞ ﺍﻧﺴﻬﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ " ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ "
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ " ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻚ " ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﺃﻱ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﺗﺴﺎﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﺟﺰﺍﺀ
ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ " )١( " ﻭﻣﻦ ﺗﻖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ
ﺷﺮ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻓﺘﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺒﻐﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺨﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺧﺪﺍﻡ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٥١٥.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٤.
)٦(

." ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﻷﻓﻄﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺎﻧﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻫﺎﻧﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺎﻧﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻨﻲ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﻃﻴﻨﺘﻚ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺩﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺩﻧﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﻋﻴﻮﺏ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺷﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺰﺑﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﺗﻮﻻﻙ، ﻭﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻚ ﻛﻨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ )٢(
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
)٤(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ﺃﻱ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺄﺿﻤﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻴﺮﻯ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٦ ﺹ ٥٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١١.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٩٩١ ﻭ ٢٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٧ ﺹ ٩٣ - ٣٤.
)٧(

ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺒﻪ ﻗﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ، ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺐ
ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻌﻚ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﻞ
ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻻﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﺒﻌﺰﺗﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻭﺑﺠﻼﻟﻲ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻻ
ﺯﺣﺰﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ
ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺯﺣﺰﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺪﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺰﺣﺰﺡ ﺃﻱ
ﺗﻨﺤﻰ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣: ٧٤٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٣١.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ١٧٣.
)٨(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﺒﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ
ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ )٢(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ )٥( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ "
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٠٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧١٢.
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺹ ٨٨ ﻭ ٩٨.

()٩

ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ " ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
" ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ " ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﻳﻨﺘﻘﺼﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺼﻪ ﺇﻻ
ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺝ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺝ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ * ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " )٣(.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٩٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١ ﻭ ٠٧١.
)٠١(

ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﺗﺴﻊ )٢( ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ )٤( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻊ
ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻲ ﺳﻌﻲ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪ ﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻌﻲ ﻧﻮﺭﻫﻢ
ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻌﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥١١.
)٢( ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﻭ ٢٤.
)٤( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)١١(

٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ " )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﺤﺰﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ " )٣( ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )٤(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ " )٥( ﺃﻱ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻨﺜﺒﺘﻨﻬﻢ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ
)٦(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻬﻨﻜﻢ
ﺍﻻﺳﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻗﺎﻝ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٨١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥١٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٣٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٠١.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٦.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٩٤.
)٧( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٨.

()٢١

.(ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ " )١( ﻓﻠﻴﻬﻨﻜﻢ ﺍﻻﺳﻢ )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻨﻮﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻫﻨﺎﺀﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺗﻴﺴﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﻻ ﻋﻨﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻫﻨﺊ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻭﺍﻻﺩﻏﺎﻡ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻬﻨﺆﻧﻲ ﻣﻬﻤﻮﺯ
ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﻧﻔﻊ ﻭﺿﺮﺏ ﺃﻱ ﺳﺮﻧﻲ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻬﻤﺰﺓ ﺳﺎﻛﻨﺔ
ﻭﺑﺎﺑﺪﺍﻟﻬﺎ ﻳﺎﺀ، ﻭﺣﺬﻓﻬﺎ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﺮﻙ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻬﻨﺄﻧﻲ ﺳﺎﻍ ﻭﻟﺬ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺃﻱ ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻀﺒﻮﻃﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻣﻲ
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺐ ﺷﺮﻳﻒ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺑﻪ، ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻟﻮﺍ ﺑﺘﺸﻨﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﻟﺸﺮ ﻣﺂﺏ " )٣( ﻫﻢ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻏﺼﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻪ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻫﺬﺍ
ﻓﻮﺝ ﻣﻘﺘﺤﻢ ﻣﻌﻜﻢ " ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ " ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﺻﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ " ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ ﻟﻨﺎ " ﻭﺑﺪﺃﺗﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
" ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ " ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺰﺩﻩ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ
ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ
ﺃﻡ
ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺃﻱ ﻳﺬﻭﻕ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺁﺧﺮ ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺹ ٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٥٥.
)٣( ﺹ ٥٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٧٥.
)٣١(

ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻮﺝ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ " ﺃﺯﻭﺍﺝ " ﺃﻱ ﺃﺟﻨﺎﺱ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ " ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺝ " ﻫﻮ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ " ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﻢ " ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ
ﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻟﻀﻼﻟﻜﻢ ﻭﺇﺿﻼﻟﻜﻢ " ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻠﻲ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻏﻮﺍﺋﻨﺎ " ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ "
ﺟﻬﻨﻢ " ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺿﻌﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻭﺍﻷﻭﻻﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ " ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ " ﻗﻴﻞ
ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺄﻧﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﺨﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻗﻴﻞ
ﻣﻌﺎﺩﻟﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺎﻟﻨﺎ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻫﻨﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻓﻼ ﻧﺮﺍﻫﻢ ﺃﻭ
ﻟﻞ " ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺴﺨﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻡ ﺗﺤﻘﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﻎ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﺴﺮﻭﻥ
ﺃﻭ ﺗﺘﻨﻌﻤﻮﻥ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻟﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺧﺎﺻﺔ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " )٢(.
٦١ - ﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ - ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻮﺭ، ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٧٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٢.
)٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺑﺪﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ
" ﻗﻮﻡ " ﻭﺳﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﻗﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﻘﺺ ﺃﺯﺍﻝ ﺗﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺺ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻏﻀﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺔ ﺷﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﺮ، ﺑﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ
ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻭﺗﺨﻴﻴﻞ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺢ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻭﻳﻠﺜﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ " ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﻥ
ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺴﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
٧١ - ﺏ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻗﺔ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﺁﻣﻨﺔ ﺭﻭﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻗﺪ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ، ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻕ ﺑﻴﺾ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﺎﻝ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﺷﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻜﺘﺐ ﺟﻤﻊ ﺷﺮﺍﻙ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻞ.
٨١ - ﺏ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٤.
)٥١(

ﻧﻮﺭ، ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )١(
٩١ -: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ:
ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﺍﺧﻤﺪﻱ! ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻋﺠﻠﻮﺍ ﺟﻮﺯﻭﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻔﺄ ﻧﻮﺭﻛﻢ ﻟﻬﺒﻲ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻔﻠﺞ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﻠﺞ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻛﺎﻻﻓﻼﺝ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻠﺢ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٦١(

" ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻭﻗﺮﺃ " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺪ ﻣﻦ
ﻳﺤﺴﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻛﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )٤(.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻧﻮﺭ،
ﻭ
ﻋﻠﻤﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻈﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻷﻛﻠﻮﻫﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٧، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺻﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٧١(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻨﺎ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ
ﺷﻴﻌﺔ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻨﺎ، ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻔﺮﺣﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﺤﺰﻧﻨﺎ; ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ )٤(.
٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ ﻣﺼﺤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺮﻭﻧﻜﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﻮﺭﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﻘﻤﺮﺓ " ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻴﺔ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺃﺻﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻏﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻣﺪﺑﺮﺍﺕ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺪﺑﺮ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮﺍ " )٦(.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﻭ ٧٦١ ﻭ ٩٦١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﻭ ٧٦١ ﻭ ٩٦١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﻭ ٧٦١ ﻭ ٩٦١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﻭ ٧٦١ ﻭ ٩٦١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٥.
)٨١(

.(ﺇﻧﻪ ﻷﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ )١
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻲ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭ
ﺳﻴﺪ ﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﺟﻠﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻢ ﺑﺒﺎﺋﻘﺔ ﻓﺎﺫﺍﻫﻢ ﺑﺒﺎﺋﻘﺔ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﻳﻤﺪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ
)٥(.
٩٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ، ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻛﺬﻟﻚ )٦(.
٠٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
 ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:[ﺗﻮﺿﻊ]
:ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻷﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺫﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٧(.
١٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺮﺩ ﺷﻴﻌﺘﻚ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٨.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺹ ٨.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٩١(

.(ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻭﺍﺓ ﻏﻴﺮ ﻋﻄﺎﺵ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﺪﻭﻙ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻮﻥ )١
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،. ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢( ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٣( ".
٣٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺴﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻟﻬﻢ )٦(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٨١.
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٢١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧.
)٠٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺎﺑﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎﺗﻜﻢ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ " )١( ﻓﻨﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺧﺺ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺒﻂ.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٣(.
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺰﻣﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻭﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ. )٤(
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ١١١.
)١٢(

٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺷﻴﺦ ﻗﺪﺍ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ! ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻨﺬ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺘﻠﻮﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻜﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺕ ﻣﻨﻴﺘﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﺠﻠﺖ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺛﻘﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻧﺠﺊ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٨٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻪ
)٣(
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻻﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺹ ٩٨١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.

.)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥
)٢٢(

ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺰﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ
ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﺯﺃ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺯﺃ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ
ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻴﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻴﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺷﺮﻛﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻔﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺮﺯﺀ " ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺯﺃﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺯﺃﺗﻪ
ﺃﺭﺯﺅﻩ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻨﻘﺺ.
١٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺿﺮﺏ ﻛﺘﻒ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻌﻠﺞ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻬﺪﻣﻮﻥ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺮﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﻭﺍﻟﻌﻠﺞ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٠١.
)٣٢(

ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻣﻦ * ﺧﻨﺪﻑ ﻋﻠﻴﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﻓﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺧﻨﺪﻑ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﺴﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ " ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺁﻟﺔ
ﻳﻨﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
٢٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )١(.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻳﺴﻮﺅﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻧﺎ ﻭﻳﺴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﻘﺼﺪﻫﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ; ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻘﻮﻕ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﻥ
ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺎﺏ ﻓﻴﻬﻢ )٣(.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻲ
ﻣﺜﻞ )٤( ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻨﻴﺨﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣.
)٥( ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﺠﺮﺓ.
)٤٢(

ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺄﺑﻰ " ﺃﻱ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٦٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺐ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺯﺍﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﺒﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﺎﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٢(
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻙ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻏﺪﺍ ﻏﺮﺍ
 ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ[ﻣﻜﺘﺤﻠﻴﻦ] ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻏﺮ ﻣﺤﺠﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ "، ﺍﻟﻐﺮ ﺟﻤﻊ
ﺍﻷﻏﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺤﺠﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ، ﻭﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻷﺭﺳﺎﻍ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻸﺣﺠﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﺧﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺠﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ ﺃﻱ
ﺑﻴﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺟﺘﻪ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﺝ.
٧٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٨.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٥٢(

ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﻀﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻟﻴﻤﻼ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻨﻬﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻼ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺣﺒﻬﻢ
ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺯﺟﺮﻩ ﻛﺎﻧﺘﻬﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ.
٨٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻧﺎﺋﻞ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﺼﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺭﻗﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﻮﻟﺪ ﻓﺘﻮﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺭﻗﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٤(.
٩٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٩٣.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٠٤.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٦٣١ - ٣٤١. ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٦٢(

ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺧﺼﻠﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻬﻢ ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ " ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ
ﺧﻠﻖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ " ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﻻ
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻲ " ﺃﻭ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﻤﺤﻮﻫﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻻﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﺪﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻻﻥ ﻳﺘﺼﻔﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺑﺪﻝ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ; ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﻣﺜﻠﺖ
ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻚ ﻭﺑﺸﻴﻌﺘﻚ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﻛﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﺗﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻟﻜﻢ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٥٨.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٤٨.
)٣( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٣٥١.
)٧٢(

.(ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺳﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻋﻼﻩ " ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ " ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻇﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ.
٢٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٢(.
٣٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺘﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٤٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺿﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻻﺧﺬﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﺎﺩﻭﻥ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ﻣﻨﻮﺭﻭﻥ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ.
٥٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٤١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦١.
)٨٢(

ﻭﺭﺅﻳﺘﻜﻢ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﺓ ﺃﺗﻘﻠﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺄﺳﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ " ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺃﻱ ﻛﺸﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺛﻮﺭ ﺃﺳﻮﺩ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻘﻞ، ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
٦٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺭﺅﻳﺘﻜﻢ
ﻭﺃﺷﺘﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ )٢(.
٧٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻟﻮﻻ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٤(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺇﻻ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦١.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٦١.
)٥( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٩.
)٦( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٧١.
)٩٢(

٩٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٠٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﺩﺍﺭﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ،
ﻭﻧﺤﻦ
ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺠﺰﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺮﻭﻥ ﻳﻮﺭﺩﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﺯﺍﺭ ﺣﺠﺰﺓ
ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺍﺣﺘﺠﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻟﻼﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ
ﻣﻨﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻟﻠﺤﺠﺰﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ )٥(.
٢٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ، ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺰﻉ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﺰﻋﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻓﺰﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ؟ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﺠﺤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٨١.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦١ - ﻭ ٦٣٢.
)٠٣(

.(ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ )١
٣٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺒﻐﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺰﻉ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﺰﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻓﺰﻋﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺗﺒﻐﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﺰﺍﺀ ﺗﺸﻴﻌﻜﻢ ﻭﺑﺈﺯﺍﺋﻪ " ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺃﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﺰﻋﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
٤٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﻡ ﺳﻤﻠﺔ ﺯﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٣(.
٥٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﻳﺆﻭﻥ )٤(.
٦٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٨١.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨١.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨١.

()١٣

.(ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ )١
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻧﺎ ﺧﻠﻒ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ " ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺒﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺃﻧﺎ ﻓﺨﺒﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻣﻘﺪﺭ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
٨٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٤(.
٩٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻓﺘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﺗﺼﻔﻮﺍ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨١.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٩.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧.
)٢٣(

ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ: ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺑﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﻛﺄﺳﻤﺎﻩ
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺑﻪ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﺴﺐ.
٠٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﻔﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺑﻌﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺍﺣﺘﻀﻨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ، ﻭﻣﺴﺤﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻫﺪﺉ ﺣﻨﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺤﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻨﻄﻮﻳﺎ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺪﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻫﺪﺉ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺣﻨﻴﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ،
ﻭﺣﻮﺭ
ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﻷﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ
ﺣﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻨﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻫﻢ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺈﺳﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻨﻴﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺣﻮﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻓﺴﻘﺘﻬﻢ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺣﻮﺭﻫﺎ: ﻟﻨﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﻨﻴﻨﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭ
ﻳﺴﻜﺘﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﻀﺮﺗﻪ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺎ ﺧﺰﺍﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﺒﺨﻞ
ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ
)٣٣(

ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺃﺟﺰﻝ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻲ ﻧﻘﻠﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻏﺒﻄﻬﺎ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﻢ. )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﻀﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﻀﻨﺎ ﻭﺣﻀﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻪ ﺃﻭ
ﺭﺑﺎﻩ ﻛﺎﺣﺘﻀﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻀﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺪﺃ ﻛﻤﻨﻊ ﻫﺪﺀﺍ ﻭﻫﺪﻭﺀﺍ ﺳﻜﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ.
١٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٢( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺻﺪﻗﻮﻙ
ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻙ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺻﺪﻗﻮﻙ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻚ ﻭﺻﻮﺑﻮﻙ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺧﺎﻙ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻟﻚ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺭﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺮﺩﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻟﻬﻢ
ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﻦ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺃﻫﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﺗﻬﺪﺃ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﺘﻨﻜﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺯﺭﺓ ﺷﺎﻧﺌﻴﻬﻢ " ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻣﻦ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻚ ﺑﺸﺮﻫﻢ " ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ " ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ "
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " )٣(.
٢٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻨﺎ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻨﺎ؟ ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻷﻧﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٠٨.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٦.
)٤٣(

.(ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻴﻘﻮﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻷﻧﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﺗﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٣٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺗﻮﻟﻰ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺘﻮﻟﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " )٢( ﻭ
ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )٣(.
٤٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺒﺎﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺣﺐ ﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ
ﻛﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﺳﻨﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺛﻮﺏ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﺃﻭﻣﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻛﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ.
٥٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻟﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻛﻢ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩١.
)٥٣(

.(ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻭ
ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺗﻪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻢ، ﻭ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻮﺛﻖ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٢( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ " )٣( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٦٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ
ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٥(.
٧٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ
ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻻ ﻭ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻱ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻓﺘﺢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
٨٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ
ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٤.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٤.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٣.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢.
)٦٣(

.(ﻣﻦ ﻏﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " )١
٩٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺣﺠﺘﻜﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﺒﺢ
ﺍﻟﺼﺪ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﻔﻠﻬﺎ ﻭﻳﺮﺫﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺫﻭﻳﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭ
ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﻘﺎﻟﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻪ ﺑﺄﺷﺮﻑ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻭﺣﺼﺒﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻴﺸﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻼﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﺤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻼﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻭ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻔﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﺑﻤﻘﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺧﺲ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺃﻣﻼﻙ
ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻭﺣﺼﺒﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻴﺴﻔﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻌﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺪﻳﻪ
ﻣﺤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺑﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢.
)٧٣(

.(ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻟﺸﺎﻧﺌﻴﻨﺎ )١
٠٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻤﺖ ﺳﺒﻌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﻣﺜﻠﺖ
ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
١٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺧﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺟﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﺘﻜﺊ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺤﺒﺎ
ﻟﻤﺤﺒﻨﺎ، ﻭﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ، ﺇﻥ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﺄﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ، ﻛﻔﺎﻥ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺇﻥ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻨﺎ، ﻭﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻓﻠﻦ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻳﺤﺒﻨﺎ، ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺣﺒﻨﺎ ﻭﺣﺐ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ " )٣( ﻳﺤﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻳﺤﺐ
ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: )٥( ﺷﻔﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١٦. ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٤١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺹ ٧٢.
)٥( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٤٦٢ ﻭ ١٩.
)٨٣(

ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻴﺠﺮﻓﻪ ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺟﺮﻑ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﻬﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻧﺤﻮ ﺍﻧﻬﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " )١( ﻭﻗﺮﺉ ﻫﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺮ
ﻫﺎﺭ ﻭﻫﺎﺭ ﻭﻫﺎﺋﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎﺭ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻟﻲ، ﻭﺭﺟﻞ ﻫﺎﺭ
ﻭﻫﺎﺋﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻬﺎﺋﺮ.
" ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ " ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﻦ ﻋﺪﻡ
ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺣﺐ ﺭﺟﻞ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﺃﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺑﻐﻀﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻓﻜﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﻥ
ﻣﺘﻀﺎﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ
ﻳﺤﺐ
ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻳﺤﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻛﻢ
ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
٣٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻀﺪﻱ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ ٩٠١ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ٦٤٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٦٣٣.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢١٢.
)٩٣(

.(ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )١
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻧﺸﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻙ، ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻢ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﻻ ﻭ
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﻔﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ " ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
٥٨ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ، ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻮ - ﺗﻚ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﺏ ﺣﻔﻴﻆ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻃﻤﺮﻳﻦ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺮﻩ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺒﺎﺅﻙ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﺒﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﺳﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﻃﻦ:
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻠﻘﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺹ ٨٢ ﻁ ﻗﺪﻳﻢ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺹ ٠٣.
)٠٤(

ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ
ﺩﻳﻦ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻨﺰ
ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺗﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻞ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﻈﻠﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺗﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻘﺪﻭﻣﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ: ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ:
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺄﻓﺮﺡ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺃﻟﻴﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺫﻛﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻗﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻳﺘﻨﺰﻫﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺃﺑﻐﺾ
ﺷﻴﻌﺘﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻑ
" ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ
ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﺎﻓﻮﻥ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻫﻮﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻞ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦٦١ ﻭ ٧٦١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ١٦٤.
)١٤(

ﻣﻌﻠﻮﻡ " )١( ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻛﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻛﻨﺰ " ﺃﻱ
ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺪﺧﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ
ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻫﺎ
ﻣﺪﺧﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
٦٨ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻣﻦ
ﺃﻋﻼ
ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺤﺒﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺰﺗﻨﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ؟
ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎﻫﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺭﻗﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻬﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺘﻮﺭﻕ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻬﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ " ﺃﻱ ﻓﻬﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻣﻨﺤﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﺮﺏ ﻟﻠﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﺮﻳﺆﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٦١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ٤٢ ﺹ ٧٨ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٢٤(

ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﻮﻟﺪ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )١(.
٧٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻨﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺛﻢ ﺑﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﺛﻢ ﺑﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻟﻴﻨﺘﺼﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ " ﻟﻴﻨﺘﺼﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﻨﺘﻘﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ
ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﺒﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٨٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻪ )٤(.
٩٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ
ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ - ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٠١ ﻭ ٣١١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٨١.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٤١ ﻭ ٥١١.
)٣٤(

.ﻳﺄﺗﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ
ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻗﻢ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ
ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻤﺎﺩﺍ ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪﺍ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻭﺷﻬﻮﺩ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺽ ﺳﻜﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺟﻮﻩ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ * ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ * ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ " )١( ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ، ﻳﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﺣﺴﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺗﺨﺮﺝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ
ﻟﻬﻢ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻧﻬﻢ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻧﺨﺒﺔ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
ﻭﻋﺴﺎﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻧﺨﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺃﻭﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻁ
ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻷﺭﺫﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ
٠٩ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ ﺭﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ٢ - ٤.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٦١.
)٤٤(

" ﺃﺧﻄﺄﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺿﻞ ﻋﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﻧﻮﺭﻧﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻧﺎ ﻭﺍﺋﺘﻢ ﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻭﻟﺪﻧﺎ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﻢ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
١٩ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﺎﺯ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻫﻠﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﺏ ﺣﻔﻴﻆ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻃﻤﺮ ﻟﻮ
ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ )١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻛﻞ ﻃﺎﻫﺮ ﺯﻛﻲ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺒﻮﻙ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻻ ﻳﺄﺳﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﺬﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ
ﻭﺃﻧﺖ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺣﺮﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻠﻤﻲ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻟﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻤﺮ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻳﻠﺒﺲ ﺇﺯﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺍﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻣﻀﺎﺅﻩ.
)٥٤(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫ ﺭﺿﻴﻚ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺋﺪﺍ
ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻳﻦ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ
ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻚ ﻛﻨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ، ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺤﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺗﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ، ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﻫﺘﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ " )١( ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ " ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﺘﻨﻌﻤﻮﻥ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻳﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻟﻴﺨﺼﻮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻷﻫﻞ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻳﻨﺼﺤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻧﺐ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺳﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺄﻓﺮﺡ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻚ ﻋﻦ ﺃﻟﻴﺎ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ١٠١.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٠١.
)٦٤(

ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﻴﺘﻌﺎﻇﻤﻮﻥ ﺃﻟﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻟﺘﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺩﻫﻢ ﻭﻭﻓﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺘﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﺑﻚ ﻳﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﺭﻓﻬﺎ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﺲ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻼﻫﻢ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ
ﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺗﺮﻛﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻭﺑﺬﻝ
ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻗﺮﺋﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
 ﻳﺒﻠﻎ ﻗﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ[ﻟﻢ] ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻴﻠﻘﻮﺍ ﻋﻤﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻭﻟﻴﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺠﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﺄﺣﺒﻮﻙ ﻟﺤﺒﻲ
ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻙ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺳﻠﻜﻮﺍ ﻃﺮﻳﻘﻚ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻴﻨﺎ
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻧﺼﺮﻧﺎ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﺳﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﻣﻀﺎﺿﺔ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻜﻦ ﺑﻬﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﺃﻗﻨﻊ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺷﺮﺡ
)٧٤(

ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺤﺒﻠﻨﺎ ﻻ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻣﻌﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻣﺘﺤﻴﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻋﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻢ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻳﻤﺴﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ )١(.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺭﺕ
ﻭﺑﺮﺭﺕ ﻭﺑﺮﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺗﺒﺮ ﻛﻴﻤﻞ ﻭﻳﺤﻞ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺮﺍ ﻭﺑﺮﻭﺭﺍ ﻭﺃﺑﺮﻫﺎ ﺃﻣﻀﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺪﺓ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺿﺔ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻣﺾ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺁﻟﻤﻬﺎ.
٢٩ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺘﻼ ﺭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤(.
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺰﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺬ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻲ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﻭﺃﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ
ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﻜﻒ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
ﻣﻨﻜﻢ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ١٢٢ - ٤٢٢.
)٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٥٤١ - ٧٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨٣ - ٩٣.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٨٩١.

()٨٤

ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺒﺰﻧﺎ ﻧﺒﺰﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻟﻪ
ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻟﻪ ﺃﻓﺌﺪﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ
ﺳﻤﻮﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺭﻓﻀﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻓﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻫﺪﺍﻩ، ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻧﺤﻠﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﺛﺒﺖ
ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺫﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺣﺘﻰ
ﻧﺤﻠﻜﻤﻮﻩ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺭﻓﻀﺘﻢ ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺗﺸﻌﺒﻮﺍ ﻛﻞ
ﺷﻌﺒﺔ، ﻓﺎﻧﺸﻌﺒﺘﻢ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻫﺒﺘﻢ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻢ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺭﺩﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﻣﺤﺴﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻜﻢ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺔ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ،
ﻛﻤﺎ
ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺳﻘﻮﻃﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )١( ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٧.
)٩٤(

(ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ، ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ " )١
ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻟﻌﻴﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻴﺮﻫﻢ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻢ ﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " )٢( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " )٣(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٤(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٥( ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻳﻐﻨﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )٦( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " )٧( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٠١
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٦( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ١٤.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٥.
)٠٥(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ
ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " )٢(
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻓﺘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ "
)٣(
 ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺻﺮﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺗﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ، ﺇﻻ
ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺸﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺍﺀ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺒﻲ )٤(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥( ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٣( ﺹ: ٢٦ - ٣٦.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٣٣ - ٥٣.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٠١ - ٧٠١.
)١٥(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﺤﻔﺰ " ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻹﻋﺠﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ
 ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺰﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭ " ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺏ ﻭﻓﻲ[ﺭﺍﻛﻌﺎ] ﺇﻧﻪ ﺩﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻜﻬﻞ ﻣﻦ ﻭﺧﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﺐ - ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻄﻪ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﺑﺠﺎﻟﺔ - ﺃﻱ ﻋﻈﻤﺔ - ﺃﻭ
ﻣﻦ
ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻨﺒﺰ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻤﺰ ﻭﻣﺼﺪﺭ ﻧﺒﺰﻩ ﻳﻨﺒﺰﻩ ﻟﻘﺒﻪ ﻛﻨﺒﺰﻩ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻠﻘﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺑﺰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻋﻲ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺸﺮﺗﻪ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺇﺑﺸﺎﺭﺍ
ﺃﻱ ﺳﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻷﻟﻒ.
" ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻭﻓﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ
ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ " ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﺑﻨﺬﺭﻩ ﻭﻋﻬﺪﻩ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﻧﺤﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٣( ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ " ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
" ﺗﺒﺪﻳﻼ ".
" ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ " ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻭ ﻧﺎﺻﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﻏﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻟﻬﻤﺎ " ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﻋﺪﻡ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٤ ﺹ ٠٩٣.
)٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥٣ ﺹ ٨٠٤ ﻭ ﺝ ٦٣ ﺹ ٣٠١.
)٢٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻳﺤﺒﺮﻭﻥ " )١( ﺃﻱ ﻳﻨﻌﻤﻮﻥ
ﻭﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺮﺍﺀ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻛﻜﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺮﺁﺀ
ﻛﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺉ.
٤٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ " ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻟﺪﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ.
٥٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺫﻧﻲ
ﻓﺄﺻﻐﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺃﺧﻲ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " )٣( ﻫﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻣﻮﻋﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ.
٦٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻧﻪ
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " )٤( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ١٩.
)٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.

.)٤( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧
)٣٥(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻙ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺭﺳﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻚ ﻓﺎﺩﻋﻴﻪ ﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺪﻱ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻛﺮﺑﺎﻩ
ﻟﻜﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻛﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ
 ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ[ﻟﻪ] ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻰ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺗﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺃﺫﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﺠﻴﺌﻮﻥ ﻏﺮﺍ
ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " )١(.
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻳﺠﻴﺆﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ، ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺫﺍﻙ ﻟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻌﺪﻭﻙ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺧﻤﺶ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺨﻤﺸﻪ ﻭﻳﺨﻤﺸﻪ ﺧﺪﺷﻪ ﻭﻟﻄﻤﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ
ﻭﻗﻄﻊ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ " ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٦.

()٤٥

ﺃﻭ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ
٨٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﺃﻧﺸﺪ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻛﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﻭ ﻟﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻗﻮﻟﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ
ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﺪﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " )١( ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮﺗﻢ، ﻭﻫﻨﺄﺗﻤﻮﻧﻲ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ ﻓﻬﻞ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
٩٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﺪﺓ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺷﻴﻌﺘﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺍﻻﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ " )٢( ﻓﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ )٣(.
٠٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٤( ﻭﻋﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ١٥.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٠١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٧٥.

()٥٥

١٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ " )١( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺮﺕ
ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻛﺬﺍ ﺣﺪﺛﺘﻪ )٢(.
٢٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻣﻄﺮﻑ
ﻣﻦ ﺧﺰ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺮﺣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻪ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺠﺖ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﺎﻟﻘﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻮﻯ ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﻔﺮﺗﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺻﻔﻮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ!
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ ﻓﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻄﻴﻦ ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " )٣(.
٣٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﺬﻛﺮ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٠٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٨٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٢٨.
)٦٥(

ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻥ " )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ )٣(.
٤٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻻﻙ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻟﺤﺒﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻓﺮﺣﻮﻥ، ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭ
ﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " )٥(.
٥٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " )٦(؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﺒﻴﺎﺿﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻩ؟ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻚ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺻﺪﻗﺘﻢ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٣٨.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٠١، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٣٨ ﺫﻳﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻤﻞ ٩٨، ﻭﺹ ٥١١
ﺫﻳﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٣.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٤٨.
)٧٥(

٦٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﺘﺨﺮﺝ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ.
ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ! ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻓﻴﻨﺎ
ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﺎ ﻳﺸﻌﺐ ﻭﻣﻨﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻨﺎ
ﻋﺮﻑ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺑﻨﺎ ﺗﺸﻌﺐ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻳﻀﺊ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻪ ﺷﺊ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )١(.
٧٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻀﻴﺒﺎ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺛﻢ ﺩﻻﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺁﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻀﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ )٢(.
٨٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﺮﺍﺓ
ﺣﻔﺎﺓ، ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻗﻮﺍ ﻋﺮﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮﺍﺕ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٩.
)٨٥(

ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺜﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻃﻮﻟﻪ
ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻒ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﻤﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻴﻦ ﻭﺍﺭﺩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﻓﻮﺍ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻬﻢ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺻﻔﺤﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻚ
ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻙ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻭﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻧﺎ )٢( ﻭﻭﺭﺩ ﺣﻮﺿﻨﺎ )٣(.
٩٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻫﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﻳﻄﺘﺎﻥ )٤( ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺮﻫﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ
ﺇﻥ ﺃﻣﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻲ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﺑﻤﺼﻴﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٨٠١.
)٢( ﺣﺰﺑﻨﺎ ﺥ..
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٣٩.
)٤( ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ: ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺴﺞ ﻭﺍﺣﺪ.

()٩٥

ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﻛﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﻫﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻤﻦ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻦ
ﺃﻭﻻﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ )٢(
٠١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﻤﺖ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻜﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻲ ﻓﺸﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻧﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٤(.
١١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ " ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ " )٥( ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻔﻀﻠﻨﺎ
ﻭﺑﻔﻀﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎ ﻟﻨﺸﻔﻊ ﻭﻳﺸﻔﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ " )٦(.
٢١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ
ﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٠١ ﻭ ٣٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٩.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٨٠١.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٠١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ١١١.
)٠٦(

 ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ[ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ] ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ
ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ * ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " )١(.
٣١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﺘﺮﺗﻨﺎ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺣﻮﺿﻨﺎ
ﻣﺘﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻌﺒﺎﻥ ﻳﻨﺼﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺣﺼﺒﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻚ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺇﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭ
ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻓﻀﺎﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻯ.
ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻓﻼ
ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )٢( ﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ
ﻟﻘﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻷﺛﺮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻨﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﺛﺮﻧﺎ ﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻚ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ١٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٢( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)١٦(

ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻨﺎ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ
 ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻟﻄﻤﻊ ﺩﻧﻴﺎ[ﻋﺪﻭﻧﺎ] ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
 ﺗﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﺴﺮﺗﻪ[ﻭﺃﻧﺘﻢ] ﺑﺤﻄﺎﻡ ﺯﺍﺋﻞ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻭﻧﺎﺻﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺑﻼ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﺄﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺯ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ
 ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﺮﺍﻗﺒﻮﺍ[ﺍﻟﺬﻳﻦ] ﻧﺠﺎ، ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻫﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻜﻢ ﻏﻴﺮﻛﻢ
" ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢(.
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ.
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺭﻛﻨﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻀﻴﻢ، ﻭﻓﺮﻃﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺰﻛﻢ
ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻜﻢ ﻭﻗﻮﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻻ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻭﻻ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻀﺎﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﺒﻬﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻓﺘﺮﺗﻜﻢ
 ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ[ﺇﻟﻰ] ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ. )١(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺍﺗﺮﻉ " ﻛﺄﻓﺘﻌﻞ ﺍﻣﺘﻸ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺜﺎﻋﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺴﺎﻳﻞ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻻ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ، ﻭﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻔﻼﻥ، ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﺎﺣﻪ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﺳﺒﺒﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٣١ - ٩٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ: ٣١١.
)٢٦(

.ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ
٤١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻣﺘﻔﻠﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﺟﺌﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻀﻮﻟﻲ ﺃﻋﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١( ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺣﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﺷﻮﻕ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻮﺕ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺬﻛﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺁﻳﺲ ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺒﻲ
ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ؟ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ * ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺣﻜﻴﻢ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤( ".
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻴﻦ
ﻭﻻ ﺃﺻﻮﻡ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺻﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺰﻉ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺘﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻌﺘﺐ ﻭﻳﻌﺘﺐ )ﺽ ﻥ( ﻋﺘﺒﺎﻧﺎ: ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﻗﻮﺍﺋﻢ: ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻰ ﺟﺌﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻀﻮﻟﻰ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ - ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻭﺃﻛﻠﻔﻪ
ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﻌﺘﺒﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ: ﻋﻠﻰ ﻧﻀﻮﻟﻰ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧ ﻭ ٨.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٣٦(

.(ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﺰﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺰﻋﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻠﻘﻪ ﻳﻔﻠﻘﻪ ﺷﻘﻪ ﻛﻔﻠﻘﻪ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻭﺗﻔﻠﻖ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻠﻮﻕ:
ﺷﻘﻮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻀﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﻣﻜﺚ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ " ﻭﻻ ﺃﺻﻮﻡ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ " ﻓﺰﻋﺔ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻓﺰﻉ ﺇﻟﺒﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻟﺠﺄ.
٥١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻫﺮ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. )٢(
٦١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻨﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﻓﻲ ﻭﺭﻕ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺻﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻲ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ )٣(.
٧١١ - ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻳﺒﺪﻭﻧﻪ ﺗﺒﺪﻳﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١١١.
)٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٠٧١.
)٤٦(

٨١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ
ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ
ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ )١( ﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺿﻤﻨﺖ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ،
ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ.
ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻭﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ
ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪﺍ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺽ ﺗﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻮﺓ
ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺧﻼﻓﻜﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ
ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ " )٢( ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻰ ﺗﻀﺎﻋﻔﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﻴﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺎﺋﻤﻜﻢ ﻟﻴﺮﺗﻊ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٣ ﻭ ٤.
)٥٦(

ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺟﻜﻢ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮﻛﻢ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻫﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ، ﻛﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻨﻮﺍ
ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ، ﻟﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻼ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ )١(.
٩١١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻗﺮﻳﺮﺓ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺯﻫﻮﻫﻢ ﻟﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻠﻤﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻼ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ.
٠٢١ - ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺮﺟﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺗﺘﻸﻷ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ١٤١، ﻻ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٩ - ٤٩.
)٦٦(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻔﻬﻢ
ﻟﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺼﻔﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )١(.
١٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻴﺴﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺣﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻣﻴﺘﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﻀﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺮﻗﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻠﻘﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻳﺎ ﻣﻠﻜﻮﺗﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺼﻠﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺒﻪ
ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻻﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪﻙ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺭﺿﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻲ.
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﻌﺪ ﺑﺤﺒﻚ ﺇﻳﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ، ﻓﺼﻠﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻓﻴﺼﻠﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ١٥١.
)٧٦(

ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ
ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺃﻣﺎﻧﻪ )١(.
٢٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﺘﻸﻷ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ] ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
 ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ[ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻣﺎ
ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺳﻔﺎﺣﻲ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﻋﻲ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ )٢(.
٣٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻧﻮﺭ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻳﺘﺨﻄﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ )٣(.
٤٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﻜﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺋﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ
ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺘﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺣﺎﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ١٥١ - ٣٥١.
)٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ١٥١ - ٣٥١.
)٣( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ١٥١ - ٣٥١.
)٨٦(

.ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺃﻧﻚ ﻣﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻨﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻨﺎ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )١(.
٥٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ; ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ; ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺗﺠﺎﻫﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻣﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻊ ﺧﻤﺴﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻜﻔﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٦٢١ - )ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻘﺎﺣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ، ﻓﺄﻱ ﺭﺟﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٦٥١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢.
)٩٦(

.(ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٧٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻓﺮﺍﻗﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺫﻛﺮﻙ ﻓﺄﺗﺮﻙ ﺻﻨﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺒﺎ ﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻨﺰﻝ " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻴﻘﺎ " )٢( ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
٨٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﺇﻻ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )٤(.
٩٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﺍ
ﺑﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﺑﻌﺪﺩ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ )٥(.
٠٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢.

()٠٧

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﺑﺮﺯ
ﻟﻌﺮﺽ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻏﺮﺍ
ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ
ﺭﻭﺍﺀ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ، ﻭﻣﺒﻴﺎﺿﺔ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺑﻌﺪﻭﻙ ﻣﺴﻮﺍﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " )١( ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " ﻋﺪﻭﻙ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
١٣١ - ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﻣﺂﺏ " )٢( ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻮ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻟﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﺑﺮﻭﺩ ﺧﻀﺮ، ﻭﺯﻫﺮﻫﺎ ﺭﻳﺎﺽ ﺻﻔﺮ، ﻭﺃﻗﻨﺎﺅﻫﺎ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ
ﺟﻠﻞ ﺧﻀﺮ، ﻭﺻﻤﻐﻬﺎ )٣( ﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﻋﺴﻞ، ﻭﺑﻄﺤﺎﺅﻫﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ
ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ، ﻭﺣﺸﻴﺸﻬﺎ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻳﻨﻴﻊ، ﻭﺃﻟﻨﺠﻮﺝ ﻳﺘﺄﺟﺞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ٧ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ٦: " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ".
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٣( ﺿﻤﺠﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)١٧(

ﻭﻳﺘﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻈﻠﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻮﺩﻭﻥ ﻧﺠﺒﺎ ﻗﺪ ﺟﺒﻠﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻭﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎ ﺣﺸﻮ ﺃﺣﻤﺮ،، ﻭﻣﺮﻋﺰ ﺃﺑﻴﺾ، ﻣﺨﺘﻠﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺫﻟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﺎﻧﺔ، ﻧﺠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺿﺔ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﻔﻀﻀﺔ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﺻﻔﺎﺋﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﻠﺒﺴﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﻓﺄﻧﺎﺧﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ )١( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺭﺑﻜﻢ ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﻌﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻭ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﺤﻮﻝ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻌﺘﺪﻻ
ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﺫﻥ ﻧﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﻭﻥ
ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﺗﺤﻔﺘﻬﻢ ﺑﺜﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺭﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻﻥ
ﺗﻨﺜﻠﻢ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﻓﻴﻘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻚ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻓﻤﺮﺣﺒﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺭﺍﻋﻮﺍ ﺣﻘﻲ ﻭ
ﺧﻠﻔﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎﻙ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ
ﺣﻘﻚ، ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺭﺣﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﺼﺒﺘﻢ ﻟﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺘﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻓﺎﻵﻥ ﺃﻓﻀﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻄﻜﻢ ﺃﻣﺎﻧﻴﻜﻢ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺰﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﻃﻮﻟﻲ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﺥ ﻝ.
)٢٧(

.ﺑﺤﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻴﺘﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻘﺪ ﻗﺼﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻴﻜﻢ، ﻭﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻜﻢ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﺒﺎﺏ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺨﺮ ﻣﺴﺨﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻌﺖ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻣﻔﺮﻭﺵ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﺱ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺮﻭﺵ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﻁ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻳﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻬﺎ، ﻧﻮﺭ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻣﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺯﻭﺟﺎﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺣﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻭﻟﺪﺍﻥ
ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ، ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺮﺫﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ، ﻟﺠﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺛﻔﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻬﻨﺆﻧﻬﻢ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺑﺤﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻲ ﺣﻠﻠﺘﻢ
ﺩﺍﺭﻱ، ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﻐﻴﺺ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﻗﺮﺃﺕ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻥ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻣﻌﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
)٣٧(

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻨﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﺷﺮﻗﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺃﻗﻨﺎﺅﻫﺎ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﻮ، ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻋﺮﺻﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﻓﻨﺎﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻧﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻨﻦ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺼﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻛﻤﻨﻊ
ﻭﺿﺮﺏ ﺣﺎﻥ ﻗﻄﺎﻓﻪ ﻛﺄﻳﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻴﺎﻧﻊ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺞ ﻛﺎﻟﻴﻨﻴﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻠﻨﺠﻮﺝ ﻭﻳﻠﻨﺠﺞ ﻭﺃﻟﻨﺠﺞ ﻭﺍﻻﻟﻨﺠﻮﺝ: ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﻴﺞ ﺗﻠﻬﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻟﺘﺄﺟﺞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻭﻛﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﺠﺎﺏ ﻭﻧﺠﺒﺎﺀ
ﻭﻧﺠﺐ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻧﺠﻴﺐ ﻭﻧﺠﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﺠﺎﺋﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻋﺰ ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﺰﻱ: ﻭﻳﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻟﺰﻏﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﻨﺰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
 ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ.[ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ] ﻭﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻘﺮ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﻴﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺣﻤﺮ
ﻭﺻﺒﻎ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺃﺣﻤﺮ ﺃﺭﺟﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻧﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻙ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﺒﺮﻛﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻬﻮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻟﺘﺸﺮﻳﻔﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺎﻗﺘﻬﺎ "
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻼﻥ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻤﺴﺨﺪ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻔﺮ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺭﻡ، ﻭﺳﺨﺪ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺗﺴﺨﻴﺪﺍ ﻧﺪﻯ ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺫﻫﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ ﻛﻞ ﻣﻼﺀﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻔﻘﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺴﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﻞ
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺹ ٩٠١.
)٤٧(

ﺛﻮﺏ ﻟﻴﻦ ﺭﻗﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﻳﻂ ﻭﺭﻳﺎﻁ " ﻣﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﺗﻀﺮﺑﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ " ﺯﻭﺟﺎﻥ " ﺃﻱ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻭ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ
ﻭ " ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺤﻨﻜﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻦ ﻟﺠﺎﻣﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺝ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ ﻭﺗﻨﻐﻴﺺ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺗﻜﺪﻳﺮﻩ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻓﺼﺤﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
٢٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺴﺖ ﺗﻼﻗﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﻄﺐ ﻟﺠﻬﻨﻢ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﻼﻓﻜﻢ
ﺑﺠﻮﺍﺭﻛﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺚ
ﺃﺑﺪﺍ
ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻨﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺘﻤﻮﻩ ﻓﻴﻨﺎ )١(.
٣٣١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
 ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻬﺎ[ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ] ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ
ﻟﻮ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﻤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻫﻮﺍﻙ، ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﺟﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﻧﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻊ ﻫﻮﺍﻙ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﻬﻮﺍﻩ ﻭﺗﺤﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻧﺖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٦.
)٥٧(

.ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٤٣١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ * ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ " )١(
ﻓﺎﻟﺠﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﻧﺲ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻟﻲ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ.
٥٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﻦ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺠﻮﻓﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺘﺮ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣.

()٦٧

ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﺦ ﺑﺦ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ؟
ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻖ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﺠﻮﻑ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻜﻠﻞ
ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺘﺮ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
" ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﺑﺸﺮ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ".
ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﺠﻮﻑ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺘﺮ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ ﺇﻻ
ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻄﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻄﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻃﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ.
٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ
ﻇﻬﻮﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺳﻘﻮﻃﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١(.
٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺸﺮ ﺃﻭﺍﻥ ﺳﻘﻮﻃﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧.
)٧٧(

[ﺑﻬﺬﺍ] ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻏﻴﺮﻛﻢ )١(
٩٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺄﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺭﺳﺎﻻ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ " ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺻﻼﺣﻬﻢ "
ﻭﻗﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺗﻖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
"
ﻟﻤﻦ ﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٢(.
٠٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﻭﺣﻜﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ
ﻫﺬﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﻗﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺑﺘﻢ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٨٥.
)٨٧(

ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻃﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﻥ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﺑﺄﻥ ﺗﺪﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻳﻬﻢ ﺑﺄﺫﺍﻙ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ
ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﺎ ﻣﻨﻴﻌﺎ، ﻭﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ.
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ
ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻮﻓﺎﻫﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺟﻬﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻤﻜﻨﻪ
ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻔﻮﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻬﻢ، ﻭﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺺ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻡ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻀﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﻋﺪﺗﻚ، ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻘﺼﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺭ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻌﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﺍﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٧(

ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻭ
ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻝ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻋﺎﺩ ﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻭﻟﺪﻙ )١(.
١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺐ
ﺭﻳﺎﺣﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻣﻦ ﺃﺋﺘﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻌﺒﺪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ )٢(.
ﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
 ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺎ[ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻨﺎ] ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺿﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻴﻨﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺃﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﺮ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﺎﺧﻂ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﺰﺍ
ﻭﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻭﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﺫﺭﻭﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪﺍ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺽ ﺗﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻦ ﻋﺸﺒﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﻼﻓﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ، ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻋﺎﻣﻠﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٧١
)٢( ﻣﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١١.
)٠٨(

ﻧﺎﺻﺒﺔ * ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ " )١( ﻓﻜﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻓﻌﻤﻠﻪ ﻫﺒﺎﺀ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﺘﻔﻠﺖ )٢(.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﺻﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺟﻨﺘﻪ
ﻭﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺮﺩﻭﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ، ﻟﺘﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﺎﺟﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺭﻛﻢ ﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻛﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀﻛﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﻛﻠﻜﻢ ﻷﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ )٣(.
٢٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ. ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ:
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﻌﺪﻧﺎ
ﺣﺒﺬﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺯﻫﻮ ﻟﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻻ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺼﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ.
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻜﻢ ﻧﻴﺎﻡ ﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " )٤( ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﺹ ٤.
)٢( ﺗﻔﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺎﺯﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺘﻔﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﺃﻱ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻠﺒﺚ ﻭﺗﻤﻜﺚ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٣١٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤.
)١٨(

ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻻ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺢ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻛﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، " ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ " ﺇﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ " ﺣﻮﺭﺍﺀ " ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ " ﺃﺑﺸﺮ " ﺃﻱ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﻭ " ﺑﺸﺮ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭ " ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ " ﺃﻱ ﺍﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ
" ﺑﺘﻔﻠﺖ " ﺃﻱ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﺭﻭﻳﺔ، ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ.
" ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ " ﺃﻱ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﻮﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ " ﻷﻫﻞ
ﺩﻋﻮﺗﻪ " ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺄﺟﺒﺘﻤﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ " ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ " ﺷﺒﻬﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺪﺭﺓ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﺒﻠﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﺞ ﻭﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺣﺒﻴﺐ
ﺟﻌﻞ ﺣﺐ ﻭﺫﺍ ﻛﺸﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﺳﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﻪ، ﻭﻟﺰﻡ ﺫﺍ ﺣﺐ ﻭﺟﺮﻯ
ﻛﺎﻟﻤﺜﻞ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺣﺒﺬﺍ ﻻ ﺣﺒﺬﺓ )٢(.
" ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻠﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻼ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺼﺮﺩ ﻭﻛﻌﻨﺐ ﺃﻱ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ " ﻣﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻪ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻠﺴﺎﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ " ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ " ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﻭﻓﺘﺢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤١٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)٢٨(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﺕ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭ
ﻏﺰﺍﺭﺓ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
٦١.
* )ﺑﺎﺏ( *
" " )ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ( " "
* " ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻻ ﻟﻬﻢ " *
* " ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﻣﻨﻬﻢ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٣( ﺃﻱ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺼﺮﺓ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ " ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻩ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺛﺒﺘﺖ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻳﻌﻀﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻋﻤﻠﻬﻢ )٤( ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٦.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٤.
)٤( ﺍﻋﻠﻤﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٣٨(

ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﺕ ﻟﺤﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺑﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
" ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ " ﺧﺼﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺑﺬﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ
ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ )٤(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺑﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٤٨(

.(ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )١
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺪﻕ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻓﻮﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻋﺼﺎﺑﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )٥(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺇﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ
ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺷﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻭﺭ ﻛﻢ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭ
ﺃﺩﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺸﻒ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
" )٦(
ﻭﺇﻥ ﻣﻀﻴﺘﻢ ﻗﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻬﻮﻱ
ﺇﻟﻴﻬﻢ " )٨( ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻭﻧﻈﺮﺍﺅﻛﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٠١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥١ ﻭﺍﻻﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧.
)٨( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٣.
)٥٨(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻩ ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﻧﺎ ﺣﻴﺚ
ﻛﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ".
١١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺳﻜﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻲ ﻧﺒﻲ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻭﻻﺩﺓ، ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺿﻴﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺫﻟﻚ ﺣﻄﻴﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺩ )٢(
ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺮﻣﺘﻨﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻈﺮﺍﺅﻛﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻈﻤﻮﻩ ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﻧﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، " ﻳﺬﻭﺩ " ﺃﻱ ﻳﻄﺮﺩﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻭﺩ، ﻣﻌﺘﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﺩ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻊ.
)٦٨(

ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ
 ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ[ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ] ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺫﻟﻚ ﺣﻄﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻭﺩ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻴﻤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺰﻭﺩ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻛﻤﻨﺒﺮ ﻭﻋﺎﺅﻩ، ﻭﺁﺯﺩﺗﻪ: ﺯﻭﺩﺗﻪ
ﻓﺘﺰﻭﺩ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ
ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(.
٣١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺘﻤﻴﺰﻭﺍ )٣(.
٤١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ،
ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻋﻠﻜﻴﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢; ٤٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢; ٤٣٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٥٥ ﻭ ٤٧١.
)٧٨(

ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺪ ﺻﻔﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻴﺜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﺃﺣﻤﺲ ﺧﻴﺮ ﺑﺠﻴﻠﺔ )٢( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺧﻴﺮ ﺭﺑﻴﻌﺔ )٣( ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻦ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﺑﻄﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﻢ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻧﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺭﺍﺵ ﺑﻦ
ﻛﻬﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻳﺘﻔﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺓ ﺑﻄﻮﻥ: ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﻧﻤﺎﺭ
ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺣﻤﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺑﻦ ﺃﻧﻤﺎﺭ، ﻭﻋﺮﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﺲ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﺲ ﻟﺘﺸﺪﺩﻫﻢ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺲ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻛﻼﺏ ﻭﻛﻌﺐ ﻭﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ - ٢٠٢. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺣﻤﺲ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺑﻦ ﺃﻧﻤﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ.
)٣( ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ، ﺷﻌﺐ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻋﻈﺎﻡ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﻭﺃﻓﺨﺎﺩ
ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺮﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺃﻓﺨﺮﻫﻢ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ
ﺑﻄﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﻓﺼﻰ.
)٤( ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻛﻬﻼﻥ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
 ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ، ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ[ﺍﻟﺤﻴﺎﻥ] ﺃﻭ ﺳﻠﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٨(

ﺇﻧﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺮﺍﺀ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺣﻤﺲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ
ﺣﻤﺴﺎ ﻟﺘﺸﺪﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﻓﺼﻰ ﺑﻦ ﺩﻋﻤﻲ ﺑﻦ ﺟﺪﻳﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻋﻨﻜﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻨﻜﻢ
ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻳﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻭﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ: ﻧﻈﺮﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺚ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﺼﺪﺗﻢ ﻗﺼﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤١.
)٩٨(

.(ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ )١
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻨﺰﻫﺎ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻥ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺮﺟﺌﺔ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺳﻤﻴﺘﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺔ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻼ ﺷﺘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻬﻮﺍﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ )٤(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻟﺤﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺪﺍﻛﻢ
ﻟﺤﺒﻪ ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺣﺒﻪ ﻋﻨﺪﻩ )٥(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٦( ﻭ " ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٧( " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " )٨( " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤١
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥١.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٧( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٧.
)٠٩(

ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﻮﻝ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﻂ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﺤﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﺤﺮﻯ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٤(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻟﺰﻣﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ )٥(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻐﻮﻥ؟
ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻔﺰﻉ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻔﺰﻋﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭ
ﻓﺰﻋﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻳﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦١، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﺍﻟﺘﻨﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٦١.
)١٩(

- ٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺟﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻭﺻﻠﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺯﻗﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻘﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ )١(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺻﻠﺘﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻭﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ )٢(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺒﻐﻀﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺜﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﻧﻘﺾ ﻳﺪﻩ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ " )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺍﺭﺷﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺭﺷﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺭﺷﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺘﺬﻭﻧﻪ ﻭﻳﺸﺘﻬﻮﻧﻪ
ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ " ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ "
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻨﻌﻤﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﺪﻭﻩ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦١ ﻭ ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦١ ﻭ ٢٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦١ ﻭ ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٦١.
)٢٩(

.(ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ
ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺣﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻜﻤﺎ ﻭﺃﻫﻼ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٤( ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ، ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﺷﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ
ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺩﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﺸﻒ
ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٦( ﻭﺇﻥ ﻣﻀﻴﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻣﻀﻴﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٨٧.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٧.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩١.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻫﻞ ﺗﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺍﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ٣٥.
ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٧١.
)٣٩(

٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺧﺎﺻﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻷﺗﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻤﺪ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ " ﺻﺮﺍﻃﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ " ﺛﻢ ﻻﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ
ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻣﺜﻞ ﻗﺼﺪﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻞ ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺑﺎﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ " ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻨﻪ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ " ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﻳﺘﺤﺮﺯﻭﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻴﻘﻈﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻃﻬﻢ، " ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﻘﺼﺪ.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٧١.
)٤٩(

" ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺭﻭ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺠﺌﻨﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ، ﻓﺄﺭﻭﻱ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﺴﻠﺐ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
 ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ[ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ] ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺟﻞ
" ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﺄﻧﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺃﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺄﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺸﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺄﺧﻄﺄ، ﻓﻨﺼﺐ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻟﻴﻤﻴﺰﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻭﺿﻮﺣﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٨١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ ٨٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٩١.
)٥٩(

ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﺩﺃﺑﺎ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﺩﺅﻭﺑﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ
ﻭﺃﺩﺃﺑﻪ )١(.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻎ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻠﻴﺲ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ
ﻭﺟﻬﻪ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ )٤(.
٧١.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻬﺎ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺹ ٨٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥١.
)٦٩(

:٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺎﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﻬﺎ )١(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻋﺬﺍﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﻧﺤﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﺳﻢ ﻗﺪ ﻧﺤﻠﻜﻤﻮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻧﺎ
ﺭﻭﺍﻓﺾ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺳﻤﻮﻛﻤﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺭﻓﻀﻮﺍ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ
ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻜﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻔﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺗﺸﻌﺒﻮﺍ ﺷﻌﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺮﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺮﻓﻀﺘﻢ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺒﺘﻢ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥١
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥١.
)٧٩(

ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺭﻳﺢ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )١( ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ! ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺉ )٢(.
٨١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ( " *
" )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻛﻨﺎ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺻﻔﺢ )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﺑﺸﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺃﻧﻲ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺖ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٩٣١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦.
)٨٩(

ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ
ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ، ﻓﻴﻮﻗﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻗﻮﺍ ﻋﺮﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ، ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ " )١(.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺣﻮﺽ ﻃﻮﻟﻪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻠﺔ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻴﻘﻮﻡ )٢( ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻒ
ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻴﻦ ﻭﺍﺭﺩ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﺮﻭﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻷﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﻓﻮﺍ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺣﻮﺿﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻬﻢ ﻟﻚ
ﻭﺻﻔﺤﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﺑﻚ، ﻭﺑﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﺣﻮﺿﻚ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻚ ﺑﺬﻟﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻙ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺍﻻﻧﺎ ﻭﻳﺤﺒﻨﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻨﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻭﻭﺭﺩ ﺣﻮﺿﻨﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٨٠١.
)٢( ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)٩٩(

.(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻤﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﻻﺑﻠﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻠﺪ
ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻻﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﻠﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ
ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻜﺘﺒﺔ: ﺑﺪﻟﻮﻫﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﻫﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺘﺤﻤﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﻭﻇﻠﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻠﺴﻴﺌﺎﺕ ﻛﻮﻧﻲ ﺣﺴﻨﺎﺕ )٥(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻫﺎﻟﻚ] ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻫﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٢٤.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٨١.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.

()٠٠١

.( )١[ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺇﻟﻴﻪ
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺩﻧﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻤﻠﻪ )٣( ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ )٤(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ )٥( ﻗﺪ ﺗﻠﺒﺐ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻓﺄﻧﺖ
ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ )٦(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻟﻤﺤﺒﻲ
ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﺒﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ: ﻣﻨﺰﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥١ ٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻋﺒﺪ ﺑﻌﻠﻤﻪ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١.
)٥( ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺝ ١ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٥١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)١٠١(

.(ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻤﺤﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺑﻤﺤﺐ
ﻣﺤﺒﻬﻢ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺣﺒﻬﻢ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻬﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺰﻉ "
ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺰﻉ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻟﻪ ﺑﻄﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺑﻨﺒﻴﻲ ﻭﺑﻮﻟﻴﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻘﺮﻭﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﺒﻜﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦١.
)٢٠١(

٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺻﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻠﺰﻣﻪ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻮﻫﺎ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﻜﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺗﻜﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺘﻮﺳﻄﻪ،
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻤﻞ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﻞ " ﺃﻱ ﺿﺮﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﺮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻤﻞ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺴﺎﻟﻰ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ "
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٥، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ: ٤٨ ﻭ ٤٢١.
)٣٠١(

ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ
ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻒ ﻋﺒﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻳﻔﻌﻞ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﺷﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﻗﻠﺘﻪ - ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ
ﻓﻘﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺮﺿﺎ )٢(.
٧١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ، ﺃﻧﺖ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﻭﻟﺪﻙ
ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻭﺃﺧﺬ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﺤﺠﺰﺗﻬﻢ، ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻨﺎ )٣(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻋﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻜﻢ ﻭﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﻭﻓﺎﺀ!؟
ﻭﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٧١.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٥.
)٤٠١(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺇﻣﺎﻡ
ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺩﻳﻦ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻ ﺩﻳﻦ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ "
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " )١(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻷﻋﺬﺑﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻻﻋﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﺴﻴﺌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﺄﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٦٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣.
)٥٠١(

 ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺴﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ[ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ
ﺭﺑﺤﺖ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ " ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺎﺿﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻤﺎ ﺭﺑﺤﺖ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺑﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ، ﺧﻔﻴﻒ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺪ، ﺧﺮﺝ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺮﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﻋﻴﻨﻮﺍ
ﻟﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺴﻄﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺟﻤﻌﻮﻩ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺑﺢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻼﻧﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺴﻨﺔ
ﺣﺎﻟﻪ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻓﺮﺓ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ، ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﺷﻤﻠﻪ، ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻤﺔ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻬﻮﺭ، ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺛﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺭﻫﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻠﻌﺒﺖ ﺑﺴﻔﻴﻨﺘﻪ
ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻓﺄﺯﻋﺠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻃﺊ ﻭﻓﺘﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻣﻈﻠﻢ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺤﺸﺎﺷﺘﻪ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻗﻴﺮﺍ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺎﻻ، ﻭﺑﺄﺳﻮﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺣﺎﻻ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﺎﻻ ﻓﺮﺟﻞ
ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺻﺪﻗﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻗﺎ ﺑﺎﻋﻈﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻣﺤﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻴﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦١.

()٦٠١

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻻﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭ
ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻻﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﺣﺒﺎﻩ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺑﺢ، ﻭﻏﻨﻴﻤﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻼﻻ ﻓﺮﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎ ﺃﺧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻓﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﺭﺗﻀﺎﺀ
ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺑﺎﻻﺻﻄﻔﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺷﺮﻛﺎﺅﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ - ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﺿﻮﻩ ﻟﻠﻐﻨﺎﺀ ﻭﺃﻋﺎﻧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺜﺮﺍﺀ.
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻴﺎﺭﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ:
ﻫﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ! ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻓﻬﻞ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻜﺎﻓﺌﻬﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻭ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ
ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺪ ﺭﻫﻨﺖ ﺑﺴﻴﺌﺎﺕ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻲ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﻓﺄﻱ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻓﻠﻴﻐﺜﻨﻲ ﺑﻤﺠﺎﺯﺍﺗﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺷﺪﺓ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٧٠١(

ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻲ، ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻲ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻈﻼﻣﺎﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻭﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺎﻋﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺑﺬﻟﻨﺎﻫﺎ
ﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺁﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺪ
ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺗﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻬﺎ
ﻟﻪ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻼﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺼﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺿﻤﻦ
ﻟﺨﺼﻤﺎﺋﻪ
ﺗﻌﻮﻳﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﻇﻼﻣﺎﺗﻬﻢ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻴﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻗﺘﺮﺣﻮﺍ
ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻋﻄﻜﻢ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﻇﻼﻣﺎﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻇﻼﻣﺎﺗﻨﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺳﻚ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﺘﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻻﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻠﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ
ﻇﻼﻣﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻚ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺤﻞ
ﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺪ
ﺟﻌﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﻓﺨﺬﻭﻩ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﻫﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ
)٨٠١(

ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﻴﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺿﻌﺎﻑ
ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻪ، ﻣﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻧﺰﻻ ﺃﻡ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ " ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻲ
ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺧﻔﻴﻒ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺪ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻗﻠﻴﻼ
" ﻗﺴﻄﻮﻩ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻗﺴﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﺔ
ﺣﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻭﻓﺮﻕ ﺷﻤﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﻝ ﺟﻢ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻘﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻩ ﻛﻜﺮﻡ ﻓﺮﺍﻫﺔ ﻭﻓﺮﺍﻫﻴﺔ ﺣﺬﻕ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻫﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻪ ﺷﻘﻪ ﻛﻔﺘﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﺘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ
ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺸﺎﺵ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺷﺔ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﻗﻴﺮ " ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻭﻗﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺑﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﺀ ﺃﻭ
ﺍﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺤﻀﻪ ﺍﻟﻮﺩ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻛﻤﺤﻀﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺭ
 ﺗﻴﺎﺭﺍ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻳﺪﺍ ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ[ﻋﺮﻗﺎ] ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﺍﺭﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻢ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ؟ ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﻋﻄﺒﺘﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٧٤.
)٩٠١(

ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻓﺘﺮﺟﺢ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻷﺣﺪﻫﻢ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻚ
ﻭﺃﺧﺪﺍﻧﻚ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻚ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺸﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﺤﺒﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﺧﺮ: ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻟﻚ ﺑﺤﺒﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻟﻬﻤﺎ
ﻓﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺸﻮ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻭ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ; ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ
ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻧﺠﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻧﺠﻴﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ " ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ
ﻧﻨﺠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ -
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٤٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ: ٣٠١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٨٣١.
)٠١١(

ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺎﺑﻮﺍ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻋﻨﻲ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﻤﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻌﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻋﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ
ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ، ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﺟﺒﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻣﺮﻳﺞ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﻤﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢(.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﻳﺔ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﺫ ﻧﺰﻝ ﻓﺴﺠﺪ
ﺧﻤﺲ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺗﺼﻨﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺴﺠﺪﺕ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ
 )٣(.[ﻓﺴﺠﺪﺕ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﺃﻭ ﻣﻠﺘﺒﺲ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٢.
)١١١(

٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﻛﺒﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﻮﺀ
ﺭﻃﺐ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺘﻴﻦ ﺣﻤﺮﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﻮﺀ
ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺯﻓﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺯﻓﺖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﻳﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻳﻀﺊ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻨﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺗﺠﺊ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﺍﻟﻮﻥ )١(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٤٧.

()٢١١

ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻭﻗﻠﺖ
ﻟﺠﻬﻨﻢ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ )١(.
٧٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻣﺔ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻣﺔ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻤﺔ
ﻣﺴﻴﺌﺔ )٢(.
٨٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ؟
ﻗﻠﺖ، ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ
 ﻓﻴﻪ[ﻟﻜﻢ] ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻧﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺷﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻗﻠﺖ: ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﻮ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﻗﺐ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: )٣( ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ )٤(.
٩٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ )٥( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٥٦، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٧١.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻳﺎﻋﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺄﺧﻔﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺬﻳﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.

()٣١١

:ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺃﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﻏﻔﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻧﻌﻢ )١(.
٠٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ! ﺟﺪﺩ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻚ
ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺭﻓﻴﻘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ )٢(.
١٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻤﻦ
ﻳﺜﻖ ﺑﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﻟﻴﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﺳﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٣(.
٢٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﺣﺪ )٤(.
٣٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻣﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ
ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﺴﻘﻢ ﺃﻭ ﺑﻔﻘﺮ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺷﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٨٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٥٣.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٥٣.

()٤١١

ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺎﺳﺒﻨﺎﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﺎﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺰﻳﻨﺔ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻚ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻴﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺒﻮﻙ ﻭ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﻴﻚ ﻓﻬﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ، ﻭﺭﻓﻘﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻐﻀﻮﻙ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻔﻬﻢ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ )١(.
٥٣ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻟﺴﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﺘﻤﺴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ )٢(.
٦٣ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺃﻣﺮﺍ ﻧﻬﻴﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ
ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﻤﺤﺺ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺫﻧﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺹ ٧١٢، ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٠٣.
)٥١١(

.ﻓﺘﻤﺤﺺ ﺫﻧﻮﺑﻪ
٧٣ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﻧﻔﻌﻪ ﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺇﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺴﺎﻗﻂ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ )١(.
٨٣ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺑﺸﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺄﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ
ﺗﻮﻻﻩ، ﻭﻻ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )٢(.
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﺎ
ﻃﻌﻤﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺷﺠﺮﺓ
ﺑﺤﺒﻨﺎ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٣.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٨١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦.

()٦١١

١٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺤﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﻧﺎ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻭﺭﺍﻓﻀﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻴﻖ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻦ: " ﻣﺎﻟﻨﺎ
ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ " ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ
ﺇﺳﺎﺀﺓ ﻣﺸﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻓﻨﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺸﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺍﻛﻤﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻜﻤﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺻﻔﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺪ ﻛﻔﺮﺡ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻣﺪ
ﻭﺃﻛﻤﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻤﻮﺩ.
٢٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﻚ
ﻣﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻚ
ﻓﻜﺎﻓﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺑﻮﺀﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ )٢(.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٢٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٧١١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﻌﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺷﻔﻌﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﻭﻛﺴﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ ﻭﺃﺩﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺗﺮﻯ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ. ﺃﺭﻧﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻓﻬﺎﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
٥٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺠﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻔﻮﻱ، ﻭﺃﺑﺤﺖ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻲ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ، ﺇﻥ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻟﺒﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺑﻲ ﻓﺘﺤﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٤٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ. ﻅ.
)٨١١(

ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺠﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺻﻐﺮ ﻋﻈﻤﺘﻲ، ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻛﺘﺒﻲ
ﺇﻥ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﺣﺠﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﺎﻧﻲ ﺧﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻮﺩﻋﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﻳﺐ )٣(.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٤(.
٨٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺧﻞ
: ﻓﻌﻠﻤﻨﺎﻩ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ[ﺃﺑﻲ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٠٥١ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٣ ﺹ ١٥٢ ﻭ ٢٥٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤١.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﻠﺴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ.
)٩١١(

.(ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١
٩٤ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺘﺄﻭﺩ
ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﺘﻪ )٢( ﻭﻳﺨﺒﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻏﻠﻴﻼ ﺍﺧﺘﺼﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻢ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻤﻦ ﻣﻔﺮﻁ ﻏﺎﻝ، ﻭﻣﻘﺘﺼﺪ ﺗﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﻣﺮﺗﺎﺏ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻘﺪﻡ ﺃﻡ ﻳﺤﺠﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻟﻮ ﻛﺸﻔﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ
ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻠﺒﻮﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻞ ﺑﺂﻳﺔ ﺃﺣﻖ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ، ﻳﺎ
ﺣﺎﺭﺙ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﺎﺭﻋﻨﻲ
ﺳﻤﻌﻚ ﺛﻢ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺼﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.
ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻌﻄﻒ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ: ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻌﻮﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻨﺔ - ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻭﻣﻜﻨﺴﺔ -: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺒﻂ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ: ﻭﻃﺌﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٣( ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺎ ﺣﺎﺭ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٢١(

ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻭﺻﻨﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﻭﺳﺮﻩ ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﻀﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﻬﺪ ﻭﺃﻳﺪﺕ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺪﺩﺕ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻧﻔﻼ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻟﻴﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺷﺘﻰ
ﻟﻴﻌﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻗﺎﺳﻤﻬﺎ ﻗﺴﻤﺔ ﺻﺤﺎﺣﺎ: ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ
.[ﻓﺨﺬﻳﻪ]  ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻱ[ﻓﺎﺗﺮﻛﻴﻪ]
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻙ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺪ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ:
ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺑﺤﺠﺰﺗﻜﻢ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﻪ؟ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ
ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ -
ﻭﻗﺎﻡ
ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺟﺬﻻ )١( -: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻭﺭﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻪ:
ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﺠﺐ * ﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺣﻤﻼ
ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﺖ ﻳﺮﻧﻲ * ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻗﺒﻼ
ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺃﻋﺮﻓﻪ * ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻼ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ * ﻓﻼ ﺗﺨﻒ ﻋﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﺯﻟﻼ
ﺃﺳﻘﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻇﻤﺎﺀ * ﺗﺨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻼ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻗﻒ ﻟﻠﻌﺮﺽ * ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮﻫﺎ ﺫﺭﻱ ﺍﻟﺮﺟﻼ
--------------------
)١( ﺟﺬﻻ ﺃﻱ ﻓﺮﺣﺎ ﺃﻭ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻓﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺍﻟﺦ.
)١٢١(

ﺫﺭﻳﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ * ﺣﺒﻼ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺘﺼﻼ
ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ * ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﻼ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺘﺄﺩ " ﺃﻱ ﻳﺘﺜﺒﺖ ﻭﻳﺘﺄﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺘﺄﻭﺩ ﺃﻱ
ﻳﺘﻌﻄﻒ ﻭﻳﻌﻮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ " ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ " ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: " ﺃﻭﺍﺭﺍ ﻭﻏﻠﻴﻼ " ﻭﺍﻷﻭﺍﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ،
ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻀﻐﻦ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻣﻘﺘﺼﺪ ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ
ﺗﺎﻝ ﻳﺘﻠﻮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻣﺒﻐﺾ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ " ﺣﺴﺒﻚ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺤﺴﺒﻚ
ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﺪ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﺣﺮﻓﻴﺔ
ﻭﺍﺳﻤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻓﺔ ﻟﻴﻜﻔﻲ: ﻗﺪﻧﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺯﻳﺪﺍ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻱ
ﻳﻜﻔﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺮﺍﺩﻑ ﻟﺤﺴﺐ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ: ﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻌﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺯﻳﺪ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻉ ﺍﻟﺸﻖ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ " ﺃﻱ ﺷﻖ ﺟﻤﺎﻋﺎﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻓﺼﻞ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻗﺼﺪ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ
ﺃﻭ ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻋﻨﻲ ﻭﺭﺍﻋﻨﻲ ﺳﻤﻌﻚ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﻘﺎﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺭﻋﻴﺘﻪ ﺳﻤﻌﻲ ﺃﻱ
ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺼﺎﻓﺔ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﻋﻘﻞ ﻭﺿﺒﻂ ﻟﻠﻜﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺣﺼﻒ ﻛﻜﺮﻡ: ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺼﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺣﻜﻤﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻔﻼ "
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٤ - ٦.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١١، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺘﺼﻼ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺝ ٩٣ ﺹ ٩٣٢ - ١٤٢
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢٢١(

ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺮﻙ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ " ﻭﻟﻠﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﻱ ﺗﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ، ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﺬﻻ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺃﻱ ﻓﺮﺣﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻭ " ﻛﻢ ﺛﻢ " ﺃﻱ ﺣﻤﻞ
ﺣﺎﺭﺙ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻪ " ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻫﻤﺪﺍﻥ " ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﻢ ﻫﻨﺎ
ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﺧﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻼ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻛﺼﺮﺩ ﻭﻛﻌﻨﺐ ﺃﻱ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺨﺎﻟﻪ ﻇﻨﻪ
" ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮﻫﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ " ﺫﺭﻳﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼ " ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: " ﺩﻋﻴﻪ ﻻ
ﺗﻘﺒﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼ ".
٠٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻟﻢ ﻛﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺑﻪ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ " )٢(.
١٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٨٨٢.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ١١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٠٤.
)٣٢١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ
ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ )١(.
٢٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻭﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻨﺰﻟﺘﻲ، ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻛﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻓﺄﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٠٢.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٨٣.
)٤٢١(

ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺮﻓﻖ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ
ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻧﻮﺭ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ
ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﺳﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺗﻮﻻﻩ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﺎﻓﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺯﺍﺭﺗﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﻔﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺮﺑﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٤٤.
)٥٢١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﺜﻠﻪ )١( ﻣﻊ ﺃﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ.
٤٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺧﺎ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﺇﺟﻼﻟﻜﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﻧﻲ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺻﺒﻲ ﻣﺎ ﺷﻔﻌﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺗﺤﺒﻴﻄﺎ ﻟﺨﻄﺎﻳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻷﻗﻮﻡ
ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺧﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻫﻘﺎ ﺫﻳﺎﻻ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺑﻐﻴﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﺃﻭ ﻻ
ﻳﻬﻠﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺗﻴﺘﻪ: ﺟﺌﺘﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭ
ﺃﺗﻲ ﻓﻼﻥ ﻛﻌﻨﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻫﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻒ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻐﺸﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻫﻖ: ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻫﻖ ﺃﻱ ﺗﺘﻬﻢ ﺑﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼﻥ ﻣﺮﻫﻖ ﺃﻱ
ﻣﺘﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻟﻠﺨﻴﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺬﻳﻞ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٥٤.
)٦٢١(

ﺃﻱ ﻳﻄﻴﻞ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺫﺍﻝ ﻓﻼﻥ ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻓﺠﺮ ﺫﻳﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ.
٥٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ )١(.
٦٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺤﺒﻮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ )٢(.
٧٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻣﺴﻜﻨﺔ ﺭﻭﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻕ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺗﺘﻸﻷ، ﻗﺪ ﺫﻟﻠﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺿﺔ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮ، ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٨٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ١٥
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٧٢١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻧﺔ
ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٩٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻫﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ،
ﻋﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻌﺐ ﺍﻟﺤﺒﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻧﺠﺒﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ
ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﺠﻨﺘﻪ، ﻣﺴﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﺭ
ﻭﻏﺮﻑ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﺗﻠﻚ
ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﺴﻨﻴﻤﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻃﻌﻢ
ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﺛﻢ ﺗﺴﻴﻞ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻫﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻘﺒﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺗﺴﻴﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﻴﻦ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻧﻀﺎﺧﺘﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻤﺮ ﻭﻋﺴﻞ، ﻓﻜﻞ ﻋﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻩ، ﻭﺗﻠﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ
ﻭﻣﺰﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " )٢( ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٧٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٥٢ - ٨٢.

()٨٢١

.ﻻ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺤﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻻﻧﻤﺎﺋﻪ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻﻧﻤﺎﺋﻪ ﺃﻱ ﻹﺫﺍﻋﺘﻪ ﻭﺇﻓﺸﺎﺋﻪ.
٩٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻃﻬﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ )٣(.
٠٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ
ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﺖ ﺛﻢ ﺣﺸﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻣﺪﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻣﺖ ﺛﻢ ﺣﺸﺮﺕ
ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺳﻌﻰ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٦٧.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ١٨.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٢٨.
)٩٢١(

١٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻄﺲ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﺣﻤﺪﺗﻨﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻻ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ
ﻓﻤﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻬﻤﺎ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﺰﺗﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻭﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )١(.
٢٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﺩﻧﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﺰﺭ ﺑﺎﺯﺍﺭ، ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ ﺑﺂﺧﺮ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺻﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻨﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﺧﻄﻮﺓ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻤﺴﻨﻴﻪ ﻓﺄﻟﻤﺴﺘﻪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺷﺸﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺄﻓﺎﻕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺐ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺣﺒﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺷﺤﻄﺖ ﺃﻭﺩﺍﺟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺒﺎﺟﻚ )٢( ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺭﺃﺳﻚ ﻓﺄﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺧﺎﻣﺲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٢٨.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺛﺒﺞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ.

()٠٣١

ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻏﺬﺗﻚ ﻛﻒ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻄﻤﺖ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻄﺒﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻃﺒﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺒﺔ
ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ ﻭﻻ ﺷﺎﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻚ )١( ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
ﺛﻢ ﺟﺎﻝ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ
ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺒﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺷﺎﺭﻛﻨﺎ ﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻄﻴﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺎﺑﺮ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻧﻬﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻞ ﺟﺒﻼ، ﻭﻟﻢ
ﻧﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺗﻤﺖ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﺭﻣﻠﺖ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻗﻮﻣﺎ
ﺣﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﺇﻥ ﻧﻴﺘﻲ ﻭﻧﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻲ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻴﺎﺕ
ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﻫﻞ ﺃﻭﺻﻴﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ
ﺃﻧﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻣﻼﻗﻴﻚ، ﺃﺣﺐ ﻣﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﺒﻐﺾ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ، ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻤﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺰﻝ
 ﻗﺪﻡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻣﺤﺒﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ[ﻟﻬﻢ]
.(ﻭﻣﺒﻐﻀﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢
٣٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺒﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺥ ﻝ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺔ ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺋﻚ: ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻮﻙ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩٨.
)١٣١(

ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺎﺑﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻜﻢ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﻫﻮﻯ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ " ﻓﻨﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٤٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻧﻀﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻚ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺸﻘﻖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻳﺪﺍﻱ ﻭﺭﺟﻼﻱ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻧﻀﻮﺍ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻓﺸﻘﻖ
ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻳﺪﺍﻱ ﻭﺭﺟﻼﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺒﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺰﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺰﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺰﻋﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻭﻧﺎ ﻧﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ " ﺃﻱ ﻟﻘﺐ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﻝ ﻟﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ، ﻻ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﻧﻌﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻧﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﺒﺎﻝ ﻭﻧﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺻﺎﻧﻌﻪ ﻭﻧﺒﻠﻪ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻀﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، " ﻓﺮﻛﺒﺖ " ﺃﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ " ﻭﻣﺸﻴﺖ " ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٩ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٠١.
)٢٣١(

٥٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺃﺧﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻋﺪﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺃﻗﺴﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻟﺖ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " )١(.
٦٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻤﻬﺎ ﻭﻓﻄﻢ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٧٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠١١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٩٥١.
)٣٣١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺗﻠﺒﺐ ﺑﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻓﺄﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ )٢(.
٨٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ! ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ
ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻄﻘﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺑﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ )٣(.
٩٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﻯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ
 ﻳﻮﻡ[ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ] ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﺤﺠﺰﺗﻬﻢ، ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻧﻔﻄﻮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------

.)١( ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٦١ ﻭ ٣٦١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ ﻭ ٩٨٢.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٦١ ﻭ ٣٦١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ ﻭ ٩٨٢.
)٤٣١(

ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﺮ، ﻭﺣﺒﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
٠٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ )٢(.
١٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻣﺸﺒﻜﺔ ﺑﻘﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻗﺼﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٦٦١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ١٧١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٩١.
)٥٣١(

ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٣٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ؟ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﻃﻦ:
ﺣﻴﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻣﺨﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﺪﺃ ﻛﻤﻨﻊ ﻫﺪﺀﺍ ﻭﻫﺪﻭﺀﺍ: ﺳﻜﻦ، ﻭﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﺪﺀ ﻭﻫﺪﺃﺓ ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺪﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺜﻪ )٣(
" ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺠﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ.
٤٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﻨﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻚ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻊ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﺎﻡ ﻫﻮ ﺃﻡ
ﺧﺎﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺎﻡ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺧﺎﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ.
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٨٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٨١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٣٣.
)٦٣١(

.(ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )١
٥٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺍﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻛﺎﺩﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﻳﻒ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼﺀ
ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻬﻮﺭﻙ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺗﺮﺛﻨﻲ ﻭﺃﺭﺛﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﺇﻧﻚ ﺗﺒﺮﺉ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻚ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭ
ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻌﻲ، ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﻮﻟﻲ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻬﻢ
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺳﺮﻙ ﺳﺮﻱ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﺻﺪﺭﻙ ﻛﺴﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﻙ
ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻚ ﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﻣﺤﺐ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻌﻚ.
ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻼ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
٦٧ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﺃﻻ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٩١.
)٧٣١(

ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ
ﺗﺎﺋﺒﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ " ﺁﻳﺲ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﺾ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٧٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
 ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ:[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻧﻌﻢ ﻧﺤﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺣﺒﻨﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻧﻔﺎﻕ، ﻣﺤﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﺬﺏ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺤﺒﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺃﺳﻔﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺒﻴﻪ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﻧﺒﻴﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ؟
ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻤﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. )٢(.
٨٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻐﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٩٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٢٩١.

.)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٩١
)٨٣١(

ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻻﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻢ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ )١(.
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻌﻪ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻌﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺃﻭ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ - ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺗﻐﺸﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻣﻦ ﻫﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺴﻜﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺴﺎﺏ
ﻭﻻ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺑﺨﻠﻔﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ
ﺣﺒﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻼﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
١٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٠٢.

()٩٣١

.(ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
٢٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ
ﻗﺒﺾ، ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ، ﻓﻬﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٢( ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ، ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻴﺆﺗﻮﻥ
ﺑﺤﻠﻞ ﺧﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻛﺎﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻴﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )٣(.
٣٨ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻃﻮﻳﻼ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻫﻮﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻬﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ.
٤٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٠١.
)٠٤١(

ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺒﻴﺎﺽ
ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻛﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺷﺮﺍﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻳﺘﻸﻷ، ﻓﻴﺆﺗﻮﻥ ﺑﻨﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﻭﻳﻐﺘﻤﻮﻥ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻓﺮﺣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﺋﻞ ﻭ " ﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺭﺩﺍ )١( " ﻭﻫﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺣﺎﻟﺔ ﺳﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﺸﺐ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ
ﻟﻠﺮﻛﺾ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﺎﺋﻞ.
٥٨ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻬﻴﺪ، ﺛﻢ ﺗﻼ "
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ ".
ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ:
ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺮﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ. )٢(
٦٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٨ - ٦٨.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٨٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)١٤١(

ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻲ ﻳﺮﺯﻕ.
٧٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭ
ﻟﻤﺤﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻻ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ.
٨٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻷﻋﺬﺑﻦ
ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻃﺎﻋﺖ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﺎﺭﺓ ﺗﻘﻴﺔ
ﻭﻻﻋﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺃﻃﺎﻋﺖ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻣﺴﻴﺌﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ
ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ )٢(.
٩٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺗﺤﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٤٤١، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٢٤١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺃﺛﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﻭ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻭﺣﻔﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﻭﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺭﺷﺪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﻭﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺁﺛﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻛﻘﺼﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺭﺛﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺗﺆﺛﺮ ﻛﺎﻷﺛﺮﺓ ﻭﺍﻹﺛﺎﺭﺓ ﻭﺁﺛﺮ ﺍﺧﺘﺎﺭ، ﻭﻓﻼﻥ ﺃﺛﻴﺮﻱ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﺼﺎﺋﻲ. ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻫﻨﺎ
ﻣﻨﺎﺳﺐ.
٠٩ - ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
" ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻤﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻼ ﺃﻓﻴﺪﻙ ﺣﺮﻓﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻚ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺒﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٠٥١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٣١.
)٣٤١(

(ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻐﻀﻨﺎ )١
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﻢ، ﺃﺳﻤﺎﺅﻛﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻮﻥ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺿﺎﻩ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺔ ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺔ، ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﺧﻠﻘﺘﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ )٣(.
١٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ " ﻣﻨﻜﻢ " ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ " )٤( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
" ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ )٥( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﺴﻘﻂ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ
ﻓﻠﻤﻦ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟.
٢٩ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ، ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﻮﺀﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ
ﻣﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٤٥١.
)٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٥٥١.
)٣( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٥٥١.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٣.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﺍﺭﻭﻯ ﺑﻨﺖ ﻛﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤٤١(

ﻓﻘﻞ، ﻭﻟﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﻋﻨﻴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﻋﻨﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻌﺎﺋﻬﻢ ﺭﺳﻴﺲ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺠﺪ ﺭﺑﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﻭﻧﺒﻴﺎ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻟﻮﻓﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺒﺮﻫﻮﺕ
ﻣﻠﻮﻓﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻓﺤﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﻋﻨﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻴﻚ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺗﺆﺫﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺬ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻨﻲ ﺣﻈﺮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺑﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻠﻢ ﺃﻭﺩﻉ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺭﺳﻴﺲ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﺛﺎﺑﺖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﺱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺱ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺭﺳﻴﺴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ
ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﺱ ﻭﺍﻟﺮﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﻟﻴﻒ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ، ﻛﺎﻟﻮﻟﻮﻑ، ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪ ﻭﺗﻘﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻣﻌﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﺎ )١(. ﻭﺍﻟﻮﻻﻑ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻔﺔ ﺍﻵﻻﻑ ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﺀ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻﻑ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻣﻌﺎ،
ﻓﺎﻧﻈﺮﻩ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺹ ١٤٤١: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻣﻌﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﻭﻭﻟﻰ ﺑﺎﺟﺮﻳﺎ ﻭﻻﻑ ﻛﺄﻧﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻳﺴﺎﻁ ﻭﻳﻜﻠﺐ.
)٥٤١(

ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻛﻼ ﺟﻴﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻔﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻮﻓﺎ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺆﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎﻻ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﻭﻛﻼ ﻣﻠﻮﻑ ﻗﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
" ﻓﻠﻢ ﺃﻭﺩﻉ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻓﺘﻌﺬﺏ ﺃﻭ
ﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻼﻣﺖ ﻟﺘﻨﺠﻮ ﻣﻨﻪ.
٣٩ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺇﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺨﻮﻑ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٤٩ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺃﺗﻰ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺐ
ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻟﻪ ﻏﻢ ﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺘﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
٥٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺒﻜﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻣﻦ ﺃﺋﺘﻢ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺿﻤﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺿﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﻨﺒﺮ:
ﺑﺸﺮ ﻭ ﺃﺑﺸﺮ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺴﺎﺧﻂ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ
)٦٤١(

.ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ
ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺴﻜﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﺑﻌﺸﺐ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ، ﻛﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ * ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ " )١(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺩﻋﻮﺓ ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻻ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺤﺺ ﺗﻀﺎﻋﻴﻔﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺎﺋﻤﻜﻢ ﻟﻴﺮﺗﻊ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﺎﺟﻜﻢ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮ ﻛﻢ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻫﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ ﻛﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺣﺒﺬﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ،
ﻗﺮﻳﺮﺓ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﺃﻧﺘﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍ، ﻭﻻ ﺭﺣﻢ ﻭﻃﻔﻞ، ﻭﻻ ﺃﺭﺗﻌﺖ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎﻟﻜﻢ ﻣﻨﺎ )٢(.
٦٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻮﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٣ - ٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.
)٧٤١(

:ﺗﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﺃﺣﺒﻮﻩ ﻭﺍﺑﻐﻀﻮﺍ ﻋﻤﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ
ﻓﺎﺳﻖ ﻓﺎﺟﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺎﺳﻖ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﺎﺟﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ، ﻳﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺒﻴﻀﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﺁﻣﻨﺔ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺇﻣﺎ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ
ﺃﻭ ﻣﺮﺽ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻰ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻬﻮﻟﺔ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺧﻮﻓﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺁﻣﻨﺎ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺗﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
٧٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻲ ﺃﻗﺮﺀ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺉ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺄﻧﺎ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻨﺎ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻋﻈﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﻧﻲ، ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ "
ﻗﺎﻝ: ﻗﻒ ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻤﻠﺖ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﺮﻑ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٦ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٧.
)٨٤١(

ﻓﺒﺪﻟﻮﻫﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻓﻊ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﺃ]
.(ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ " )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١.
* ))ﺑﺎﺏ(( *
* " )ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ( " *
* " )ﻭﺫﻡ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ( " *
١ - ﺏ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻴﻒ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﺧﻔﻈﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﺣﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺣﻠﻮﻥ )٣(
ﺍﻟﺬﺍﺑﻠﻮﻥ، ﺫﺍﺑﻠﺔ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ، ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ، ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﺼﻔﺮﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺇﺫﺍ
ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻛﺜﻴﺮ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٧١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٥، ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻞ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﻘﻢ
ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻛﺂﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ ﻭﻣﺎﺀ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻱ، ﺫﺑﻞ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﻋﻄﺶ ﺃﻭ ﻛﺮﺏ: ﺟﻔﺖ ﻭﻳﺒﺴﺖ، ﻭﺧﻤﺺ ﺑﻄﻨﻪ: ﺿﻤﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﻈﻬﺮﻩ، ﻭﺍﺻﻔﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﻫﻢ.
)٩٤١(

.(ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ، ﻛﺜﻴﺮ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ، ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ، ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺰﻧﻮﻥ )١
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ " ﺃﻱ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻭﻥ ﻓﺮﺵ " ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺒﺎﻫﻬﻢ " ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻚ ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ
ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻚ، ﻣﺤﺒﻮﻙ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺟﻠﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺣﻖ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﻔﻀﻠﻚ
ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﻛﺒﺔ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺎﻃﻌﻴﻦ، ﻣﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺬﻧﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺘﻪ ﻭﻫﺪﻳﻪ:
ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ ﺃﻭ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻄﺮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ
ﻭﺗﺤﻨﻦ ﺗﺮﺣﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﺳﻢ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﺩﻧﺘﻪ ﺃﺩﻳﻨﻪ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺩﺍﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺫﻝ
ﻭﺃﻃﺎﻉ.
٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻤﺮﺍﺀ ﻓﺄﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ١٦٢.

()٠٥١

ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺘﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻋﻤﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺣﺪﺏ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ )١(.
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭ
ﻣﺎ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻋﻤﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺤﺪﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﺪﺏ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺏ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ
ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺫﻟﻬﻢ ﻭﺷﻌﺜﻬﻢ، ﻭﺍﻏﺒﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺪﺑﺔ، ﻭﺑﻨﻮ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺮﺓ ﻗﻮﻡ ﻳﻐﺒﺮﻭﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭ
ﻳﺮﺩﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺳﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺃﻱ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺤﺎﻭﻳﺞ ﺑﻨﻮ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﻨﺎ، ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤١١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٠٢.
)٣( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ١٧١.
)١٥١(

(ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻛﻔﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺯﻳﻨﺎ " ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﻳﻤﺪﺣﻮﻧﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺴﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺷﻴﻨﺎ ﻭﻋﻴﺒﺎ
ﻟﺮﺋﻴﺴﻬﻢ، ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﺌﻼ
ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻔﺮﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺣﺴﻨﺎ " )٢( ﻓﻴﻪ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺎ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻱ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻣﻊ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " )٤( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻫﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻀﻮﻝ ﻛﻔﻠﺲ ﻭﻓﻠﻮﺱ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٠١، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٢٥١(

ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻀﻮﻟﻲ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻤﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻼﺙ:
ﻣﺤﺐ
ﻭﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺘﺰﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﺨﺮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺯﻳﻨﺔ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﻜﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﻣﻮﻻﺗﻬﻢ
ﻭﻧﺸﺮ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺟﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻨﺘﺞ
ﺧﻼﻑ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﻘﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﻄﻞ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ
ﻓﻌﺠﺒﺘﻨﻲ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻘﺮﻋﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺤﺒﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻼ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻗﻠﺒﻪ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻞ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٤٢.

()٣٥١

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺮﻋﻴﻴﻦ ﻣﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﻳﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﻭﺻﺤﺖ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻷﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺮﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻓﻌﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ، ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻻﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻗﻠﻴﻠﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻦ ﺗﻔﻮﺗﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺒﺎﻳﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻬﻞ
ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺬﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺭﺳﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺎﺕ
ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺬﺭﺍ ﻃﻔﺴﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﺖ ﻗﺬﺭ ﻃﻔﺲ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ
ﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻻ ﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻻ ﺗﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻌﺬﺏ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻘﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﺃﻗﻞ ﻭﺃﺧﻒ ﻓﻴﻄﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺪﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻴﺔ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﻧﺰﻋﻪ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻄﺮ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻴﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ
ﺷﺊ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﺪ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﻄﻬﺮ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺪﺍﺋﺪ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺷﺪ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﺫﻧﻮﺑﺎ، ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻳﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ. ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﻨﺎ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥١.
)٤٥١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ
ﺟﺎﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻋﻨﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻲ
ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺬﺏ، ﺇﻥ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﻨﺎ ﻭﺗﺒﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺳﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ،
ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ، ﺃﻭ ﻛﺬﺑﺘﺎﻥ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ
ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻻﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ، ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻚ ﻛﺬﺑﺘﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻴﻬﺎ ﻋﻨﻲ
ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ؟ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎﻙ، ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﺯﺟﺮﻧﺎﻙ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ
ﻫﻜﺬﺍ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ
ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻌﺬﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻧﺴﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﻨﻘﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻨﺎ.
)٥٥١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﺯﻭﺍﺟﺮﻧﺎ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺰﺩ ﻓﻲ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺑﺪﻋﻮﺍﻙ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻨﺎ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ
ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻓﺠﺮﺕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ، ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺳﻠﻤﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺶ ﻭﻏﻞ ﻭﺩﻏﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﺺ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻛﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ " )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻚ ﻛﻘﻠﺒﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻛﻘﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﻐﻞ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻚ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻴﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻔﺎﻟﺞ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺟﺬﺍﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻜﺬﺑﻚ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻔﺎﺧﺮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻏﺒﻦ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎﻟﻚ ﻣﻌﻚ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﻧﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻙ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﻷﻧﻚ
ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﻏﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﻧﺖ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﺀﻙ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻓﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺾ
ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻜﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٨ ﻭ ٤٨.
)٦٥١(

ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺎ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻧﺴﺒﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺗﺒﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﻓﻀﺔ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﻩ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺎﻟﺮﺍﻓﻀﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺭﻓﺾ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟.
ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻘﺒﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻌﺎﺗﺒﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻛﻨﺖ ﺭﺍﻓﻀﺎ
ﻟﻸﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺇﻥ
ﺳﺎﻣﺤﻨﻲ، ﻭﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻧﺎﻗﺸﻨﻲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻌﻈﻢ ﻛﺬﺑﻚ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺷﻔﻘﺘﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺻﺮﻓﺖ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺫﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺒﺮ ﺑﺪﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻫﺬﻩ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻟﻤﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺧﺮﺩﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﺺ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ: ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﻻ ﺿﺎﻉ ﺍﻣﺮﺅ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﺷﺨﺺ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﺎﺧﺲ )١( ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻳﺪﻟﺲ
ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺜﻤﻦ ﻓﻴﺰﺍﻳﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻜﺬﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ؟ ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻬﺪ
--------------------
)١( ﻳﻨﺎﺟﺶ ﻅ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺶ.
)٧٥١(

ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺫﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻓﺎﺻﺮﻓﻬﻢ، ﻓﺼﺮﻓﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺼﺮﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺤﺎﺟﺐ: ﻗﻞ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺷﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻚ ﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﻧﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻧﺎ
ﺧﺠﻼ ﻭﺃﻧﻔﺔ ﻣﻤﺎ ﻟﺤﻘﻨﺎ، ﻭﻋﺠﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻀﺾ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻨﺎ ﺑﺸﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺐ؟ ﺃﻱ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺗﺒﻘﻲ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺅﺍ " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " )١( ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺪﻳﺖ ﺇﻻ ﺑﺮﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﺪﻳﺖ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻋﻮﺍﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ
ﺯﻭﺍﺟﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻣﺘﻬﺎﻭﻧﻮﻥ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺘﻘﻮﻥ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﻜﻢ
ﻣﻮﺍﻟﻮﻩ ﻭﻣﺤﺒﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻮﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻭﻥ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻟﻢ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺑﻔﻌﻠﻜﻢ ﻫﻠﻜﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺘﺪﺍﺭﻛﻜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ
ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﻧﺤﻦ ﻣﺤﺒﻮﻛﻢ ﻭﻣﺤﺒﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٨٥١(

ﻓﻤﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﺩﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﻓﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺼﻘﻬﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ: ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﺣﺠﺒﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ: ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮﺋﻬﻢ ﺳﻼﻣﻲ ﻓﻘﺪ ﻣﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ
ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﻮﺑﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻓﺄﻭﺳﻌﻬﻢ ﺑﻨﻔﻘﺎﺕ ﻭﻣﺒﺮﺍﺕ ﻭﺻﻼﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻌﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﻖ ﻳﻮﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻭﻣﺒﺮﺍﺕ ﻭﻣﺪﺧﻼﺕ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺼﺪﻧﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺎﻻﺕ، ﻓﻘﺼﺪﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺳﺮﻭﺭﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻚ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺣﺒﻄﺘﻪ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺒﻄﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺣﺒﻄﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﺺ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﻩ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺑﺮﻙ ﺑﺎﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ
ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﺁﺫﻳﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ
ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻷﺫﻯ ﻟﻤﻦ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﺃﺫﻯ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﺫﺍﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻡ ﺃﺫﺍﻙ ﻟﺤﻔﻈﺘﻚ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺃﺫﺍﻙ ﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﻲ ﻭﺁﺫﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻄﻠﺖ ﺻﺪﻗﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻮﻟﻚ، ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺒﻄﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﺺ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﺺ
ﺣﺰﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦٢.
)٩٥١(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ " )١( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﺳﻮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺆﻻﺀ
ﺃﻣﺎ ﺁﺫﻳﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺁﺫﻳﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﻥ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺜﻮﺑﺎﺕ ﺻﺪﻗﺎﺗﻚ، ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ )٢(: ﺣﻀﺮﻧﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻈﻤﺎ
ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ
ﻟﻪ ﻣﺒﺠﻠﻴﻦ ﺇﺫ ﻣﺬ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ - ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﺴﺮﻳﻦ - ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻜﺘﻮﻑ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺭﻭﺯﻧﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺗﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻚ، ﻓﻌﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻈﻢ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺕ ﺻﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﺎﺗﻬﻤﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻘﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﻬﻤﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﺁﺧﺬﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﻘﻲ ﺑﺒﻌﺾ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻔﻔﺖ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺭ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﻚ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻨﻚ، ﻭﺇﻻ ﻗﻄﻌﺖ
ﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺪﻙ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻞ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺆﻧﺘﻪ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٠٢.
)٢( ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
)٠٦١(

ﺍﻻﻥ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺤﺎﻩ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻄﺤﻮﻩ ﻓﺒﻄﺤﻮﻩ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻼ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺟﻌﺎﻩ ﻓﺄﻫﻮﻳﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺼﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﺍﺳﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻀﺠﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ
ﺗﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﺳﺘﻪ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﺳﺘﻪ ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺠﻌﻼ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺘﺄﻭﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻭﻳﺤﻜﻤﺎ ﺃﻣﺠﺎﻧﻴﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻤﺎ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﺍﺿﺮﺑﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻻ ﻣﺎ ﻧﻀﺮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺼﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺳﺘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﺼﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻻ ﺗﻘﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ
ﺗﻀﺮﺑﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻀﺮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺎﺕ )١( ﺑﺮﺃﺳﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﻭﺑﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻀﺮﺑﻮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺷﻠﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺇﻥ
ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻗﺼﺪﻧﺎﻙ ﺑﻀﺮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻳﻠﻚ ﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻣﺘﺜﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺠﺒﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻞ ﺃﻭ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﺬﺑﺔ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻤﺪﻫﺎ ﻷﺑﺘﻠﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻟﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺠﺔ: ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
)١٦١(

ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻻﻃﻼﻕ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﺪ ﻛﺬﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﻠﺼﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻭﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ: ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﺔ ﻟﻮ ﺗﻌﻤﺪﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﺑﺘﻬﺎ ﻻ
ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺳﻮﻁ ﻭﺳﺠﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺰﻋﻤﻚ ﺃﻧﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻨﺎ
ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﺤﺠﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻳﻀﺎﺣﺎ ﻟﺠﻼﻟﺘﻨﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺖ: ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻓﻴﻪ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻟﻢ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻟﻴﺲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻌﺠﺰﺓ؟ ﺃﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﺃﻡ ﻟﻌﻴﺴﻰ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﺮ
ﺃﻭ ﻟﻌﻴﺴﻰ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻓﻬﻲ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻠﻘﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻨﺒﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " )١( ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻧﺰﻫﻮﻩ ﻋﻦ
ﺧﻼﻑ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺻﻮﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻴﺪﺍ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻗﺮﻣﺎ ﻫﻤﺎﻣﺎ، ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻳﻮﺯﻧﻮﻥ
ﺑﻮﺯﻧﻪ ﺑﻞ ﻳﺮﺟﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺟﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺓ، ﻭ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﻗﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨.
)٢٦١(

ﺧﺼﺎﺻﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻣﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻛﻠﻬﺎ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﻔﺲ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻗﺬﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻬﺪ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻃﻔﺲ ﻛﻜﺘﻒ ﻗﺬﺭ ﻧﺠﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺃﻱ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺮﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻏﺒﻨﺎ ﻭﻏﺒﻨﺎ ﻧﺴﻴﻪ
ﺃﻭ ﺃﻏﻔﻠﻪ ﺃﻭ ﻏﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻐﺒﻦ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﻏﻪ ﺻﺒﻪ ﻛﻔﺮﻏﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﺭﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻎ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺇﺧﻼﺅﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﻍ ﺗﻘﻴﺄ ﻭﻣﺠﻬﻮﺩﻩ ﺑﺬﻝ ﻃﺎﻗﺘﻪ
ﻭﺍﻓﺘﺮﻏﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﺎﺀ ﺻﺒﺒﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻀﺾ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ
ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻠﺘﺸﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻘﺎ " ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ " ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﺘﻒ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﻀﺮﺏ ﺷﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻄﺤﻪ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ
ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺴﺨﻲ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺴﻴﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻮﺣﺪﻭﻥ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ، ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٣٢١ - ٥٢١.
)٣٦١(

.(ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﺎ )١
٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻧﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻧﺸﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺠﺎﻧﻴﻦ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺎﻃﻨﻪ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺫﻛﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٣١.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٥.
)٤٦١(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺼﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻻ ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ ﺑﺪﻧﻪ )١( ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺡ ﺑﻨﺎ ﻏﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻨﺎ ﺛﺎﻟﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﺾ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺒﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺘﺸﻴﻌﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ، ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻮﻥ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ
ﻭﺳﻴﻮﻑ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﺒﺪﺩﻫﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻻ
ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ )٢( ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻔﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻦ
ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﺸﻦ
ﻋﻴﺸﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺮﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻫﺠﺮﻭﻩ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﺠﺰﻋﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺠﺎﺀ ﺥ، ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺳﻴﺠﺊ
ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺻﻮﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻬﻤﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻫﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ " ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺎﺭ ﺯﻭﺟﻬﺎ "
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻄﻤﻌﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٧٠١.
)٥٦١(

(ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺛﻠﺒﻪ ﻳﺜﻠﺒﻪ: ﻻﻣﻪ ﻭﻋﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ.
٧١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻓﻤﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )٢(.
٨١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺭﻋﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ )٣(.
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ )٤(.
٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ
ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ )٥(.
١٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٥٢.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٥٢.
)٦٦١(

ﺑﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻖ ﻧﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻛﻲ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﻬﻢ )١(.
٢٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ: ﻧﻈﺮﺗﻢ ﺣﻴﺚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﺼﺪﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
٣٢ - ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻳﺰﻛﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ )٣(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﺍﻵﺧﺬﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ )٤(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺪﻕ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ
ﻓﻘﺪ
ﻭﺍﻻﻧﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﺎ، ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﺎ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻔﻮﺯﻭﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٥٧١.
)٣( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٣٦١ ﻭ ٤٦١.
)٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٣٦١ ﻭ ٤٦١.
)٧٦١(

ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺿﻨﺎ ﻟﻤﺮﺿﻪ، ﻭﻻ ﺍﻏﺘﻢ ﺇﻻ ﺍﻏﺘﻤﻤﻨﺎ ﻟﻐﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺡ
ﺇﻻ ﻓﺮﺣﻨﺎ ﻟﻔﺮﺣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﺷﻌﻴﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ
ﻓﻴﺸﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻪ )٢(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ؟ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﺃﻃﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻔﻘﺮﺍﺋﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻔﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ
ﺗﺬﻛﺮ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻋﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ )٣(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻻ ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻻ ﻳﻤﺪﺡ ﻟﻨﺎ
ﻗﺎﻟﻴﺎ، ﻭ
ﻻ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ، ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭ
ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ، ﺃﻭ ﺯﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻔﻴﻀﺔ ﻋﻴﺸﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻭﺍ
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ، ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺗﻴﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ
--------------------
)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٣٦١.
)٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٦٦١.
)٣( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٦٦١.
)٨٦١(

ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )١(.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ
ﻭ
ﺃﻣﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﺢ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺎ )٢(
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﺇﺫ ﻗﺮﻉ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﺠﻼ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﺃﻳﻦ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺷﻌﺜﻬﻢ، ﻗﺪ ﻗﺮﺣﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻵﻧﺎﻑ، ﻭﺩﺛﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﻗﺪ ﻫﻴﺠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺃﺧﻠﻖ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﺟﺜﺜﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ، ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺗﺸﺎﻏﻠﻬﻢ] (ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣
.[ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻵﻧﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﻧﻒ ﻛﺎﻷﻧﻮﻑ، ﻭﻗﺮﺣﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﺛﻮﺭ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺛﺮ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺪﺛﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺛﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺠﻼﺅﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﺼﺪﺃ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺪﺃ
ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﺎﺝ ﻳﻬﻴﺞ ﺛﺎﺭ ﻛﺎﻫﺘﺎﺝ ﻭﺗﻬﻴﺞ ﻭﺃﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺖ ﻳﺒﺲ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺋﺠﺔ ﺃﺭﺽ ﻳﺒﺲ
ﺑﻘﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺻﻔﺮ ﻭﺃﻫﺎﺟﻪ ﺃﻳﺒﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻫﺒﺠﻪ
--------------------
)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٩٦١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ١٧١.
)٣( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٧٧١.
)٩٦١(

.ﺗﻬﺒﻴﺠﺎ: ﻭﺭﻣﻪ
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺩﻋﺎﻩ
ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺘﺨﺸﻌﻮﻥ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺷﻨﺎﻥ
ﺑﻮﺍﻟﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ؟ ﺃﻣﻦ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺟﺎﺏ )٢( ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺗﻨﺴﻜﻮﺍ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻨﺴﻚ ﻣﻦ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻫﺎ: ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻬﻮﺩﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻨﻖ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻳﺒﺪﻭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﻀﺎﻳﺢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﺴﻴﻞ
ﺳﻴﻼﻧﺎ ﺃﻭ ﺗﻄﻴﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻃﻴﺮﺍﻧﺎ، ﻭﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﺮﺍﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ.
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻨﻮﻥ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻣﺎ
ﺃﻭ ﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻤﻀﻮﺍ ﺫﺑﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﺣﺰﻳﻨﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻛﺎﻟﺤﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺫﺍﺑﻠﺔ
ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ، ﺧﺎﻣﺼﺔ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ، ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﺳﻤﺎﺭ ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺘﺨﺸﻌﻮﻥ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺷﻨﺎﻥ
ﺑﻮﺍﻟﻲ، ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﺰﻋﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ. ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﻤﻦ ﺣﺮﺳﻮﺍ ﻗﺒﺎﺏ ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ )٤( ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻫﺪﺃﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻟﺒﻮﺍﻟﻲ ﺻﻔﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪﻳﺔ.
)٢( ﺃﺛﺎﺏ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺣﺐ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ: ﺍﻧﺎﺀ ﻳﻐﻠﻰ ﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﺟﺮ ﺛﻮﺍﺑﺖ ﺟﺮﺍﺣﻬﻢ ﺥ، ﺣﺮﺳﻮﺍ ﻗﺒﺎﺏ ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺥ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺼﺤﻔﺔ.
)٠٧١(

ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻨﻬﻬﻢ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﻫﻢ
ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ " )١( ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺰﻋﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻣﻌﻮﻟﻴﻦ، ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺗﺎﺭﺓ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﻳﺒﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻧﻮﻥ، ﻳﺼﻄﻔﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺑﻬﻤﺎﺀ
ﻳﺒﻜﻮﻥ.
[ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻳﺘﻠﻮﻥ] ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ ﻣﻨﺤﻨﻴﺔ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺼﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺇﻋﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺤﻴﺒﻬﻢ ﻭﺯﻓﻴﺮﻫﻢ، ﺇﺫﺍ ﺯﻓﺮﻭﺍ ﺧﻴﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻗﻴﻤﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻮﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻗﺪ ﺻﻔﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " )٢(
ﻗﺪ ﻗﻴﺪﻭﺍ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺃﺑﻜﻤﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺳﺠﻤﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻬﺎ ﺧﻮﺽ ﺧﺎﺋﺾ، ﻭﻛﺤﻠﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻧﺘﺤﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ.
ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﺷﻐﻠﻚ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺒﺪﻱ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﺑﻐﺎﺿﺮﺓ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭ
ﺩﺍﺭ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﻨﻔﺲ ﺭﻭﺃﺗﻬﺎ )٣( ﺳﺘﻮﺭ ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻣﻮﻛﻠﺔ ﺑﺜﻤﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺩﺍﺭﻙ ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﺄﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
[ﻭﻏﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻇﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻀﺞ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ] (ﻭﻧﺸﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ )٤
ﻭﻛﺒﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﺑﻖ ﻣﻦ ﺣﻮﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٩
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻐﻠﺖ ﺑﻨﻘﺶ ﺭﻭﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﺳﺘﻮﺭ
ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ ".
)٣( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١٧١(

ﺟﻨﺎﺋﺒﻬﻢ، ﺻﻮﺗﺖ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﻏﻤﺎﻣﺔ
ﻓﺄﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻥ ﻭﺻﻬﻠﺖ ﺧﻴﻮﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻏﺮﺍﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺨﻠﻠﺖ
ﺑﻬﻢ ﻧﻮﻗﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﺜﺐ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺘﻄﺄ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﻢ
ﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻬﺎ ﺑﻤﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺎﺟﺖ ﻟﻬﻢ )١( ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻜﻢ
ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﻼﻣﻲ ﻟﺘﺘﺮﻛﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ
ﻭﻟﺘﻄﻮﻓﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ، ﻭﻟﺘﺴﻘﻴﻦ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺣﺎﺭ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻀﺎﺟﻪ، ﻓﻜﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺤﻄﻮﻡ، ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻬﺸﻮﻡ، ﻭﻣﺸﻮﻩ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ
ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻛﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻢ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﺑﻌﻨﻘﻪ.
ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻳﻨﺤﺪﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻗﺮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﺄﺳﻮﺀ ﺃﺧﺬ
ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻖ ﺷﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ، ﺧﻠﺪﻭﺍ ﻓﻼ ﻣﻮﺕ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺅﻫﻢ
ﻭ ﺗﻨﻐﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﺷﻴﺒﺘﺎﻩ! ﻭ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﺍ ﺷﺒﺎﺑﺎﻩ! ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻭﺍ ﻓﻀﻴﺤﺘﺎﻩ، ﻫﺘﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻓﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻣﻐﻤﻮﺱ، ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺱ، ﻳﺎ ﻟﻚ ﻏﻤﺴﺔ ﺃﻟﺒﺴﺘﻚ ﺑﻌﺪ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﺍ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻴﻀﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﻨﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﻓﻘﺄﻫﺎ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺎﺟﺖ.
)٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٣٨١.
)٢٧١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻞ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻛﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻲ ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺮﺩﻩ ﻳﺤﺮﺩﻩ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺣﺮﺩ ﻭﺣﺮﺩ ﻭﺣﺮﻳﺪ ﻭﻣﺘﺤﺮﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ، ﺣﺮﺍﺩ ﻭﺣﺮﺩﺍﺀ ﻣﻌﺘﺰﻝ ﻣﺘﻨﺢ ﻭﺣﻲ ﺣﺮﻳﺪ
ﻣﻨﻔﺮﺩ، ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻘﻠﺘﻪ، ﻭﺣﺮﺩ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﺳﻤﻊ ﻏﻀﺐ ﻭﺃﺣﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻏﺬ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺠﺮﺩ ﻟﻼﻣﺮ ﺃﻱ ﺟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺠﺮﺩ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻤﺮ ﺳﻤﺮﺍ ﻭﺳﻤﻮﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﻨﻬﻨﻪ ﻛﻔﻪ ﻭﺯﺟﺮﻩ ﻓﻜﻒ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻋﻮﻝ " ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻛﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻔﺪﻩ ﻳﺼﻔﺪﻩ
ﺷﺪﻩ ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ ﻛﺄﺻﻔﺪﻩ ﻭﺻﻔﺪﻩ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺎﺕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺗﻬﺎﻣﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﺠﻤﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ " ﺃﻱ ﻛﻔﻮﻫﺎ ﻭﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﻋﻦ " ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﺳﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺑﻄﺄ ﻭﺍﻧﻘﺒﺾ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﺨﺎﻭﺿﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻮﺽ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ
ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻭﻧﻠﻌﺐ " )١(
" ﻭﺧﻀﺘﻢ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺧﺎﺿﻮﺍ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻮﺿﻬﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ " )٣(
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٦.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٦.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٩، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
" ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻮﺿﻬﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ "، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ " ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ٢٤، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٨.
)٣٧١(

ﻭ " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻏﻴﺮﻩ " )١( ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺧﻀﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﺠﻤﻮﺍ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻧﺤﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻩ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﺍﻧﺘﺤﻰ ﺟﺪ
" ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻭﺗﻈﻬﺮ )٢( ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﺑﻐﺎﺿﺮﺓ ﻭﺟﻬﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ ﺗﻈﻬﺮ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ " ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ " ﺃﻱ ﺷﻐﻠﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻨﻔﺎﺋﺲ ﺭﻭﺃﺗﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺍﻷﺟﺎﻡ
ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺄﺟﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺃﺣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺨﻨﻪ.
" ﻓﺄﺣﻤﺘﻚ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺘﻚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﺣﻤﻴﺎ ﻭﺣﻤﺎﻳﺔ: ﻣﻨﻌﻪ، ﻭﺣﻤﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻰ ﻭﺗﺤﻤﻰ: ﺍﻣﺘﻨﻊ، ﻭﺃﺣﻤﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻤﻰ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ، ﻭﺣﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺮﺿﻲ ﺃﻧﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻜﺴﺒﻬﻤﺎ ﻃﻤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻫﺠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺎﻁ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻛﻔﺮﺡ ﻟﺰﻕ ﺑﻪ. ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ
ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺗﻖ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺃﺣﻮﺭ ﻭﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻮﺍﺩ
ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺪﻳﺮ ﺣﺪﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻕ ﺟﻔﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺷﺪﺓ
ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﻮﺩﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻧﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ "
)٣(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، " ﺗﺒﺪﻯ ".
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٦٢، ﻕ ٥٣.
)٤٧١(

" ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ " ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ " ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺐ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻨﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺗﻘﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﻭ " ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻞ " ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻥ " ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺭﻏﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺩﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﻭﺭﺩ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ " ﻭﺍﻟﻜﺜﺐ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭ " ﻳﺘﻄﺄ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ " ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻃﺌﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻄﺎﺅﻩ ﺩﺍﺳﻪ ﻛﻮﻃﺄﻩ ﻭﻭﻃﺄﺗﻪ ﺗﻮﻃﺌﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﺄﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻃﻴﺌﺎ ﻭﻭﻃﺌﻪ ﻫﻴﺄﻩ
ﻭﺩﻣﺜﻪ ﻭﺳﻬﻠﻪ ﻛﻮﻃﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﺎﺗﻄﺄ، ﻭﺍﺗﻄﺄ ﻛﺎﻓﺘﻌﻞ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻭﺑﻠﻎ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻮﻃﺊ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﺳﻬﻞ ﺩﻣﺚ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻀﻴﺎﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻭﺗﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﻃﻤﺄﻧﺖ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻗﺎﺭ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻠﻘﺎ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﻄﺎﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻃﻤﺄﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺎﺭ ﻭﺗﻄﺄ ﻣﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻗﻠﺒﻪ ﺁﻣﻦ، ﻭﺟﺎﺷﻪ ﻣﺘﻄﺎﻣﻦ، ﻭﺃﺭﺽ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻭﻣﺘﻄﺄﻣﻨﺔ
ﻣﻨﺨﻔﻀﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﺘﺤﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺟﺰﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ " ﻳﺘﻄﺄﻣﻦ " ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ ﻭﺣﺰﻭﻧﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻭﺍﻟﻘﻬﺎﺭﻣﺔ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺨﺎﺯﻥ ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺖ
ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ " ﺑﻤﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﺋﺮ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ، ﻭ " ﺗﻔﺎﺟﺖ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺗﻔﺎﺟﺄﺕ ﺃﻱ ﺛﺎﺭﺕ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﺎﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ.
" ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻭﻗﻄﺮﺍﻥ )١( ﻟﻐﺘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻ ﺑﻬﻞ ﻓﻴﻄﺒﺦ ﻓﻴﻬﻨﺄ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﺮﺑﻰ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺑﺤﺪﺗﻪ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺹ ٠٢٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٥.
)٥٧١(

ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻨﺘﻦ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﺟﻠﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﺅﻩ ﻟﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺬﻉ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ، ﻭﻭﺣﺸﺔ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ ﻣﻊ ﺇﺳﺮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ، ﻭﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﻭﺍﻻﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﺣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭ " ﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ
ﺁﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻏﻴﺜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﻢ )١( ﻭ " ﺍﻟﺤﻄﻢ " ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭ " ﺍﻟﻬﺸﻢ " ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭ
ﺷﻮﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺒﺢ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭ " ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ " ﻛﺰﻧﺒﻮﺭ ﺍﻻﻧﻒ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻨﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ " )٢( ﻭ " ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ " ﺍﻟﻐﻞ ﻭ " ﺍﻟﺘﺤﻢ ﺍﻟﻄﻮﻕ " ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻧﺸﺐ ﻓﻴﻪ
" ﺧﻠﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ.
ﻭ " ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ " ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺗﺒﺮﻳﺪﻩ " ﻛﻨﺖ ﻣﻄﻌﻤﻪ " ﺃﻱ
ﺭﺯﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﺃﺻﺤﺤﻪ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ.
٢٣ - ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺭﺍﻋﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺃﻓﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻨﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻏﻨﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﻛﺘﻤﻬﻢ ﻟﺤﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻮﺃﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﻻ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ٩١٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٦١.
)٣( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٠٥١.
)٦٧١(

ﻭﺃﻣﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺳﻨﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺷﻤﺄﺯ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮ.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺒﻜﻰ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﺤﺒﻪ، ﺃﻧﻀﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺃﺣﻼﺱ ﺯﻫﺎﺩﺓ، ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ، ﻋﻤﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﻯ، ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻤﺘﻬﻢ، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ
ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻞ، ﻻ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻠﻔﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎ، ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ
ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﺳﺔ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻏﻮﻥ
ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ، ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻻﻃﻴﺒﻮﻥ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻷﻛﺮﻣﻮﻥ، ﺃﻻ ﻫﺎﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻷﻧﻀﺎﺀ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻀﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
" ﺃﺣﻼﺱ ﺯﻫﺎﺩﺓ " ﺃﻱ ﻣﻼﺯﻣﻮﻥ ﻟﻠﺰﻫﺪ ﺃﻭ ﻣﻼﺯﻣﻮﻥ ﻟﻠﺒﻴﻮﺕ ﻟﺰﻫﺪﻫﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﺣﻼﺱ، ﺍﻷﺣﻼﺱ: ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺘﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﻼﺱ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻣﻮﻫﺎ " ﺭﻳﺤﺎﻥ
ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺰﻳﺰ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻄﻠﻖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺡ ٢ ﺹ ٨٨١.
)٧٧١(

ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﻭﻻ ﻳﻘﻔﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﺃﻭﻻ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﻔﻮﺗﻪ ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻭﻗﺬﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺭﻣﻴﺘﻪ
ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺒﻴﺢ " ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻏﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺍﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺭﻭﻏﺎ ﻭﺭﻭﻏﺎﻧﺎ ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻭﻏﺘﻬﻢ ﻭﻳﺎﻏﺘﻬﻢ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ
ﺃﻱ ﻣﺼﻄﺮﻋﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻭﻳﻐﺔ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻍ ﻭﺃﺭﺍﻍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻃﻠﺐ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﻏﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ.
٥٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ، ﻛﺄﻥ ﺯﻓﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﺎﺩﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ! ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻧﻔﻌﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﻭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻫﻼ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﻀﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﺍﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ ﺭﻗﻴﻖ
" ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﺦ " ﺃﻱ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻤﺎﻁ ﻭﻧﻤﺎﺭﻕ ﺗﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ١٦ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺝ ٧٦ ﺹ ٠٦٣.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٠٦.
)٨٧١(

.ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
٧٣ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ
ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺷﺠﻨﻪ ﺑﺪﻧﻪ )١( ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﺾ
ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻏﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ، ﺍﻟﻤﺘﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺑﻪ ﺑﻬﻢ )٢( ﻭﺇﻥ
ﺧﻄﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ، ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﺇﻥ ﻟﻘﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺃﻛﺮﻣﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻘﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻫﺠﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺫﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﺣﻤﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻔﻴﺾ
ﻋﻴﺸﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ، ﺇﻥ ﻣﺮﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺟﺎﻫﻞ ﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﺠﺰﻋﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺘﻮﺍﺳﻮﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﻮﻩ، ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﺏ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ
)٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺠﻦ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺤﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻛﺎﻟﺸﺤﻨﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١ ﻭ ٨٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﻴﺠﺊ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ ﺑﺪﻧﻪ " ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺨﻤﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ١٦ ﻭ ٢٦.
)٩٧١(

٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺸﻴﻌﺘﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺣﺼﻮﻥ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻭﺻﺪﻭﺭ ﺃﻣﻴﻨﺔ ﻭﺃﺣﻼﻡ
ﺭﺯﻳﻨﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺍﻟﺒﺬﺭ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )١(.
ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺩﺍﻳﻊ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ
ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺻﻮﺗﻪ
ﺳﻤﻌﻪ
ﻭﻻ ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻴﺎ
ﺇﻥ ﻟﻘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻘﻲ ﺟﺎﻫﻼ ﻫﺠﺮﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺸﻴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻮﻥ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ، ﻭﻃﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺒﺪﺩﻫﻢ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻔﻴﺾ ﻋﻴﺸﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ
ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﺠﺰﻋﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﻮﻩ، ﻟﻦ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٢٦ ﻭ ٣٦. ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺬﻳﺎﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺑﻞ ﻳﻔﺸﻴﻬﺎ.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٢٦ ﻭ ٣٦. ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺬﻳﺎﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺑﻞ ﻳﻔﺸﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢.
)٠٨١(

ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻳﻌﻠﻮﺍ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻟﺴﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ " )١(.
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﺣﻔﺾ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻣﻊ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻗﺮﺉ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺳﻤﻮﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
" ﻭﻻ ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ ﺑﺪﻧﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻱ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺗﻘﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺃﺛﺮ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻀﺒﻂ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻀﻤﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ
ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ )٢( ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ " ﻭﻻ ﺷﺠﺎﻩ ﺑﺪﻧﻪ " ﻭﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ " ﻭﻻ ﺷﺠﻨﻪ ﺑﺪﻧﻪ " ﻭﺍﻟﺸﺠﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺸﺠﻦ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻬﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻫﻤﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺿﺮﺭ ﺣﺰﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻨﺎ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺪﺣﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻣﺪﺣﺎ ﻭﻣﺪﺣﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺪﺣﻪ ﻭﺍﻣﺘﺪﺣﻪ ﻭ
ﺗﻤﺪﺣﻪ ﻭﺗﻤﺪﺡ ﺗﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﺡ ﻭﺗﺸﺒﻊ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﺍﺗﺴﻌﺘﺎ
ﻛﺎﻣﺘﺪﺣﺖ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻠﻦ ﻇﻬﺮ ﻭﺃﻋﻠﻨﺘﻪ ﻭﺑﻪ ﻭﻋﻠﻨﺘﻪ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٩١.
)٢( ﺑﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٣ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)١٨١(

:ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﻌﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ، ﻭﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﺪﺡ ﻣﻌﻠﻨﺎ ﻻﻣﺎﻣﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺪﺡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻨﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻟﺘﺮﻛﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻞ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﺪﺣﻨﺎ ﻣﻌﻠﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
" ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ " ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺎﺋﺒﺎ " ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻨﺎ " ﻭﺇﻥ
ﻟﻘﻲ ﺟﺎﻫﻼ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻴﺸﻤﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻢ، ﻭﺿﺮﺭ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﺃﺗﻢ " ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺸﻴﻌﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻭ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺤﺼﻬﻢ ﻭﻳﺒﺪﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺸﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﻗﻴﻞ ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻟﻠﺤﺼﺮ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ
ﺑﻠﺒﻠﺔ
ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻏﺮﺑﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺃﻋﻼﻛﻢ ﻭﺃﻋﻼﻛﻢ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻞ ﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻗﺘﺮﺏ،
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺜﻴﺮ! ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﺼﻮﺍ ﻭﻳﻤﻴﺰﻭﺍ ﻭﻳﻐﺮﺑﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢٨١(

.(ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻟﻲ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ )١
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﺗﻮﺟﺐ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺰﺗﻪ ﻣﻴﺰﺍ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻭﻓﺼﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﻧﺤﻮ " ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ " )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻄﺎﺕ ﻧﺤﻮ " ﻭﺍﻣﺘﺎﺯﻭﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " )٣( ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺃﻱ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﺧﺲ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﻢ ﺑﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻻ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻛﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ " )٤(.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ:: ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﺼﺖ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺼﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻮﺑﻪ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ " )٥( ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻼﻡ ﻫﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺳﻨﻬﺔ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻬﺎﺕ، ﻣﺜﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺳﺠﺪﺍﺕ
ﻭﺗﺼﻐﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻴﻬﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﺳﻨﻬﺎﺀ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺍﻭﺍ ﻭ
ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻨﻮﺓ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺷﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﺼﻐﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻴﺔ ﻭﺃﺭﺽ
ﺳﻨﻮﺍﺀ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﻟﺴﻨﻮﺓ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺘﻴﻦ ﻛﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﺳﻨﻮﻥ ﻭﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺤﺬﻑ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻟﻺﺿﺎﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﺹ ١١١.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧٣.
)٣( ﻳﺲ: ٩٥.
)٤( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٨٣.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٣١.
)٣٨١(

ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺣﺮﻑ ﺇﻋﺮﺍﺏ ﺗﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺤﺬﻑ ﻣﻊ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻴﻨﺎ ﻛﺴﻨﻴﻦ
ﻳﻮﺳﻒ " )١(
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺒﺪﺩﻫﻢ: ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﺎﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ
ﻳﺒﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﻔﺮﻗﻬﻢ ﺗﻔﺮﻳﻘﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺪﺩﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﺘﻪ ﻭ
ﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
" ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻬﺮ ﺃﻱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﺮﻳﺮﺍ
ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﻧﺒﺎﺣﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻫﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺻﻮﺗﻪ ﻛﺄﻫﺮﻩ، ﻭﻫﺮ
ﻳﻬﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ " ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ " ﻃﻤﻌﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻄﻠﺐ ﻃﻌﻤﺘﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ
ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻮﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻻﻗﺘﺮﺍﺽ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ " ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺳﺘﻴﻼﺀ
ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ " ﻓﻲ " ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ " )٢( ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﺟﻤﻊ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻔﻴﺾ
ﻋﻴﺸﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻫﻢ ﺧﻔﻴﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻗﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻼﺫ
ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻋﻴﺶ ﺧﺎﻓﺾ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻦ
ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺃﺭﺽ ﺧﺎﻓﻀﺔ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﺳﻬﻠﺔ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻴﻨﻪ ﻭ
ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻮﻧﻪ " ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ " ﻟﻔﺮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٣.
)٤٨١(

ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ " ﻟﻌﺪﻡ ﺷﻬﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺧﻤﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ
ﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻐﺮﺑﺘﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻓﺘﻘﺪﻩ ﻭﺗﻔﻘﺪﻩ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﺪ ﻭﻻ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻏﻴﺮ
ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻟﻔﻘﺪﺍﻧﻪ.
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﺠﺰﻋﻮﻥ " ﻻﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
" ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﻻ ﺑﺎﻟﻤﻨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻟﻠﺤﺼﺮ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺟﺰﻋﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
" ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ " ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻟﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺭﻓﺎﻫﻴﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﺨﺘﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﺭﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻳﻠﻘﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﺣﻴﺎﺅﻫﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ: ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺘﺮﻙ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺑﻤﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " )١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻟﻦ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﻮﻥ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻗﻠﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻭﻻ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺩﻳﺎﺭﻩ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ، ﻷﻧﺴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ
ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻻﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻭﺃﻧﻴﺴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﻛﻠﻬﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٢.
)٥٨١(

" ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻛﺄﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺰﻭﻡ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻋﻼﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺸﺎﺣﺒﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﺑﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺣﻠﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﺑﺤﺰﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺸﺎﺣﺒﻮﻥ " ﻭﻓﻲ ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺴﺎﻳﺤﻮﻥ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻟﻌﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺫﺑﻠﺖ ﺑﺸﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﻗﻞ ﻣﺎﺀ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺫﺑﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺿﻤﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﺟﻤﻞ ﻧﺎﺣﻞ ﻣﻬﺰﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺠﻦ ﺟﻨﻮﻧﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻟﻠﺤﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺫﺑﻠﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ، ﺃﻭ
ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻫﺰﻟﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﺑﺤﺰﻥ
ﺃﻱ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻠﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻓﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺛﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢.
)٦٨١(

ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻟﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ
ﻭ ﺍﻹﻓﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﻖ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻒ ﺑﺒﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭ
ﺧﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﺳﻔﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻛﻜﺮﻡ ﺳﻔﻼ ﻭﻳﻀﻢ ﻭﺳﻔﺎﻻ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺳﻔﻮﻻ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻭﺳﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻔﺮﺣﺔ ﺃﺳﺎﻓﻠﻬﻢ ﻭﻏﻮﻏﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨٥.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٥٢.
)٧٨١(

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺴﻘﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺬﺍﻟﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺳﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﺳﻔﻠﺔ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺳﻔﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺮﺑﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺨﻔﻒ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺳﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﻘﻞ
ﻛﺴﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻔﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺃﺭﺍﺫﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺩﺍﻧﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﻦ
ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻗﻮﺑﻞ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭ
ﺣﺬﺭ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻫﺆﻻﺀ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ " ﻭﻋﻤﻞ
ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﺤﻜﻢ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﻣﻌﻄﻴﺎ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﻼ ﺗﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﻤﺺ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺃﻫﻞ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺣﻠﻢ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ )١(.
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﻤﺎﺹ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻋﻦ
ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺺ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺃﺧﻤﺺ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٧٦١.
)٨٨١(

ﺧﻤﺼﺎ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺧﻤﻴﺺ ﻛﺮﻏﻒ ﻭﺭﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺬﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺮﻛﻊ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺟﻤﻊ ﺫﺍﺑﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺨﻤﺼﺔ ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﻤﺼﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺧﻤﺼﺎ ﻭﻣﺨﻤﺼﺔ ﻭﺧﻤﺺ
ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺧﻼ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﺫﺑﻼ ﻭﺫﺑﻮﻻ ﺫﻭﻱ، ﻭﺫﺑﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺿﻤﺮ، ﻭﻗﻨﻲ ﺫﺍﺑﻞ ﺭﻗﻴﻖ ﻻﺻﻖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻂ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻜﺘﺐ ﻭﺭﻛﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺭﺟﻞ
ﺧﻤﺼﺎﻥ ﻭﺧﻤﻴﺺ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻤﻴﺺ ﺍﻟﺨﻤﺎﺹ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﺧﻤﺎﺹ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺧﻔﺎﻑ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ " ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﻢ ﺿﺎﻣﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﺧﻔﺎﻑ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻫﻨﺎ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ " ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻱ ﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻟﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺫﻣﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﻟﻔﻈﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺬﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ " ﺃﻱ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﺛﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺭﻋﻪ، ﻭﺧﺎﻑ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢.
)٩٨١(

.(ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ " ﺃﻱ ﺧﻠﺺ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ
" ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺭﻋﻪ " ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ " ﻭﺧﺎﻑ ﺧﺎﻟﻘﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ، ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻭﺍ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ )٢(
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻓﻲ " ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ ﺑﺬﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺑﺐ ﺣﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
" ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ ﻳﺤﺒﻨﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻳﻮﺩﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﺃﻭ ﻟﻨﺸﺮ
ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﺇﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻭﺭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺣﻴﺎﺀ
ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﻋﻠﻮﻣﻨﺎ، ﻭﺇﺑﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻟﺌﻼ ﺗﻨﺪﺭﺱ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺷﺒﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻻﺣﻴﺎﺀ ".
" ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻮﺍ " ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺣﺒﻮﻩ " ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ١٦.
)٠٩١(

ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﻨﺎ " ﺑﺮﻛﺔ " ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﻧﻔﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻟﻤﻦ
ﺟﺎﻭﺭﻭﺍ " " ﺳﻠﻢ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﻳﻔﺘﺢ.
٧٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻧﻮﻑ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﺭﺍﻣﻖ ﺃﻡ ﻧﺒﻬﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻬﺎﻥ ﺃﺭﻣﻘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺍﻟﺨﻤﺺ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺳﺪ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺗﺰﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭ
ﺻﻔﻮﺍ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺷﻮﺍ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ، ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻳﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻛﺮﺍﻡ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻌﺎﺭﺍ
ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ، ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺛﻮﺏ ﻭﺛﻮﺏ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ
ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﺟﻮﻋﺎ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻫﺠﺮﻩ، ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻲ
ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬﺍ
ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺑﺮﺑﻪ
ﺟﻠﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺗﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ، ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
)١٩١(

.ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺭﻣﻘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﻣﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻈﺮ; ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﺭﻫﻢ ﺃﻱ ﻳﻮﺍﺳﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻳﻌﻄﻲ
ﺛﻮﺑﺎ " ﻭﺇﻻ ﻓﻼ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ.
٨٤ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺘﺒﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺧﺜﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﺲ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﻳﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﻔﻴﻨﺎﻩ
ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻓﻀﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﺒﺪﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺎﺕ
ﺗﻔﻜﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻠﻬﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﻤﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺃﺣﺒﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺳﻤﺔ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺃﺣﺴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺧﺼﻜﻢ ﻭﺣﺒﺎﻛﻢ، ﻭﻓﻀﻠﻜﻢ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﺎ ﺑﺼﻔﺔ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺴﻢ
ﻓﺴﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺒﺢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺟﺰﻫﻤﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺣﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢٩١(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻭﻭﺿﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻭﺿﻌﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻜﻨﻪ
ﻋﻠﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﺩﻫﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﻬﻢ ﻭ
ﺁﺟﻠﻬﻢ، ﻓﺎﺭﺗﺒﻄﻬﻢ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎﺯ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪﻝ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻒ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭ
ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ. ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ )١(.
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ
ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻠﺒﺴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﻣﺸﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺑﺨﻌﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭ
ﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻏﺎﺿﻴﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ، ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺭﺿﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ، ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﻦ ﺭﺁﻫﺎ
ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺋﻜﻬﺎ ﻣﺘﻜﺌﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﻦ ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ; ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻧﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ
ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻈﻴﻤﺔ. ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻋﻘﺒﺘﻬﻢ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻣﺮﺑﺤﺔ
ﻳﺴﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﻧﺎﺱ ﺃﻛﻴﺎﺱ، ﺃﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ١٢.
)٣٩١(

.ﻓﺄﻋﺠﺰﻭﻫﺎ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﺗﺎﻟﻮﻥ ﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﺗﻠﻮﻧﻪ ﺗﺮﺗﻴﻼ، ﻳﻌﻈﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﻟﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﺪﻭﺍﺋﻪ، ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻣﻔﺘﺮﺷﻮﻥ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺃﻛﻔﻬﻢ
ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻳﻤﺠﺪﻭﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭﻳﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻠﻬﻢ; ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺑﺮﺭﺓ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﺑﺮﺍﻫﻢ ﺧﻮﻑ ﺑﺎﺭﻳﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ
ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ، ﺃﻭﻗﺪ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺷﺪﻩ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ. ﻃﺎﺷﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺫﻫﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻓﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺘﻬﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﺇﻥ ﺯﻛﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺧﺎﻑ
ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺭﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺳﺎﺗﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ، ﻭﺣﺰﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ، ﻭﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ، ﻭﻗﺼﺪﺍ ﻓﻲ
ﻏﻨﻰ، ﻭﺗﺠﻤﻼ ﻓﻲ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ، ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻭ
ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﺭﻓﻘﺎ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ، ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ، ﻭﺗﻌﻔﻔﺎ ﻓﻲ ﻃﻤﻊ، ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻃﺒﻊ
ﺃﻱ ﺩﻧﺲ - ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ، ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﺑﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﻐﺮﻩ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺼﺒﺢ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻳﺒﻴﺖ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻳﺼﺒﺢ
ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ، ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ
ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺸﺮﻩ، ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻭﺯﻫﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻗﺪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻳﻈﻞ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻧﺸﺎﻃﻪ، ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻛﺴﻠﻪ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻣﻠﻪ، ﻗﻠﻴﻼ ﺯﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ
ﺃﺟﻠﻪ، ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﺫﺍﻛﺮﺍ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻧﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻋﺎﺯﺑﺎ ﺟﻬﻠﻪ، ﻣﺤﺮﺯﺍ ﺩﻳﻨﻪ، ﻣﻴﺘﺎ
)٤٩١(

ﺩﺍﺅﻩ، ﻛﺎﻇﻤﺎ ﻏﻴﻈﻪ، ﺻﺎﻓﻴﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻩ، ﺳﻬﻼ ﺃﻣﺮﻩ، ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﻛﺒﺮﻩ
ﺑﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﻩ، ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺫﻛﺮﻩ، ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﺋﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ
ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ، ﺻﺎﺩﻕ ﻗﻮﻟﻪ، ﺣﺴﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻣﻘﺒﻞ ﺧﻴﺮﻩ
ﻣﺪﺑﺮ ﺷﺮﻩ، ﻏﺎﻳﺐ ﻣﻜﺮﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﻗﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺻﺒﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﺷﻜﻮﺭ، ﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺤﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺑﺰ
ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ، ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺏ
ﻣﺆﺩ ﻟﻸﻣﺎﻧﺎﺕ، ﻋﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﺳﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺑﻄﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﻪ، ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺠﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺠﺰ، ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻪ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﻄﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻪ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺇﻥ ﺿﺤﻚ ﻟﻢ
ﻳﻌﻞ
ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﺎﻧﻊ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ، ﻻ ﻳﺠﻤﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﺍﻟﺸﺢ
ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺑﺴﻠﻢ، ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻟﻴﻐﻨﻢ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻟﻴﻔﻬﻢ، ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﺃﺭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺗﻌﺒﻬﺎ ﻻﺧﺮﺗﻪ، ﺇﻥ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻟﻪ، ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻭﺓ
ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻄﺎﻳﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺳﺮﺝ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻨﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ، ﺃﻻ ﻫﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺡ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﻗﻊ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﺮﻛﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﺳﺘﻌﺒﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻷﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﺕ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ، ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺟﻼ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭﻩ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻦ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ.
ﻓﻤﻬﻼ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻔﺜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٥٩١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺷﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﻮﻑ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻧﻮﻑ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺧﻲ، ﻻﺟﺮﻡ ﺃﻥ
ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺮﺀﻯ ﻭﻣﺴﻤﻊ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﻬﻨﻴﺔ ﺇﻻ ﻛﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﺷﺪﺓ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١( ﻭﺷﺮﺣﻨﺎﻫﺎ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻧﻮﺿﺢ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻧﻮﻑ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻐﻠﺐ: ﻫﻮ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻜﺎﻟﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻜﺎﻟﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺳﺘﺘﺒﻌﺖ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﻣﺒﺪﻧﻴﻦ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺃﻱ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻠﺤﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻥ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺪﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﻧﺖ ﺃﻱ ﺳﻤﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻨﻨﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﺪﻥ ﺑﺪﻧﺎ
ﻭﺑﺪﺍﻧﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﺩﻥ، ﻭﺑﺎﺩﻧﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﺑﺪﻧﺘﻪ ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺪﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺒﺪﺍﻥ
ﻣﺒﻄﺎﻥ ﺳﻤﻴﻦ ﺿﺨﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﺪﻓﻌﻮﺍ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﻔﺎﺽ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻬﻬﻢ ﺑﻤﻠﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻔﻜﻴﻬﺎ ﺃﻃﺮﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻜﻪ ﻭﻓﺎﻛﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺿﺤﻮﻙ، ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﺻﺤﺒﻪ ﻓﻴﻀﺤﻜﻬﻢ، ﻭﻓﺎﻛﻬﻪ ﻣﺎﺯﺣﻪ
ﻭﺗﻔﻜﻪ ﺗﻨﺪﻡ، ﻭﺑﻪ ﺗﻤﺘﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻟﻬﻮﺍ ﻟﻌﺐ ﻛﺎﻟﺘﻬﻰ ﻭﺃﻟﻬﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻏﻔﻞ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٦ ﺹ ٥١٣ ﻭ ١٤٣ ﻭ ٥٦٣ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺝ ٨٧ ﺹ ٨٢.
)٦٩١(

.ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺪﻋﺎ ﻟﻬﻴﺎ ﻭﻟﻬﻴﺎﻧﺎ
ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺳﺒﺤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻴﺖ ﺳﺒﺤﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺭﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻧﻮﺍﻓﻞ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻛﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ " ﺃﻭ ﺟﺰﻫﻤﺎ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻭ " ﺃﻛﻤﻠﻬﻤﺎ " ﺃﻱ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ " ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ " ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺺ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻬﻬﺎ
ﺃﺣﺪ " ﺩﻫﻤﺎﺅﻫﻢ " ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
" ﻓﺄﻣﺎﺯ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻴﺰ ﻭﻓﺮﻕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺎﺯﻩ ﻳﻤﻴﺰﻩ ﻣﻴﺰﺍ ﻋﺰﻟﻪ ﻭﻓﺮﺯﻩ
ﻛﺄﻣﺎﺯﻩ ﻭﻣﻴﺰﻩ، ﻓﺎﻣﺘﺎﺯ ﻭﺍﻧﻤﺎﺯ ﻭﺗﻤﻴﺰ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﻑ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻭﺇﻳﺠﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺭﻛﻀﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻴﻒ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ
ﻟﻼﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ:
ﺃﻡ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻥ ﻭﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺡ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ " ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻬﻢ " ﺃﻥ
ﻧﺼﻴﺮﻫﻢ " ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻳﺠﻌﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻬﻢ " ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ
ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﺳﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺣﻔﺺ " ﺳﻮﺍﺀ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻝ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻑ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻓﺤﺎﻝ
ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺒﺪﻝ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺿﻤﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻣﻘﺮﺭ ﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻣﺤﻴﺎ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻭﻣﻤﺎﺗﻪ ﻓﻲ
)٧٩١(

ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻗﺮﺉ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﻇﺮﻓﺎﻥ ﻛﻤﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺝ " ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ " ﺳﺎﺀ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﺑﺌﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ
ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻏﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺨﻮﻋﺎ
ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻪ، ﻛﺒﺨﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﺨﺎﻋﺔ ﻭﺑﺨﻮﻋﺎ " ﻓﻤﻀﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺧﻮﻑ ﺑﺎﺭﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺑﻌﻴﺪ " ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ، ﻭ
ﻫﻮ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺎﻳﻊ " ﻓﻲ ﻃﻤﻊ " ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻦ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺩﻧﺲ " ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ
ﻳﻐﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺢ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ ﺃﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻲ ﺷﻴﻦ ﻭﻋﻴﺐ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺍﻟﻄﺒﻊ " ﻻ ﻳﻐﺮﻩ
ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ " ﺛﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﺮﻩ ﻛﻔﺮﺡ ﻏﻠﺐ ﺣﺮﺻﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻩ " ﻋﺎﺯﺑﺎ " ﺃﻱ ﻏﺎﺋﺒﺎ " ﻣﺤﺮﺯﺍ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺃﻭ
ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ " ﺩﻳﻨﻪ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻓﻊ " ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻪ ﺍﻟﺼﻤﺖ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺻﻤﺘﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭ
ﺇﻋﻴﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻞ ﺻﻤﺘﻪ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺻﻤﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻞ ﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻔﻈﺎ، " ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻀﺤﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ " ﺑﻌﻠﻢ "
ﺃﻱ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ. " ﺑﺴﻠﻢ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﻣﺴﺎﻟﻤﺔ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﻻ ﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭ " ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ " ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻤﻄﻮ ﺃﻱ ﺗﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻻﻫﺎ " ﺃﻻ
ﺣﺮﻑ
ﺗﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻫﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﺬ، ﺃﻭ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻨﻔﺲ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﺤﺴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﻭ " ﺷﻮﻗﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺃﺷﺘﺎﻕ ﺷﻮﻗﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻫﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺰﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٩١(

ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺧﺮﻯ " ﺁﻩ ﺁﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻭﺩﻯ: ﻫﻠﻚ، ﻭﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺫﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﻬﻨﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
٠٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( " *
" )ﻭﺗﻤﺤﻴﺺ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ( *
١ - ﺏ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﻥ ﺗﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺮﻯ
)١(.
- ٢ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻜﻔﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺘﻞ ﺑﻬﻢ
ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﺧﻄﺒﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻢ ﻣﺤﺺ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻔﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﻢ
ﺑﻪ ﺗﺨﺎﻳﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺤﻴﺼﺎ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﻓﺰﻟﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﺮﻯ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٧١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١.
)٩٩١(

٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ
ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ )١(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺗﺰﻝ ﺑﻪ ﻗﺪﻡ ﺗﺜﺒﺖ ﺃﺧﺮﻯ )٢(.
 ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﺻﺎﺣﺐ] ٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻻ ﺗﺸﻨﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻴﺒﺘﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺤﺺ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ، ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺠﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٢.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( " *
" " )ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﺖ ﺛﻢ ﺣﺸﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥١.
)٠٠٢(

:ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻣﺪﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻤﺖ ﺛﻢ ﺣﺸﺮﺕ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺳﻌﻰ ﻧﻮﺭﻙ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺫﻛﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ " )٣( ﺃﻱ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ
ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
٢٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
" " )ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ( " *
" )ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﺃﻥ( "
" )ﺍﻟﺘﻮﺍﺧﻲ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺗﺮﻙ( "
" )ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ( "
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﺨﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
)١٠٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ )١( ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻫﺆﻻﺀ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، " ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ " ﺇﻻ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺒﻐﻮﺿﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ
ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻟﻬﺎ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ، ﻭﺣﻘﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺃﻫﻤﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ
ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻛﺎﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺧﺼﻮﺹ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺸﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻧﺠﺬﺍﺏ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻟﻴﺠﺪﻩ، ﻓﻔﻴﻪ
ﺷﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻷﺛﺮ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻓﻴﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢.
)٢٠٢(

.ﺑﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺃﻣﺘﻦ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ] ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺻﻔﻮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺧﺎﻟﺼﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭ
ﻣﺼﻄﻔﺎﻩ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻔﻮﺓ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻋﻮﺍ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻪ ﺻﻔﻮ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﻏﻴﺮ )٥(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٢، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٦ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ١٠٤٢.
)٣٠٢(

ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )١(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﺑﻐﺾ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻄﺎﻩ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﺎﺻﺔ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ، ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )٧(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٢.
)٣ ٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٢.
)٤٠٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺍﺧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻌﺎﺭﻓﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺍﺧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺧﻮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺗﻌﺎﺭﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻴﺎ ﻓﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ؟ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭ
ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺣﻲ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﻭﺣﻚ )٣(.
ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٨ ﻭ ٨٨.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٨ ﻭ ٨٨.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٨ ﻭ ٨٨.
)٥٠٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺃﻇﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٢(، ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻟﻔﺘﻪ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﺎﺀ ﺧﻼﻓﻪ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ
ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ، ﻣﺠﻨﺪﺓ ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻟﻮﻑ ﻣﺆﻟﻔﺔ، ﻭﻓﻨﺎﻃﻴﺮ
ﻣﻘﻨﻄﺮﺓ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺒﺪﺀ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﻠﻘﺖ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻛﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻠﺖ
ﻭﺗﻮﺍﺟﻬﺖ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺘﺄﺗﻠﻒ
ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﺤﺐ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﺗﻌﺎﺭﻓﺖ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٧، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺹ ٠٨ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٦٠٢(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺍﺧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﺠﺮﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺧﻲ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻭﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭ
ﺍﺗﺼﺎﻓﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻨﻪ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﻄﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺘﻢ: ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ " ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ " ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﻧﻪ ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻘﺒﻮﻟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻜﺖ ﺃﻥ
ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ
ﺗﻌﺼﺒﻬﻢ ﻭﺇﺿﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ "
ﻭ " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﻭ " ﻗﻠﺘﻢ " ﺟﻮﺍﺏ " ﺇﺫﺍ " " ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ
" ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢.
)٧٠٢(

ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺑﻠﻴﻦ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﺇﻗﻨﺎﻋﻲ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻃﺒﺎﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ، ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻭﺟﺎﺭﻱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ
ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ، ﻭﻓﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ " ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺃﺧﻲ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻲ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ " ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻗﺒﻮﻟﻪ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻫﻲ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻻﺻﻼﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﺤﻤﺪ " ﺹ "
ﻟﻢ ﻧﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢.
)٨٠٢(

.(ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ )١
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ
ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻤﺮﺿﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢( ﺫﺭﻭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ " ﻟﻠﻪ " ﺑﺄﻥ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻓﺘﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺿﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺂﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ " ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ " )٤( " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ
ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ، ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻻ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﻤﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻜﻢ ﺇﺟﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻴﺪﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻜﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٥. ﻳﻮﻧﺲ: ٩٩.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٠١.
)٩٠٢(

ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻴﺘﻜﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ، ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻨﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﺄﻣﻞ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺄﺧﺬﻛﻢ ﻭﻣﺄﺧﺬﻫﻢ، ﻭﻭﻛﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻋﺸﻪ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻠﺤﻖ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ، ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺧﻼﻓﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ " ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻳﺬﻋﻦ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﺮ ﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﺘﻨﺎﺀ
ﺇﺫﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻧﻜﺘﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﺄﺿﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ
ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٠١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﻋﻠﻢ
ﻳﻘﻴﻨﻲ ﻳﻨﺘﻘﺶ ﻓﻴﻪ " ﻓﺄﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ " ﺃﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻳﺼﻴﺮ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻣﻨﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﻴﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻴﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻪ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ " ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ " ﻓﻴﺘﺴﻊ
ﻟﻪ ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﺤﻠﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺼﻔﺎﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﻟﻄﻔﻪ " ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ
ﺣﺮﺟﺎ " ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺒﻮ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺷﺒﻬﻪ
ﻣﺒﺎﻟﻐﻪ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﻤﻦ ﻳﺰﺍﻭﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀﺍ
ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺳﺪ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻀﻠﻪ )١(.
٣٢.
* " " )ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ( " " *
* " )ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ( " *
* " )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﺑﺴﻄﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﺎﻩ؟ ﻭﻗﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻩ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻓﺮ: ٠٤.
)١١٢(

ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺣﻴﺚ ﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ *
ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﻣﻜﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ:
ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ
ﻓﺒﻌﺚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﺍﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻓﺨﺎﻓﺎ
ﻓﺮﺟﻌﺎ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ " ﻟﻘﺪ ﺑﺴﻄﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻣﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﻄﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺴﻄﺖ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻄﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻪ
ﺳﻄﻮﺍ ﻭﺳﻄﻮﺓ ﺻﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﻄﺶ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻭﻗﺎﻩ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ ﻭﻓﺘﻨﻪ ﻳﻔﺘﻨﻪ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻔﺘﻨﻪ
ﻭﺃﻓﺘﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺘﻦ ﻭﻣﻔﺘﻮﻥ ﻻﺯﻡ ﻣﺘﻌﺪ ﻛﺎﻓﺘﺘﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﻭﻓﺎﻗﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﻠﻴﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﻔﻚ ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺃ ﺿﺮﻳﺮﻫﺎ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ " )٢( " ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٠١.
)٢١٢(

ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻈﻠﻢ، ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺑﻨﺎﺀ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻬﺪ " ﺃﻱ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﻓﺎﻗﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻨﻮﺭ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﻭ
ﻣﺬﻫﺐ ﻟﻠﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺋﺢ، ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﻓﻘﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ
ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺟﻬﺪ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ " ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻟﺼﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ )١( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺃﻭ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻻ
ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ " ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺩﻳﻨﻪ " ﺇﻣﺎ ﺑﺬﻫﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻨﻘﺼﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺣﺮﺏ ﺣﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺍﺧﺬ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮﻳﺐ، ﻭﺣﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﺮﺑﻪ ﺣﺮﺑﺎ
ﻛﻄﻠﺒﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﺃﺳﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﻭﺏ ﻭﺣﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺣﺮﺑﺎﺀ، ﻭﺣﺮﻳﺒﺘﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺐ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ " ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺇﻥ ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﻻ ﻳﻔﻚ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺃ ﺿﺮﻳﺮﻫﺎ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻓﻚ ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻋﺪﻡ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺿﺮ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻗﺔ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ٤٧١.
)٣١٢(

.(ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ " ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ " ﺧﻴﺮ " ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺧﻴﺮﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼﻧﻪ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺯﻳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻜﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻪ ﻓﺼﺒﺮ
ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻻ ﻳﺤﺞ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺠﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ
 ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:[ﺃﻧﻪ] ﻓﻈﻦ
ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺒﺮ ﺣﻴﻨﺎ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺼﺒﺮ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻐﺒﺮ ﺯﻣﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﻀﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻐﺒﺮ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﻣﻜﺚ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻏﺒﺮ ﻏﺒﻮﺭﺍ ﻣﻜﺚ ﻭﺫﻫﺐ ﺿﺪ " ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ
ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ " ﻓﺠﻌﻞ " ﺃﻱ ﺷﺮﻉ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ " ﻳﻀﺠﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺃﻱ ﻳﺨﻔﻀﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻳﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻐﺘﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺿﺠﻌﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺧﻔﻀﺘﻪ، ﻭﺿﺠﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻀﺠﻴﻌﺎ ﻗﺼﺮ " ﻓﻈﻦ " ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٢.
)٤١٢(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻈﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ " ﺃﻧﻤﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ )١( ﻭﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﺳﻢ ﺃﻥ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ " )٢( ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻓﺔ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ " )٣( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻛﺎﻟﻤﻜﺴﻮﺭ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺋﺪ ﻣﺎ، ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻳﻌﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، " ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ "
ﺃﻗﻮﻝ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻠﺤﺼﺮ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ، ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺼﺪﻕ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺸﻔﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻴﺤﺘﻬﺎ ﻻﻥ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﺠﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻧﺘﺼﻒ ﻣﻨﻪ
ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﻮﺍﺀ، ﻛﺎﺳﺘﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ " ﻳﺸﻔﻲ
ﻧﻔﺴﻪ "
ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻔﺎﻩ ﻳﺸﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﺷﺘﻔﻰ ﻫﻮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻪ " ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺦ " ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢.
)٥١٢(

ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻭﻛﻮﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﻆ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻔﻀﻴﺤﺘﻬﺎ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﺔ، ﻭ
ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺑﻔﻀﻴﺤﺘﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﺠﻢ "
ﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻲ ﻏﻴﻈﻪ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺍﻓﺘﻀﺢ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﺧﻠﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ )١( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﺄﻣﻮﺭ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻻﻥ ﺯﻣﺎﻡ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻠﺤﺘﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﺠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻓﻲ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻜﺘﻤﻪ ﺃﻟﺠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺠﺎﻡ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻤﺜﻞ ﺑﻤﻦ ﺃﻟﺠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻠﺠﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺠﻤﻬﻢ، ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﻳﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﺤﺴﺪﻩ، ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺮﻯ ﺟﻬﺎﺩﻩ
ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻀﻢ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻰ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ: ﺧﻠﻊ ﻋﺬﺍﺭﻩ
ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻼ ﺭﺳﻦ، ﺗﺠﻤﺢ ﻭﺗﻄﻤﺢ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢.
)٦١٢(

(ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻰ ﺑﻼﻳﺎ ﺃﺭﺑﻊ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻼﻳﺎ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﺑﺄﻭ، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )١
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺒﻼﻳﺎ " ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ " ﺧﺒﺮ ﻣﺘﺒﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﺷﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﺇﺣﺪﻯ " ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭ " ﻣﺆﻣﻦ "
ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻝ ﺃﺷﺪﻫﺎ، ﻭﺇﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ
ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ " )٢( ﻭ " ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﺒﻼﻳﺎ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻼﻳﺎ ﺍﺧﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﺑﺪﻝ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺷﺪ ﺑﻼﻳﺎﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺆﻣﻦ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻥ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ: " ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ " )٣( ﻭ " ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺤﺴﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ " )٤( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻼ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻭﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻮ
ﺟﻌﻞ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻓﺎﻝ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺇﺣﺪﻯ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻷﺷﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﺟﻪ، ﻭﻛﻮﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺪﻝ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﺃﻭﺟﻪ.
" ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻣﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١.
)٧١٢(

ﺑﻞ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ " ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ " ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﻋﻴﻮﺑﻪ
ﻓﻴﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻻﻧﺲ " ﻳﻐﻮﻳﻪ " ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻏﻮﺍﺀﻩ ﻭﺇﺿﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: " ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " )١( ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻟﻴﺠﺎﺩﻟﻮﻛﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ "، )٣( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﻐﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺮﻯ ﺟﻬﺎﺩﻩ " ﺃﻱ ﻻﺯﻣﺎ ﻓﻴﻀﺮﻩ
ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ " ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻣﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻩ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﺺ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻓﻼﺗﺎ
ﺗﺨﻠﺺ ﻭﺃﻓﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻘﺘﻪ ﻭﺧﻠﺼﺘﻪ، ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﺑﻌﺾ "
ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﻳﺆﺫﻳﻪ " ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻳﺆﺫﻳﻪ ﺻﻔﺔ ﺃﻭ
ﺣﺎﻻ ﻭ " ﻳﻐﻠﻖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﺒﺎﺑﻪ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭ
ﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻳﻐﻠﻖ ﺣﺎﻝ، ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢١١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٢١.
)٨١٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻻﻥ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﺘﺴﻠﻴﻂ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻻﺧﺘﺒﺎﺭﻩ ﺻﺒﺮﻩ
ﻭﺇﺩﺭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﺘﺰﻫﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻴﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺗﻮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭ
ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻟﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺍﻧﺴﻪ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻜﺴﺒﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺇﻳﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻃﺒﻌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻛﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺜﻼ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺣﺚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﻳﺠﺎﻫﺪﻩ، ﺃﻭ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺭﺑﻊ " ﺃﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ " ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ "
ﺃﻱ ﺣﺴﺪ ﻣﺆﻣﻦ " ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﺲ ﺃﺷﺪ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻟﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺃﻭ
ﻋﺪﻭ " ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻳﺠﺎﻫﺪﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٩١٢(

:ﻋﻦ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻴﻖ ﻣﻨﺘﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﺄﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺘﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(.
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺄﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ " ﺃﻱ ﺑﺘﻬﻴﺌﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ "، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " )٢( ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺭ ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ " ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺗﺘﻤﺔ " ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ " ﻣﻨﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ:
ﺷﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﻮﻥ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻣﻠﺠﻢ ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ
ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﺨﻮﻑ ﺑﺴﻴﺎﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻣﺒﺘﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻣﻤﺘﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺨﻠﻮﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ، ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻧﺸﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ، ﻣﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻻ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﻊ، ﻓﻬﻮ ﻳﻐﺪﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﻳﺮﻭﺡ، ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﻟﻪ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﻼﺫﻫﺎ، ﻭ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻨﻌﻴﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﺻﺎﺭﻓﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺠﺮﻋﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻈﻒ
)٣(
ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺴﻮﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ ٧ ﻭ ٢.
)٣( ﺍﻟﺸﻈﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺷﺪﺗﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻈﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ:
ﺃﻱ ﺿﻴﻘﻪ.
)٠٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺪﻙ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻗﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻣﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻌﺬﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﺧﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﺃﻣﻦ ﻭﺭﻓﺎﻫﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﺑﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻧﻌﻴﻤﻪ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﻮﺀ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻇﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺳﺎﺑﻘﺎ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ
ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻌﺪﻭﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻐﺮﺽ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻫﺪﻑ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺪﻓﺎ
ﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺣﻴﻠﻪ ﻭﺷﺮﻭﺭﻩ.
- ١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺄﻱ ﺳﺠﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺄﻱ ﺳﺠﻦ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻊ
ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)١٢٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻐﻮﻳﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺤﺴﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﺎ
ﻳﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻴﻐﻮﻳﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻏﻮﺍﺀﻩ ﻭﻳﺆﺛﺮ
ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﺅﻩ ﺑﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺳﻮﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻷﻋﻢ، " ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ "
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻏﺎﻟﻪ ﻏﻮﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻏﺘﺎﻟﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ " ﻳﺘﺒﻊ " ﻛﻴﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ، ﺃﻱ ﻳﺘﻔﺤﺺ ﻭﻳﺘﻄﻠﺐ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﺃﻱ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻋﻴﻮﺑﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﺪﺩ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺑﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﻻﻥ ﻣﻮﺗﻪ
ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﺑﺠﻴﺮﺍﻧﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻠﻰ، ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﺧﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﻐﻮﻟﻴﻦ ﺑﺈﺿﻼﻟﻪ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ، ﻻﻥ ﺇﺿﻼﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻳﺬﺍﺋﻪ ﻭﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻻ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻤﻨﻮﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺿﻼﻝ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻬﻢ
ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﻢ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻐﻠﺖ ﺑﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺖ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭ " ﺭﺑﻴﻌﺔ " ﻛﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭ " ﻣﻀﺮ " ﻛﺼﺮﺩ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻭﻣﻀﺮ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢.
)٢٢٢(

.ﻋﺸﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺋﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻﻧﺒﻌﺚ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻪ )١(.
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺐ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ " ﻻﻧﺒﻌﺚ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻﺑﺘﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻓﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺜﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ
ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﻛﺎﺑﺘﻌﺜﻪ ﻓﺎﻧﺒﻌﺚ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ، ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ " ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ )٣(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮﺩﺩﺕ
ﺃﻧﻪ ﺍﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺼﺒﺮ; ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﺘﺴﻤﻌﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺃﺫﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺼﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
)٣٢٢(

(ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻥ ﻧﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻧﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻣﺄﺫﻭﻧﻴﻦ ﻷﻇﻬﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﻧﺒﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭ
ﻟﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭ
ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻲ ﻏﻴﻈﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻴﺤﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻﻥ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﺠﻢ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻻ
ﻳﻨﻔﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٦٨١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻋﺒﺪﻩ - ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)٤٢٢(

* (٤٢ * )ﺑﺎﺏ
" " )ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ( " "
* " ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﻤﺎ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ * ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫ
ﺣﻀﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ )٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﻮﻙ
ﻓﻘﻞ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻦ ﻭﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺃﺃﺳﻠﻤﺘﻢ ﻓﺎﻥ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢١ - ٣٣١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٠٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥ - ٤٦.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦.
)٥٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﺃﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ * ﻗﻞ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻣﻦ
ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ )٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٤(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻜﻴﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺇﺫ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٧(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻨﺴﻠﻢ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ
ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٨ - ٥٨.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١ - ٣٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٩.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ١١١.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٧ ﻭ ٥٢١.
)٦٢٢(

ﻫﻮﺩ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )١(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺸﺮﻯ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻗﻞ ﻧﺰﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٦(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٧(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻓﺈﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻪ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ )٨(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﻬﺎ
ﻭﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٠١(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )١١(.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٤١.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ١٠١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٨.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٠١.
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٠١.
)٨( ﺍﻟﺤﺞ ٤٣.
)٩( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٤ ﻭ ٤٤.
)٠١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٨ ﻭ ١٩.
)١١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٢٥ - ٣٥.
)٧٢٢(

ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻓﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺃﻓﻤﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ
ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﻞ ﻻ ﺗﻤﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٦(.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ
ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻗﺎﻧﺘﺎﺕ ﺗﺎﺋﺒﺎﺕ ﻋﺎﺑﺪﺍﺕ ﺳﺎﺋﺤﺎﺕ )٧(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﺃﻓﻨﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ )٨(.
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺗﺤﺮﻭﺍ ﺭﺷﺪﺍ )٩(
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ " )٠١( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻚ، ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻪ
ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٥.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٢.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٦ - ٠٧.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١ - ٧١.
)٦( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٣ - ٦٣.
)٧( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)٨( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٩( ﺍﻟﺠﻦ: ٤١.
)٠١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢١.
)٨٢٢(

ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ " ﺃﻣﺔ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﻭﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺎﺻﺔ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ
ﺃﺳﻠﻢ "
ﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻼ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ " ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ " ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺷﻊ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻮﺕ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ " ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻧﻌﺒﺪ، ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ.
" ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٤( ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﺳﺘﺴﺘﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﺘﺤﻪ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﻛﺴﺮﻩ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻭ " ﻛﺎﻓﺔ " ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﻤﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻜﻒ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺃﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺆﻧﺚ ﻛﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻇﺒﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻓﻴﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻭﻳﻌﺎﺭﺽ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺟﺰﻣﺎ ﻭﻗﻄﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٠٢.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٣٥.
)٩٢٢(

ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻜﻠﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻤﺆﻣﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ،
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻠﻬﺎ: ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
" ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ " ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ " ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ " ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻛﺎﻓﺔ " ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﻭ
ﻳﻬﺠﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﺒﻮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻄﻰ
ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )٣( ﺃﻱ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻣﺮﺿﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻉ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﻪ
" ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺼﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﻠﺘﻲ ﻟﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻴﻞ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ " ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻦ " ﺃﻱ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ " ﻭﺍﻷﻣﻴﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﺃﺃﺳﻠﻤﺘﻢ " ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﺤﺖ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻛﻢ؟ " ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﻓﻘﺪ ﻧﻔﻌﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻥ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ. " ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﺃﻱ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ " ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٤٦٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.

.)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥
)٠٣٢(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ " )١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻧﻮﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﺨﻠﺺ ﻓﻴﻬﺎ
" ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺃﻫﻼ
ﻻﻥ
ﻳﻌﺒﺪ " ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ " ﻛﻌﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ " ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻟﺰﻣﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺗﻄﺎﺑﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺰﺍﺋﻐﺔ
" ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﻠﻪ.
" ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻠﻜﻔﺮ " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﻓﺒﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺌﻦ
ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻛﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻄﻮﻉ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻼﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ
ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺍﺋﻪ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ.
" ﻗﻞ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٦ )٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٨.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)١٣٢(

ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ". " ﻭﻣﻦ
ﻳﺒﺘﻎ " ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ " ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ " ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ " ﺑﻞ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﻌﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
" ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ " )٢( ﺃﻱ ﺣﻖ ﺗﻘﻮﺍﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )٣( ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٤( ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻓﻼ
ﻳﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٥( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ " )٦(. " ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺳﻮﻯ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ
ﻟﻪ )٧(
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٨( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ " ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﺴﻤﻴﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٤.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٤٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٦( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦١.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٤.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.

()٢٣٢

.ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
" ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻗﻴﻞ: ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻟﻠﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٣(
" ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻳﻘﺎﻉ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ.
" ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ " )٥( ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻠﻂ " ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ " ﺃﻱ
ﺿﻴﻘﺎ
ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ " ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻭﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻚ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﺍ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻟﻘﺪ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ
ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ
ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺣﺮﺟﺎ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٩، ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٢٨ - ٥٨.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٩.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣.
)٣٣٢(

(ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ " ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )١
" ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺎﻡ.
" ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﺃﻱ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ ﻟﻠﻐﺰﻭ " ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻣﻴﺰﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺮﺉ " ﻓﺘﺜﺒﺘﻮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﻮﻗﻔﻮﺍ ﻭﺗﺄﻧﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻇﻬﺮ
ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﺬﻟﻚ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﺮﺉ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٣( ﻧﺴﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﺴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﻄﺎﻡ ﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ، " ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ "
ﺗﻐﻨﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎﻟﻪ " ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭ
ﺗﻔﻮﻫﺘﻢ ﺑﻜﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﺤﺼﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻮﺍﻃﺄﺓ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ " ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
" ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ " ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻇﻨﺎ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻭﺧﻮﻓﺎ، ﻭﺗﻜﺮﻳﺮﻫﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ " ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ
ﻓﻼ ﺗﺘﻬﺎﻓﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺪﻙ
ﻟﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﻛﻲ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺨﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٣١.
)٤٣٢(

ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻓﻼ ﺷﻘﻘﺖ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻻﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻗﺒﻠﺖ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻤﺖ،
ﻓﺤﻠﻒ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻣﺮﺩﺍﺳﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻲ ﺗﺆﻳﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺬﺭﻩ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻓﺤﺶ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " )١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻥ
ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎﻟﻪ.
" ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ " )٢( ﺃﻱ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺑﺂﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻲ
ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
" ﻭﺇﺫ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ " ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻤﻮﺍ
" ﺑﺄﻧﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺨﻠﺼﻮﻥ.
" ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ " )٤( ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ " ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ
ﻟﻼﺳﻼﻡ " ﻓﻴﺘﺴﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺤﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١١١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٥٣٢(

ﻣﻬﻴﺌﺎ ﻟﺤﻠﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻣﺼﻔﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )١( ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻮﺭ ﻳﻘﺬﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﻨﻔﺴﺢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ.
" ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ " )٢( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﺃﻭ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ " ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻩ " ﻭﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ " ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻳﻦ " ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺭﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻴﻪ؟ ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺨﻠﺼﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
" ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻳﺪﻝ )٣( ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ " ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
" ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " )٤( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٦(
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ: ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺗﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺏ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٣.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٤١.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ١٠١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٤٣.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢٣.
)٦٣٢(

ﺑﻬﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
" ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ " )١( ﺃﻱ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﻔﺎﺷﻴﺔ ﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻟﺤﻜﻤﻪ.
" ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ " ﺃﻱ )٢( ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
" ﻗﻞ ﻧﺰﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺭﺳﺨﺖ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻟﺤﻜﻤﻪ.
" ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ " )٥( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ
ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻣﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻧﺰﻟﺖ ﻣﺸﺪﺩﺓ، ﻭﻣﺂﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺇﺫ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻬﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ.
" ﻓﻠﻪ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ " )٦( ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﺗﺸﻮﺑﻮﻩ ﺑﺎﻻﺷﺮﺍﻙ " ﻭﺑﺸﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٠١.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٠١.
)٦( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٣.
)٧٣٢(

ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
" ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ " )١( ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻋﻤﻴﺎ ﻟﻔﻘﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺃﻭ ﻟﻌﻤﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺗﺪﺑﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻑ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ " ﻓﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻣﺨﻠﺼﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ " )٢( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ " ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣( ﻗﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻪ " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ "
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﻩ ﺣﻴﻨﺌﺬ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ
ﺗﻘﺎﺩﻡ ﻋﻬﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
" ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ " )٤( ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﻫﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻃﻼ
ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻫﻢ " ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻓﻤﻦ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ " )٥( ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺴﺮ، ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻟﻘﺒﻮﻟﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺄﺑﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺍﻟﻤﻨﺒﻊ ﻟﻠﺮﻭﺡ، ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﻟﻠﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻼﺳﻼﻡ " ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺒﺮ " ﻣﻦ " ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٨.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٩.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٢٥.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ٦٤.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٢.

()٨٣٢

ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻧﺰﻝ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ
ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻮﻳﻞ " ﺍﻵﻳﺔ. " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " )٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
" ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٣( ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺃﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺟﺪﺑﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ " ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﻧﻘﺪﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻨﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺤﻘﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﻕ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﺘﻢ ﺗﻌﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ،
ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻌﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ - ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ " )٤(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧٥.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٦.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٨٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤١.
)٩٣٢(

ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﺎﺷﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻞ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ " ﺃﻱ
ﺃﺗﺨﺒﺮﻭﻧﻪ
ﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﺁﻣﻨﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻫﻮ
ﺗﺠﻬﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻮﺑﻴﺦ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﻭﻥ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ " ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ " ﺃﻱ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻻ ﻳﺴﺘﺜﻴﺐ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ " ﻗﻞ ﻻ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻼﻣﻜﻢ، ﻓﻨﺼﺐ
ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﺃﻭ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ " ﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺪﻳﻜﻢ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻱ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻄﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ
ﻧﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺠﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻞ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻬﻢ.
" ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﻻ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﻔﻬﻮﻣﻴﻬﻤﺎ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ " )٢( ﻣﻘﺮﺍﺕ ﻣﺨﻠﺼﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍﺕ
ﻣﺼﺪﻗﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦٣.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)٠٤٢(

" ﺃﻓﻨﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ " )١( ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺻﺢ ﺃﻧﺎ ﻧﺒﻌﺚ ﻛﻤﺎ
ﻳﺰﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻟﻢ ﻳﻔﻀﻠﻮﻧﺎ، ﺑﻞ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
" ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ " )٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺗﺤﺮﻭﺍ
ﺭﺷﺪﺍ " ﺃﻱ ﺗﻮﺧﻮﺍ ﺭﺷﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣(
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺷﺘﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﻔﺼﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ:
١ - ﺏ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺑﺰﻋﻤﻚ ﻟﻌﻞ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻧﻘﺾ ﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺇﻳﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻌﺪﺓ: ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ " ﺿﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، " ﻭﻗﺪ " ﻟﻠﺘﻘﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﺃﻭ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٩٦.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٢، ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٣٣ ﻁ ﺍﻟﺘﺤﻒ.
)١٤٢(

" ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎﻗﺾ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﻠﺒﻴﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻧﻔﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭ
ﻗﺘﺎﻟﻪ ﺃﺻﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﺘﻢ ﺑﻪ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ ﻓﻘﺪ
ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻲ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )١( ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺼﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺴﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ
ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻟﺘﻼﺯﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ
ﻣﻌﺎ، ﺑﻞ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻠﺰﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﺼﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٢١ - ٤١.
)٢٤٢(

ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺻﻼﺗﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ، ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﺼﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺸﺮﻛﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺣﺪ، ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﻮﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻩ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ: ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺤﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ،
ﻭﺗﺆﺩﻯ
ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺍﺩﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﻓﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ ﺃﺻﻼ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺳﺘﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺼﻴﻼ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺇﺟﻤﺎﻻ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺤﺮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢.
)٣٤٢(

ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺍﺕ
ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻘﻦ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﻘﻨﻪ ﻳﺤﻘﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﻘﻨﻪ ﺣﺒﺴﻪ، ﻭﺩﻡ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺗﺮﺗﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺪﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﻋﺬﺭ، ﻓﺤﻜﻢ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻠﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﺍﻟﻤﺒﻄﻨﻮﻥ ﺧﻼﻓﻬﺎ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻋﺪﻡ
ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻼﻓﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺸﻜﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭ
ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺑﻴﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺁﻛﺪ
)٤٤٢(

ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ
ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺭﺩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ، ﻓﻴﺘﻜﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﺭﺩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﺘﺸﺒﺜﻪ ﺑﺬﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺑﻞ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ،، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻛﺎﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻡ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺤﺎﻝ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﻦ، ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ، ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻗﻠﺒﺎ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺧﻠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
)٥٤٢(

.(ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻭﻋﻤﻞ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺁﺧﺮ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ، ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺄﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻱ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻻﻥ ﻳﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻯ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺳﺒﺐ
ﻟﺼﺤﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ
ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺍﺩﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻫﻨﺎ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﻂ ﻟﻨﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﻲ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻼﻣﺎ.
٦ -: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻂ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٦٤٢(

ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﺃﺯﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺯﻑ ﻣﻨﻚ ﺭﺣﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻘﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻛﺄﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺯﻑ ﺍﻟﺘﺮﺣﻞ
ﻛﻔﺮﺡ ﺃﺯﻓﺎ ﻭﺃﺯﻭﻓﺎ ﺩﻧﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺮﻗﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ " ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺟﻞ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻀﻼﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﻫﻢ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ; ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ " ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻭﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ " ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺗﺤﻘﻖ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٧٤٢(

٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺼﻔﻬﻤﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﺣﻘﻨﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ. ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﺃﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻡ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎﻥ " ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ "
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ
" ﻓﺼﻔﻬﻤﺎ ﻟﻲ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﻤﺎ " ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻴﺎﻥ ﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ
" ﺑﻪ ﺣﻘﻨﺖ " ﺑﻴﺎﻥ ﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ; ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ; ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺗﺒﺖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻈﻬﺮ ﺧﻼﻓﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺳﺎﻣﺔ: " ﻓﻬﻼ
ﺷﻘﻘﺖ ﻗﻠﺒﻪ " ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﻞ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻛﺎﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ ﺇﺫ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٨٤٢(

ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭ
ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻓﻜﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ "
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ
ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﺃﻭ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺟﻤﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻳﺄﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻭﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
 ﻛﻮﻋﺪ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺛﺒﺖ، ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ[ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻗﺮ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)٩٤٢(

١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍﻥ ﻟﻤﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﺒﺮﻩ، " ﺃﻭﺟﺪﻧﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺃﻓﻬﻤﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻛﻮﻋﺪ ﻭﻭﺭﻡ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻳﺠﺪﻩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﻭﺃﻭﺟﺪﻩ ﺃﻏﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﺃﻇﻔﺮﻩ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻀﻄﺮﺍ، ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ
ﺗﻔﻬﻴﻤﺎ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻟﺸﺮﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺴﺠﺪ ﻭﻛﻌﺒﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻌﻜﺲ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ " ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﻌﺒﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻇﺎﻫﺮ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٨٢.
)٠٥٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﺣﻘﻨﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺟﺎﺯ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺃﺿﻴﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭ
ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻤﺎ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺑﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )١( ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ " )٢( ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ، ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﺗﻌﻘﻞ ﺑﻪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺃﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)١٥٢(

ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻱ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻰ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ "
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺑﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻱ ﻭﺻﻞ
ﺑﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺤﺼﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺃﻣﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻩ " ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻘﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﻴﺸﻤﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺇﺫﻋﺎﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﺇﺫﻋﺎﻧﺎ ﻇﺎﻫﺮﻳﺎ ﻻﺧﻼﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻠﺬﺍ
ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
" ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ " ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻓﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﺼﺪﻳﻖ " ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻭﺃﺿﻴﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﺼﻔﻴﻦ ﺑﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ " ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)٢٥٢(

ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺧﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺷﻮﺏ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻻ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ".
ﻓﻲ " ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺑﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﻤﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻟﺸﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﻌﻘﺎﺋﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ
ﺻﺤﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺒﺪﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ؟ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻓﻴﺸﻤﻞ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻟﻘﺼﻮﺭ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻸﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ " ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٩٣.
)٣٥٢(

ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻟﻌﻞ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺭﻓﻊ
ﺷﺪﺗﻬﺎ، ﻻ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﺫ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ " )١( ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﻳﻂ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ
ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﺐ ﻛﻤﺎﻟﻪ
ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ " )٢(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ
ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺻﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺘﻀﺎﻋﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻗﺪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ " ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻀﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﻗﺎﺱ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭﻳﺔ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)٢( ﻕ: ٥٣.
)٤٥٢(

ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻔﻬﻴﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻜﺬﺍ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻛﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺔ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺘﺮﺟﺞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪ ﻗﻠﺒﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻜﻦ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻜﻦ )٢(:
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺝ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺮﺟﺔ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻛﺎﻹﺭﺗﺠﺎﺝ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﺮﺝ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﺪﺃ ﻗﻠﺒﻪ، ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﺭﻓﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻳﻬﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻠﺜﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺮﺉ ﻳﻬﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻬﺪﺃ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺃﻱ ﻳﺴﻜﻦ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﻗﺮﺃ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﻬﺪﺃ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺹ ٣٣٤.
)٥٥٢(

ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺩﺍﺭ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ، ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﺤﻼﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ، ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ " ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻓﺎﺳﻘﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻻ ﺍﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺍﺳﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺑﻞ ﺃﻗﻴﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٩٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٦٥٢(

ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ
ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﺃﻱ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺣﺼﻮﻝ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﺗﻴﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺯﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻴﺘﺮﺗﺐ ﻛﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﻌﺾ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ
ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﺗﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ.
" ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺭ " ﺃﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺪﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺼﻦ ﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺭﻙ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ )١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺳﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﺪﺧﻼﻥ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﺘﺮﻗﻰ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻻﺡ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺸﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨ ﻭ ٩ ﻭ ٠١ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧٥٢(

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ " ﻧﻬﻴﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻳﻌﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎﻥ ﻟﻼﺭﺗﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺤﺪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺏ.
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻ، ﺃﻭ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻭ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻧﻔﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺑﻔﻌﻞ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻛﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺼﻨﻢ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻗﺼﺪﺍ، ﺃﻭ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺃﻭ ﻫﺪﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻓﻄﺮﻯ ﻭﻣﻠﻲ
 ﺣﺎﻝ ﺇﺳﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻫﺬﺍ[ﻧﻄﻔﺘﻪ] ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻧﻌﻘﺪ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻟﻮ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺘﺤﺘﻢ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻭﺗﻘﺴﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻌﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺣﻴﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ
)٨٥٢(

ﻓﺘﺎﺏ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺻﺤﺖ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺑﻞ ﺗﺤﺒﺲ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﻟﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻗﺘﻞ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺑﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )١( ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻗﺴﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺘﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻗﺮ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " )٣( " ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺘﻢ " ﺃﻱ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ " ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ " ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻭﺗﻮﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺯﻟﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٥٢
ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١ ﻭ ٥٨ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٩٥٢(

ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ " ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺩﻳﻦ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ " ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(.
٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻳﺎﺱ
ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺐ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﺃﻭﻟﻪ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻼﻝ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺣﻼﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
 ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ[ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﺛﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٣( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
)٣( ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺒﻄﺌﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺫ ﻟﻢ
ﺃﻛﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ - ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻮﺩﺓ - ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
)٠٦٢(

ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﺄﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ
ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻗﻴﻮﻣﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ
ﻏﻨﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ، ﻋﺪﻻ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻻ ﺷﺒﻪ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻤﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻪ.
ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻪ
ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭ
ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﻗﺼﺼﻪ ﻭ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧ - ٣٧.
)١٦٢(

ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺃﻭﺍﻥ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺿﺎﻝ
ﻣﻀﻞ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺟﺐ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ
ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ، ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺭ
ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻠﻬﻢ
ﻭﻳﻐﻮﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ،
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻻ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ
ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﺬﻧﺒﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺍﺭ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻻ ﺩﺍﺭ ﻛﻔﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺇﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
)٢٦٢(

ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ
ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﻢ، ﻭﺳﻨﻮﺍ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻭ
ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺘﻜﻮﺍ
ﺣﺠﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺒﺔ )١(.
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺷﺮﺩﻫﻢ، ﻭﺁﻭﻯ ﺍﻟﻄﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻌﻨﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻟﻌﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﻥ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ " ﻓﺤﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ " )٢(
ﻓﻬﻢ
ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻛﻠﻬﻢ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭ
ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻋﺎﻗﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻤﻦ
ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﺪﻳﻬﻢ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ: ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٠١ ﻭ ٥٠١.
)٣٦٢(

.(ﻭﻟﻠﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎﺟﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ; ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ.
١٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻞ ﺁﻣﻨﺖ " ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﺪﺗﻬﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺇﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺒﻠﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﺫﺍﺗﻲ ﻛﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻧﻲ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٣٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﺯﻋﻢ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٩٩١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٤٦٢(

ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻼ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ " )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ
ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ " )٣( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٤(.
ﻭﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺣﺎﻻﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺷﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﺗﺆﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻤﺎﻟﻜﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺘﺒﻴﻴﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﺭﺳﻠﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٩.
)٢( ﻃﻪ: ٢٨.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٥٦٢(

ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ " ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺃﻫﻼ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٤( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " )٥( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )٦( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ " )٧( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " )٨( ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻢ.
ﻓﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻭﻋﻬﻮﺩﻫﻢ
ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﻢ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺤﻞ ﻛﻔﺮ
ﻭﺇﻥ ﺷﻤﻠﺘﻬﻢ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٩( ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﻋﻨﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺩﻓﻌﻪ ﺣﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ " )٠١( ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ "
)١١(.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٠٤.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٥١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٨.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١١.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٩( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٥ ﻭ ٦٢١.
)٠١( ﻏﺎﻓﺮ: ٥٨.
)١١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٥.

()٦٦٢

ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺼﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ، ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﺻﻴﻪ ﻭ
ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﺮﻣﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )١( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " )٢( ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ " )٣( ﺃﻱ ﻟﺘﺴﻠﻜﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭ
ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺍﺕ " )٤( " ﻭﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺇﻥ ﺷﻤﻠﺘﻬﻢ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ
ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﺷﺊ
ﺇﺫ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﺘﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻻ ﻫﻜﺬﺍ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ
ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ " )٦( ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ " )٧( ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺁﺧﺮ:
" ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٨(
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٣( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٩١.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٨.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٠٣١.

.)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٥
)٧( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٨.
)٨( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٦٢١.
)٧٦٢(

ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ " ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺘﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )١( ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﺃﻧﻪ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺣﺎﻻﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ، ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﻳﻂ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻝ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ".
" ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ " ﺃﻱ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ
ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺑﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺇﺫ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺸﺮﻭﻁ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻓﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻣﻌﺎﻥ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
" ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﺎﻳﺘﻪ " ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " ﻛﻤﺎ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ " ﻓﻼ ﺗﻬﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﺤﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻬﻢ ﻭﺇﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺄﺱ " ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻲ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺴﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﻴﺰﻳﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٨٦.
)٨٦٢(

ﻓﺈﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻻﺳﻘﺎﻁ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( " ﻓﻼ ﺗﺄﺱ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺿﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ
ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ، ﻓﻠﻪ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺳﻴﺎﻩ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٨.
)٣( ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ " ﺳﻜﺰﻯ " ﻭﺳﻜﺰ - ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ - ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻫﻖ ﻓﻲ ﺯﺍﺑﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻴﺞ ﻭﻣﻜﺮﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻧﻬﺮ ﺳﻨﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺎﻛﻨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻜﺰﻯ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻔﻆ " ﺍﺳﺘﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺳﮕﺰﺳﺘﺎﻥ " ﺛﻢ ﺣﻔﻔﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﮕﺴﺘﺎﻥ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻣﻌﺮﺑﻪ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ
ﻭﺳﻴﺴﺘﺎﻥ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
)٩٦٢(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ " ﺃﻱ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﺒﺤﺖ، ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻠﺠﺒﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭ
ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ
ﻭﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٨٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٠٧٢(

ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺴﺎﻕ، ﻻ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ )١(.
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ
ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺬﻧﺒﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ، ﻭﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ، ﻭﺫﺑﺢ
ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺟﻤﻴﻌﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻳﻜﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ " ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﻛﻌﺒﺎﺩﺗﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ
ﺃﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﻜﺔ
ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺬﺑﻴﺤﺔ.
٩٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)٢( ﻗﺪﺭ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻗﻢ ٠٢ ﺹ ٣٦٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)١٧٢(

ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺃﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭ ﺫﺍﻙ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ " ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ " ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻸﺩﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺤﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻞ ﺇﺿﺮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ
ﺃﻭ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻱ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ؟ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( " ﺃﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ " ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﺃﺩ
ﺫﻟﻚ " ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ.
" ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺊ " ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﻂ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻌﺎ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻮﻻ ﺃﻭ ﻓﻌﻼ ﻓﺎﻟﺘﺮﺩﻳﺪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﺘﺔ ﺃﻱ
ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺩﺩ ﻭﺗﺪﺑﺮ، ﻭﺃﻓﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﻔﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﻭﺃﻓﻠﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻓﺘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻭﺑﺄﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﻮﺟﺊ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺪ ﻟﻪ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻓﻼﺗﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﻭﺃﻓﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻘﺘﻪ ﻭﺧﻠﺼﺘﻪ، ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٨١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭﺩ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٢٧٢(

٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﻤﻨﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭ
ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﺛﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺒﻄﺌﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻌﻬﻢ
ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٢( ﻓﻘﺪ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﻮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ
ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﺃﻱ ﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﻟﻠﺘﺼﺪﻳﻖ ﺷﺮﻭﻁ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " )٥( ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺼﺪﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧ - ٣٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣١.
)٣( ﻳﻮﺱ: ٣٦ - ٤٦.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٣٧٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻼﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺑﻄﻠﺖ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )١( ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " )٢( ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﻳﺰﻧﻲ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ
ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﺫﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﺮﺷﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻔﺘﻦ، ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺰﺟﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺒﻴﺚ ﻭﻃﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ " )٣( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻈﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ " )٤( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻟﺒﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻈﻠﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﺒﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ " ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ
ﻣﻨﻜﻢ " ﺍﻟﺦ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٧١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٢.
)٤٧٢(

ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺒﻄﺌﻦ " ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻜﻢ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ
ﺃﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ " ﺍﻟﺦ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺪ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ "
" ﻣﻦ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﺒﻴﺚ ﻭﻃﻴﺐ " ﺃﻱ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ " ﻣﻔﺘﻦ " ﺃﻱ ﻣﻀﻞ.
١٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻻﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺳﺪﻳﺮ: ﻭﻛﻢ ﻣﺤﺒﻮﻛﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﻃﺒﻘﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻳﺤﺒﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻳﺤﺒﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻫﻢ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﺾ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻣﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﻭﻓﺘﻨﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﻭﻣﺬﺑﻮﺡ، ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻼﺩ ﻗﺎﺻﻴﺔ ﺑﻬﻢ ﻳﺸﻔﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﺍﻷﻋﻈﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺧﻄﺮﺍ ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣: ٤٧.
)٥٧٢(

ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻴﻞ، ﺗﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺃﻫﻞ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺧﻼﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ، ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ، ﻻﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻻ ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭ " ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ
"
ﻗﻴﻞ: ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﺇﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﻮﺳﻒ " ﺇﻧﻚ
ﻻﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ " )١( ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺘﻮﺍ ﺷﺠﺮﻫﺎ " )٢(
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٩.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٦.
)٦٧٢(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺒﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﻣﺤﻘﺎ ﺑﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ
ﺟﺤﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ " )١(.
ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ )٢( ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ، ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﺼﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ
ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ
ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﺒﺎﺭﻫﺎ ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﺬﻩ
ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ.
ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٩٦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺬﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣.
)٧٧٢(

ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻴﻌﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺑﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ.
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺨﻤﺲ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ: ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻔﺮ، ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺔ ﻛﺎﻥ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺪﻳﻦ، ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻔﺎﻋﻠﻬﺎ ﻣﺸﺮﻙ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻬﺎ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﻛﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻻﻏﻔﺎﻝ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﻨﻜﺐ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺟﺎﻫﻞ
ﺑﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﻮﺟﺐ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﻝ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻛﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﻝ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻼﻑ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ
ﺑﻬﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﻜﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﺎﻋﻞ، ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ
)٨٧٢(

ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻓﻬﻮ ﻓﺴﻖ، ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻓﺎﺳﻖ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻓﺎﻥ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﻬﺎﻭﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﻜﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻟﺬﺓ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﻑ ﻭﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ
ﻓﻔﺎﻋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻔﺴﺪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﺿﺎﻝ ﺟﺎﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻫﻮ ﻣﺎﻝ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻻﻩ " ﺃﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻨﻤﻂ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺪﻳﻢ ﻋﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ " ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ؟ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﺑﺘﻮﻫﻢ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺃﻱ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻓﻘﻂ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﻌﻠﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺗﺘﻮﻫﻤﻪ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ " ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﺎﺩﺛﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻻ ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻙ " ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻔﻈﻲ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻔﻪ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻌﻨﺎﻩ " ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﻫﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻮﺟﻪ " ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ "
ﺃﻱ ﺫﺍﺗﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺒﺪﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ " ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺑﻞ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻜﻦ " ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻁ ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ: ٠٤٣ - ٥٤٣.
)٩٧٢(

.ﺫﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﻤﻜﻦ
" ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﻤﻜﻦ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺣﺎﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ
ﻭﺗﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺯﻳﺪﺍ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ " ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻪ " ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﻔﺘﻪ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻌﺮﻓﻪ " ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ " ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻚ " ﺗﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻚ " ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺑﻪ " ﻭ " ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻚ " ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻚ "
ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ " ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ " ﻗﺒﻞ " ﻧﻔﺴﻚ " ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺗﻌﻠﻢ
ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻱ ﻳﺨﺒﺮﻙ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻧﻔﺴﻚ; ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﺗﺘﻮﻗﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ
ﺭﺑﻚ ﺑﻌﻘﻠﻚ؟ " ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ " ﻟﻪ ﻭﺑﻪ " ﺃﻱ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻪ
ﻭﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﻔﺘﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻭ
ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﺣﻴﺚ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺧﻮﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﻔﺘﻪ ﻣﻦ
ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
)٠٨٢(

ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ، ﺻﺮﺡ
ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺘﻮﺍ ﺷﺠﺮﻫﺎ " )١( ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺜﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ " )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻧﺼﺒﺔ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻧﺒﺎﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻛﻴﻒ
ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺎﻁ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻠﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻭ
ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺑﻪ ﺗﻨﺎﻁ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻭﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ
ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ،
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻻﻥ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺠﺔ، ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﺩﺧﻼﺅﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻓﻠﺒﺎﺳﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٦.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤٢.
)١٨٢(

ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
 )٢( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ[٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ
ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﺫﻟﻚ ﺣﻘﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﺎﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻼﻡ: ﺇﻥ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺷﻬﺪ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ، ﻭﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ.
ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٤(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺗﺤﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ
ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٥(.
٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻴﺴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﺷﺨﺺ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﺃﺿﻔﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٨٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٨٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٨٢.
)٢٨٢(

ﻋﻬﺪ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﻪ
ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺭﺕ، ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺭﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻓﺘﺨﻠﻒ ﺑﻌﻴﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺧﻒ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ
ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ ﻋﻨﻖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻴﺘﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺧﻴﻤﺔ
ﻓﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻜﻔﻨﻪ، ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺟﺒﻴﻨﻪ ﻳﺘﺮﺷﺢ
ﻋﺮﻗﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﻊ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺑﻈﻠﻢ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺤﺸﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺷﺪﻗﻪ، ﻫﺬﻩ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ )١(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻤﺎ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺠﺮﻯ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻘﺮﺑﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )٢( ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ. ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ "
ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٨١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٣٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ " ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ " )١( ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٣( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٤(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﺖ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﺘﺎﻥ: ﺃﻣﺔ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺃﻣﺔ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻣﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺎﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻣﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺧﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢.
)٣( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ٥٩١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٤٠١.
)٤٨٢(

ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ )١( ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻣﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻭﺻﻒ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻛﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺪﻻﺋﻞ
ﻗﺪ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺂﺩﻡ، ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻢ، ﻭﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ
ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ )٢(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺑﻌﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻛﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻖ ﻭﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﻋﺰﻳﺰ، ﺻﺎﺩﻕ ﺣﻜﻴﻢ " ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ
ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﻩ، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻫﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺰﻛﻲ ﻭﻳﺼﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣١ - ٩١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٤٢.
)٥٨٢(

ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻭ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ؟ ﻫﻞ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻫﺬﺍ، ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ
ﺃﻡ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻨﺘﻔﻌﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻋﻠﻲ ﻣﺤﻖ ﺃﻡ ﻓﻼﻥ؟
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ " ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ " ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺻﻮﺍﺏ " ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ " ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺟﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻤﺎ
ﺑﻪ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﺳﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ " ﺧﻮﻓﺘﻬﻢ " ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ " ﻟﻢ ﺗﺨﻮﻓﻬﻢ " ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ " ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ
ﻭﻻ ﻣﺜﻞ، ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﺣﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﺨﻄﻞ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺑﺄﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٢٣، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤ - ٦.
)٦٨٢(

ﻭﺑﺄﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ " ﻧﺴﻤﺎ، ﻭﺳﻮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺃﻱ ﻟﺘﺘﻘﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " )١( ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ: ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺃﻱ ﺍﻋﺒﺪﻭﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻟﻌﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪﻩ
ﺑﻼ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺒﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺧﺪﻣﻨﻲ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﻣﻨﻲ، ﻭﺗﺨﺪﻣﻨﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺃﻧﻔﻌﻚ ﺑﻬﺎ. ﻓﻴﺨﺪﻣﻪ
ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻄﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺧﻔﺔ ﻭﺳﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺧﻄﻞ ﻛﻔﺮﺡ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻄﻞ، ﻭﺧﻄﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ " ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ " ﺃﻭ
ﻋﻦ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺧﻠﻘﻜﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻲ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﺃﻱ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻱ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻗﺪ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)٣(
٦٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )٤( ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ
ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٢٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻯ: ٧٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
)٧٨٢(

:ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ
 ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ[ﻭﻧﺒﻴﻪ] ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ
ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ )١( ﺁﻣﻨﺖ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻠﻪ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ
ﻭﺣﻠﻮﻩ ﻭﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻜﻢ
ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺻﺪﻗﺖ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٧٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ، ﻭﺃﺣﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻓﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﺖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٧٨ - ٨٨.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٢.

()٨٨٢

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫ ﻓﺮﻍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ )١(.
٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ:
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﺭﺛﻪ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻧﻜﺤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺎﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻠﺬﺋﺐ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ ﻫﺬﻩ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻛﻔﺮﻭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ، ﻓﺎﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﻛﻔﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺬﻟﻚ " ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ " ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ، ﻟﻮ ﺭﻭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮﺓ
ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻛﺄﻥ
" ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ
ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﻠﻘﻮﻥ ﻭﺳﻂ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻘﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﺎﻹﻛﻠﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﺹ ٤٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ٥٢١.

()٩٨٢

ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ " ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻧﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٩٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺨﺬﻭﺍ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ، ﻭﺍﺻﺪﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﻘﺼﺪﻭﺍ، ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﺩﻭﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺆﺩﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻓﻀﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺷﺪ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻗﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭ
ﺑﻼﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻣﺴﺆﻟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ. ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭ " ﺻﺪﻑ ﻋﻨﻪ " ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﻭ
" ﺍﻟﺴﻤﺖ " ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ " ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺪ ﻓﻼﻥ ﻛﻀﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺭﺷﺪ
" ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ " ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ " ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ " ﺟﻤﻊ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ، ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺭﺑﻄﻪ ﺑﻬﻤﺎ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻜﻤﻼ ﻟﻬﻤﺎ ﻭ " ﻣﻌﺎﻗﺪﻫﺎ " ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
" ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻢ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺤﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺑﺘﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻭﻟﻢ ﻋﻤﺮﺗﻢ ﻫﺬﻩ؟
ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﺃﺟﻌﺘﻤﻮﻫﺎ؟ ﺃﻭ ﺃﻭﺟﻌﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ
ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ٥٦١، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣.
)٠٩٢(

٠٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺣﻘﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ "
)١(
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ " )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٣(
ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻊ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )٤( ﻓﻘﺪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
١٥ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﻷﺑﺎﻳﻌﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ، ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ،
ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﻷﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢ - ٤.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٣ - ٦٣.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)١٩٢(

ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻋﻞ " ﻋﺮﻓﻮﺍ "
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ " ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
٢٥ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ، ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﺃﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺂﺏ )٢(.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﻔﺼﻠﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺎﺑﻂ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺤﺪﻭﺩﻩ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺣﻖ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﻗﻠﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻣﻊ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ
ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻓﻬﻤﻪ
ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ، ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ
ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ " )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٩.
)٢٩٢(

ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻟﻮ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭ
ﻋﻠﻮ ﺃﻭ ﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻟﻼﺳﻼﻑ ﻭﺗﻌﺼﺐ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺤﺴﺒﻪ، ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺪﻡ
ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻛﻔﺮ ﺟﺤﻮﺩ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺟﺤﻮﺩﻩ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
*
ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " )١(.
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺩﻣﻪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻛﻔﺮ ﻧﻔﺎﻕ
ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﻟﻴﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﻫﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺟﺤﺪﻫﺎ
ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻭﻋﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ ﻭﺗﻌﺼﺒﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻛﻔﺮ ﺗﻬﻮﺩ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻧﻜﻔﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﺣﻘﺎ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺷﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦ - ٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨ - ٠٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥١.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٥١.
)٣٩٢(

(ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " )١
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﺇﻣﺎ ﻟﺴﻮﺀ ﻓﻬﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺎﺑﻌﻴﺘﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﺃﻭ
ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﻘﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺗﻌﺼﺐ ﻟﻶﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻼﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺪﻳﻦ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ
ﻣﻊ ﺳﻮﺀ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻛﻔﺮ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻭ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ " )٢( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ " )٣( ﻭﺑﻘﻮﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺟﻬﺎﻻ
ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﻓﺄﻓﺘﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻭ
ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﺑﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻘﺒﺢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﻖ ﻋﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤(
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻔﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﻔﻘﻮﺩ.
ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ، ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻮﺑﺔ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻛﺎﻓﺮ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٥٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ١٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٨.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٩.
)٤٩٢(

ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ
ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭ
ﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﺒﺎﺭﻫﺎ ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﺎ
ﺑﻬﺎ. ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻪ، ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ
ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ، ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺺ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺐ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻫﻮﻯ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺃﻭ ﺗﻌﺼﺐ ﻓﻠﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺑﺒﺎﻃﻨﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻟﻐﻴﺮ ﻏﺮﺽ ﺩﻳﻨﻲ ﻛﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺃﺧﺮﻭﻳﺎ ﻟﻐﺮﺽ ﺩﻧﻴﻮﻱ، ﻓﻠﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﺘﻢ ﺣﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ، ﻓﻠﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻬﻮﺩ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻓﻠﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﺔ
ﺃﻭ ﺗﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻙ ﻛﺒﻴﺮ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺮﺽ ﻭﻫﻮﻯ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﺁﺗﻴﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻫﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺗﺎﺏ
ﺃﻭ ﺯﻟﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺻﺪﻗﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣.
)٥٩٢(

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﺴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺳﻼﻡ ﺇﻥ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ، ﻭﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻨﺎ، ﻭ
ﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺧﻴﺜﻤﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺳﻼﻡ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺧﻴﺜﻤﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ " ﺃﻱ
ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﻔﺮﻳﻊ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ " ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ: ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ "
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺅ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ " ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ "
ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﻚ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﻜﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺬﺑﻴﺤﺔ، ﻗﺎﻝ " ﻓﻔﺪﻳﺔ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﻣﻨﺎﺳﻜﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﻨﺴﻜﺎ ﻫﻢ
ﻧﺎﺳﻜﻮﻩ " )٢(.
" ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، " ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻧﺎ " ﺃﻱ ﻋﺪﻭ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ " ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺹ ١٩٤، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١ ﻭ ٠٠٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺞ: ٧٦.
)٦٩٢(

.ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻧﺎ " ﻣﻮﺍﻻﺓ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻣﻌﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻘﻂ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻬﻤﺎ.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻓﻼ ﻳﻜﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﻋﻮﻯ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ
ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﺑﻴﻨﺘﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﻜﻞ
ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻳﻘﻮﻝ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻭﺷﺮﺣﻪ: ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻟﻘﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﻢ
ﻳﺮﺟﺌﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻳﺆﺧﺮﻭﻧﻪ ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٧٩٢(

ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻃﺎﻋﺔ، ﻓﻬﻢ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﻤﺰ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﻓﺮﻗﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻴﻮﻧﺴﻴﺔ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻤﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ، ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻧﺴﻴﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺴﺎﻧﺴﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻻ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻏﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻜﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻇﻦ ﺑﻪ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﻮﻣﻨﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺜﻮﻣﻨﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﻔﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺾ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻓﺴﻖ ﻭﻋﺼﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻛﻔﺮ ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺼﻨﻢ ﻟﻴﺲ
ﻛﻔﺮﺍ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ " ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ
ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﺏ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻗﻴﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ، ﺛﻢ
ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﺎﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻟﺘﺮﻙ ﺟﺰﺀ
)٨٩٢(

ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ، ﺑﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻟﻜﻦ ﻋﻤﺪﺓ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﻉ
ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﺒﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ
ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ، ﻓﻜﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺇﻻ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻔﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﺇﻻ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻘﻬﺎ:
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻪ " ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ " ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١(: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﻫﻞ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺃﻡ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﻼﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﺬﺏ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺫﻧﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٩٩٢(

ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ )١(.
* )ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺘﻐﺎﻳﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﺤﺪﺍﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ
ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ -
--------------------
)١( ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺻﻞ - ﺷﻄﺮﺍ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻣﺰ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻫﻜﺬﺍ:
" ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
٧٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٤.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻠﺘﺌﻢ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺗﻘﻄﻴﻌﻬﺎ، ﻳﻌﺮﻑ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ؟ -. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻠﻮﺍ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺗﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻰ " ﺍﻟﺦ.
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺒﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻄﺮ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﻪ " ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٠٠٣(

ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ " )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻛﺬﺍ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ " ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﻂ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻻﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﺻﺪﻗﺎ ﻓﻘﻂ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ، ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻻ
ﻧﻌﻨﻲ ﺑﻮﺣﺪﺗﻬﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻐﺎﻳﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺘﻐﺎﻳﺮﻫﻤﺎ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻲ
ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻋﻢ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﺭﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ.
ﺍﺣﺘﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻓﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٣( ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﻥ " ﻏﻴﺮ " ﻫﺬﺍ ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺑﻤﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)١٠٣(

ﺇﻻ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻔﺮﻍ ﻣﺘﺼﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ: ﻓﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺇﺫ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻨﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ، ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ " )١( ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ
ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻫﻮ ﺗﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻻ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻫﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺧﺺ ﻳﺘﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﺖ
ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ " ﻓﻮﺻﻔﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺟﻮﺯ
ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﺎﻳﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻔﻬﻢ
ﺑﻪ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﻠﻤﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ، ﺑﻞ ﺃﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ " ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ
ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺪﺧﻞ، ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺳﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﻱ، ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٨.
)٢٠٣(

ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ. ﻓﻠﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻠﻢ
ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ، ﻛﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ
ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻴﺚ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺃﻧﻪ
ﻣﺘﻮﺍﻃﺊ ﺃﻭ ﻣﺸﻜﻚ، ﺣﻴﺚ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻗﺘﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﺮﺩﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﻼﻡ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻬﺰﺋﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﻜﻜﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﺎﺳﻼﻣﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ، ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺗﺴﻬﻴﻼ ﻭﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﺤﺮﺝ ﻋﻨﺎ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )١( ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ".
ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻌﺮﻓﺎ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻳﻔﻴﺪ ﺣﺼﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ: ﻻ ﺇﺳﻼﻡ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺇﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ
ﻟﻴﺲ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺿﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٣٠٣(

ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺳﻼﻣﺎ
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺩﻭﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ،
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺮﻳﺎ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ " ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﺭﺷﺎﺩﻳﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻭﻫﻮ
ﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﺮﻳﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ. ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺩﻟﻴﻼ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﻼ
ﻻ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ
ﻟﻢ
ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ " )١( ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ
ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ
ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺰﺀﻱ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺒﺂﻳﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩﺍﺕ ﻣﺤﻘﻖ ﻻﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﺇﺫ ﻻ
ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻤﺎ
ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﻴﻦ ﻣﺘﺤﺪﺍﻥ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٤٠٣(

.ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻢ
ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻣﻊ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﺷﻚ، ﻓﻬﻮ ﺃﺧﺺ ﺣﻜﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺒﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻻﻋﺘﺮﺽ، ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻫﻨﺎ ﻷﻧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻠﻶﻳﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ " )٢( ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻐﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺃﻋﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺇﻓﺎﺩﺓ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺼﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻣﻨﻪ ﻛﻮﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻼ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﺟﺰﺋﻴﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺷﺮﻋﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺟﺰﺋﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٥٠٣(

ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )١( ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺷﺮﻋﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻜﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ. ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ
ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﻨﺎ ﻓﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺔ
ﺇﺫ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻮﺟﻬﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻗﻂ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﺻﻼ ﻭﺭﺃﺳﺎ، ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ
ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﺇﺳﻼﻡ، ﻓﻼ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻤﻼﺕ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٦٠٣(

ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻟﺘﺤﻘﻘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻓﻼ ﺇﺳﻼﻡ ﻟﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺠﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮﻳﺎ ﻭﺇﻥ
ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﺳﻼﻡ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﺤﺪﻳﻦ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻋﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻏﺮﻳﺐ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺰﺍﻣﻪ
ﺇﺫ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺘﺄﻭﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻭﺫﻟﻚ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺎﻥ ﻣﺘﺤﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻌﺪﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﺑﻞ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ "
ﻭﺫﻛﺮ ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺗﻄﺎﺑﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺍﺭﺗﻜﺐ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺣﻴﺚ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻓﻠﻠﺨﺼﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﺮ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻟﻬﺬﻩ، ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﺮﺭ
ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﺎﻟﺪﻳﻦ
)٧٠٣(

ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻫﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﺰﻳﻴﻒ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺘﺰﻳﻴﻒ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻴﻦ: ﻣﻄﻠﺐ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻄﻠﺐ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺤﺪﻳﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺃﻧﻪ
ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺇﺫ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﻃﻠﺒﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻫﻤﺎﻻ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﺍ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﻐﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻻﺗﺤﺎﺩ.
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻔﻰ
ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻕ ﺷﺨﺺ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺇﺟﻤﺎﻻ
ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺗﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺐ
ﺃﻭ ﺷﺮﻁ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺃﻭ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻄﺎﻋﺎﺕ
)٨٠٣(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺳﺘﻬﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻋﺪﻡ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﻪ، ﻭﻧﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺠﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺮﺩﺍ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻟﻢ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﻌﻄﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺎﻥ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻳﻔﻴﺪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﻜﻤﻼﺕ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺿﻮﻋﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ - ﺇﻥ ﻓﺮﻏﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﺎﻟﻲ - ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﺂﺏ.
٥٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " " )ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ( " " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻧﺴﺒﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻲ
ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻥ )١( ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﺑﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ
ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﺎﺳﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ".
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﺒﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ " ﺍﻟﺦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ

.ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
)٩٠٣(

.(ﻻ ﺗﻘﺒﻞ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ، ﺃﻱ ﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻔﺮ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﻬﻮ ﺑﺪﻋﺔ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ
ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ ﻋﻘﺎﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ، ﻭ
ﻫﻮ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﻴﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻄﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٨١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٠١٣(

٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﻧﺴﺒﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻔﺮﻩ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭﻩ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ )١(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻧﺴﺒﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ: ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺮﻯ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻻﻧﺴﺒﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻﻧﺴﺒﻦ " ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺴﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻨﺼﺮﺕ ﺃﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻮﺿﺢ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻃﻠﻖ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻼﺯﻡ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)١١٣(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻑ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻳﻘﻴﻨﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ " ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ. ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ، ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻭﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺇﺑﺪﺍﻋﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ ﺗﺄﺩﻳﺘﻪ ﻭﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﻱ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )١( ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻻ
ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻟﻄﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﻴﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻭ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﺛﻤﺮﺍﺗﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺳﻄﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﺛﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻗﺮﺭﻩ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭ
ﻫﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻮﻩ ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﺍ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.
)٢١٣(

ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻤﻦ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺮﻯ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ " ﻳﻘﻴﻨﻪ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺐ " ﻓﻲ
ﻋﻤﻠﻪ " ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ " ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ " ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﺃﻱ
ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺮﻭﻋﺎ ﻭﺃﺻﻮﻻ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ " ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺑﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻧﺴﺒﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻫﻮ
ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺧﻼﺻﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺗﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ
ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﺎﺕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻓﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺎﺕ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻱ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺳﻢ
ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣١٣(

ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻭﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﺱ ﻣﻔﺼﻮﻝ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺳﺎﺕ )٢( ﻃﻮﻳﺖ ﻧﺘﺎﺋﺠﻬﺎ
ﻭﻳﻨﺘﺞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺰﻭﻣﻪ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ
ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺃﺩﺍﺀ ﻻﺯﻣﺎ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ
ﺑﻪ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻤﻼ، ﻭﻳﺆﻭﻝ ﺣﺎﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺘﺎﺝ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﻴﺎﻧﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣( ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺃﻭﻓﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺻﺎﺩﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﻻﺯﻡ ﻟﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻓﺮﻁ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻪ " ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ " ﺃﻱ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺣﻜﻤﻪ " ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﺩﺍﺀ "
ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻸﺩﺍﺀ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﻟﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺗﻴﻘﻦ ﺣﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٣.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﺞ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺹ ٦٥٢.
)٤١٣(

ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻣﻔﺎﺳﺪﻩ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﻮﻳﺎ ﻟﺪﺍﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻠﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻟﻴﺤﻂ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ، ﻭﻳﺠﺎﻭﺭ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ؟ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ؟
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻔﻆ
ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﻼﺯﻡ ﻣﺴﺎﻭ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﻴﻘﻦ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻲ، ﻓﺬﻛﺮ ﺟﻨﺴﻪ ﻭﻧﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺳﻤﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻟﻔﻆ ﺑﻠﻔﻆ
ﺃﻋﺮﻑ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺃﻱ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺨﺎﺻﺔ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻟﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ
ﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﺳﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻔﻈﻴﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻐﺔ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﻟﻠﻤﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺒﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﻨﺴﻪ ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ
)٥١٣(

.ﺃﻭ ﺭﺳﻤﻪ
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻟﻔﻆ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﻋﺮﻑ
ﻟﻠﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺤﺚ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻻ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ
ﺣﻴﺚ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺦ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺇﺫ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺴﻴﻤﺎ ﻟﻠﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻟﻔﻆ ﺑﻠﻔﻆ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﻼﺯﻡ ﻋﺮﻓﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻋﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺟﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﻣﻀﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﻠﺘﺎﺕ ﻟﺴﺎﻧﻪ " )١( ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ
ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻊ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻃﻠﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺸﺊ
ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻗﺪ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻫﻨﺎ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻓﻪ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
 ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺡ ﻫﻮ[ﺃﻥ] ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻠﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺗﺰﻳﻴﻒ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦١٣(

ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻧﻌﻢ
ﻫﻮ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻣﻼﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻠﻴﺎﻥ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻻ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻬﺠﺎﻥ، ﻓﻴﺤﺼﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﺧﺺ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ.
٦٢.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ(
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺍﻳﻊ
ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ، ﻻ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ، ﺃﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ
ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺊ، ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﻛﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻓﺪﺍﻫﻢ
ﺛﻢ ﻛﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻤﺪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ ".
ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺬﻩ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٨.
)٧١٣(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ; ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺷﺮﺍﻳﻊ ﻧﻮﺡ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ "
ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻟﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺑﺘﻜﻠﻒ )٢(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺯﺍﺩﻩ " ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ، ﺇﺫ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻥ ﻋﺪﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﺘﺮﻙ
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ، ﻭ
ﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺯﺍﺩﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭﻓﻖ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭ
ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺃﻭ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺑﺨﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﻧﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻱ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ.
ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺣﺐ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﺺ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺨﺼﻴﺼﺔ ﻣﻤﺘﺎﺯﺓ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻮﻧﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺰﻡ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﺧﺼﺺ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻓﺨﺺ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻞ
ﺳﻌﻴﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﺨﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ
ﻣﺜﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﻭﺧﺺ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ، ﻻ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﺣﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
)٨١٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻨﻒ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻴﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺮﻫﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻼﺫﻫﺎ ﻭ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻤﺪ ﻣﺸﺎﻗﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺼﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﻓﻨﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ " )١(: ﻫﻲ
ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺴﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
ﻟﻢ ﻧﻜﺘﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﻋﻮﻫﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ
ﻟﺤﺎﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻋﻮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧٢.
)٩١٣(

ﻫﻲ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻼﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎﻫﺎ " ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺇﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ " ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺳﺮﺍﺑﺎ ﻭﺻﻮﺍﻣﻊ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﺭﻋﻮﻫﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺟﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ[ﺃﻱ] ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﻋﻮﻫﺎ
ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺂﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ.
ﻭﻳﻌﻀﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺩﻳﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ، ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺪﺛﺖ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ!! ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﻬﺰﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻇﻬﺮﻧﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻓﻨﻮﻧﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ
ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻣﺘﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻋﺎﻫﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٣٤٢.
)٠٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﻴﺢ ﺳﻴﺎﺣﺔ
ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﻭﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻴﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺳﺎﺋﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ، ﻳﺴﻴﺢ ﻭﻻ ﺯﺍﺩ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻓﺤﻴﻦ ﻳﺠﺪ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻤﻀﻰ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " )١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ
ﻭﻳﻀﻊ
ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: " ﻭﻳﺤﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺒﻴﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺎﻓﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻃﻴﺐ، ﻭ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺧﺒﻴﺚ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻫﺎﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺋﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻬﺎ " ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺛﻘﻠﻬﻢ ﺷﺒﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻻﺻﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﺍﻻﺻﺮ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺛﻘﻴﻞ " ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ
ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﻮﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻻﻏﻼﻝ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
)١٢٣(

ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﺤﻮﻡ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺬﺭﻩ
ﻃﺒﺎﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﻃﻴﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺧﺒﺜﻪ، ﻛﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺗﺴﺘﻠﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﻴﺚ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺸﺎﻋﺔ ﻭﺗﺴﺘﻘﺬﺭﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﻴﻦ، ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺑﻞ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﻤﺎ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻻﺻﺮ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺻﺮ ﺣﺎﻣﻠﻪ، ﺃﻱ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻔﺮﻁ ﺛﻘﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﺜﻘﻞ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻪ، ﻧﺤﻮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺣﺼﺔ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻣﺜﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﻳﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻧﺤﻮ ﺑﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ، ﻭﻗﺮﺽ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺇﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ
ﻭﻏﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﻛﺄﻥ " ﺛﻢ " ﻟﻠﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٤.
)٢٢٣(

ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺫﻛﺮﺕ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺷﺮﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭ
ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻄﻔﻖ ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ " )١( ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺳﺎﻗﻬﻢ ﻭﻋﻨﻘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀﻫﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ " ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻓﻀﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻘﻊ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻓﺎﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺗﺪﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻮﻟﻰ
ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻃﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻷﻧﻬﺎ ﺛﻨﺖ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻟﻬﺎ
ﺛﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻃﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻗﺼﺎﺭﻫﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻣﺜﺎﻧﻲ " )٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺌﻮﻥ ﻓﻬﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻓﻮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺩﻭﻳﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ
ﺳﻮﺭ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٢.
)٣٢٣(

ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ ﻣﺒﺎﺩﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻔﺼﻼ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭﻫﺎ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺼﺎﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻄﻮﻻﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻢ ﻭﻣﺘﻮﺳﻄﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
" ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﻭﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺏ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺎﺀ ﻳﻔﺊ ﻓﻴﺌﺔ
ﻭﻓﻴﺌﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻻﺕ ﻭﺑﺎﻟﻔﺊ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺳﻮﺍﺀ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺮﺏ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻪ " ﺗﻮﺳﻊ ﺃﻱ ﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﻻ ﺻﻠﺔ ﻟﻼﺣﻼﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﺑﻞ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻤﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﺣﻼﻟﻬﺎ، ﻭ
ﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺷﺪﺓ ﺑﺄﺳﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ "
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻠﻘﻲ ﺭﻋﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﺑﻮﻩ ﻭﻓﺰﻋﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
" ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﺼﻠﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎﻳﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ "
ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ "
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٤٢٣(

ﺃﻱ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ: ﺗﻄﻬﺮ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
" ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﻛﺎﻓﺔ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭ " ﻛﺎﻓﺔ "
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺇﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻓﻲ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ
ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻛﺎﻓﺔ، ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻧﺴﺨﺖ
ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ " ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ " ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﺎﻟﻠﻮﻧﻴﻦ ﻟﻴﺸﻤﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻷﺣﻤﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻜﻨﺰﻳﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﻫﻲ ﻣﺎ
ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺎﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻮﺩﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻠﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺒﻖ.
ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
"
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺭﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺰﺕ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮﻩ، " ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻜﺎﻙ
ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺭﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺪﺍﻩ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻓﺪﺍﺀ " ﺛﻢ ﻛﻠﻒ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٨٢.
)٥٢٣(

ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭ " ﺛﻢ " ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﺎﺕ ﻭﺃﺷﻘﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻬﺰﺍﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﻼ ﻏﻤﺪ ﺗﺤﺮﻳﺾ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻤﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﺳﻮﺭﺓ
ﺑﺮﺍﺀﺓ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " )١( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﻤﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، " ﻭﺍﻟﻐﻤﺪ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻐﻼﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ " ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺗﺜﺒﻄﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻭﺣﺪﻙ " ﻻ ﺗﻜﻠﻒ
ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻓﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ، ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﺗﻘﺎﻋﺪﻫﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻋﺪﻙ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﻙ ﻻ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﺃﺧﺬ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻧﻮﺡ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﺤﻒ، ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺗﺮﻙ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺡ ﻻ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ
ﻭﺑﺎﻟﺼﺤﻒ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﺧﺬ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻓﺤﻼﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٦٢٣(

:ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﻢ ﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭ " ﻣﻦ " ﻫﻨﺎ ﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭ
ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ " ﻣﻦ " ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻧﺴﺨﺖ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻫﻢ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻭﻫﻢ
ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺳﺘﺔ ﻧﻮﺡ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺘﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻟﺤﻘﻴﺘﻪ ﺑﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﺼﻼﺣﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻠﻨﺴﺦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ
ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ " ﻛﺄﻧﻪ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ " )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٣( ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺎ
ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٤٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٤.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١ - ٥١.
)٧٢٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ
" ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ " ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﺠﻬﻞ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻓﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ
ﺗﻔﺎﺿﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻳﺐ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﺎﺩﻉ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
" ﻭﺍﺳﺘﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: " ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
" ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
" ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﺎﺩﻉ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻴﻪ "
ﻭﻗﻞ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻻﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺑﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٠٦.
)٨٢٣(

* (٧٢ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
* " )ﻭﺷﻌﺒﻬﻤﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ:
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﻛﻤﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺬﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ: ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻭﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻻ ﺗﻘﻮﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀﻩ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻟﻠﻈﻬﻮﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ، ﻣﻊ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻤﻤﺎﺷﺎﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﻤﻼﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٤( ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٨٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١.
)٩٢٣(

ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻛﻤﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ، ﻭ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻫﻨﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﻣﻜﻤﻼﺗﻪ " ﻭ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﺎﺀ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﺎﺀ ﺑﻪ "، ﻓﺎﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ
ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )٢(
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻻ ﺗﺼﺢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﺼﺎﺣﺒﺘﻴﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ " ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺛﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻫﻢ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﻗﺒﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻳﻴﻦ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺻﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٨١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٨١.
)٠٣٣(

ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺳﻨﺎﻣﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺮﻋﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ " )١(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺳﻨﺎﻣﻪ " ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻻﻣﻴﺔ ﺇﺫ ﻟﻠﺴﻨﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺫﺭﻭﺓ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺫﺭﻭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻲ ﺃﺭﻓﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ
ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺮﻋﻪ ﻷﻧﻪ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺫﺭﻭﺓ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﻷﻧﻪ
ﺳﺒﺐ ﻟﻌﻠﻮﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺑﺮ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻷﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺗﺬﻫﺒﻬﺎ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻟﻤﺪﺣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ " ﺣﻴﺚ ﺣﺼﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻋﻈﻢ ﻭﺃﺑﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺧﺮ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ *
ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ * ﻓﻼ
ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﻂ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺞ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
)١٣٣(

٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )١(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺮﺧﺺ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ " ﻛﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺗﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ، ﺃﻭ ﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻗﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺧﺼﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻔﺘﺎﺣﻬﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻬﺎ
ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٢٣٣(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺤﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻪ، ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺘﺒﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺻﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ؟
ﻗﺎﻝ: )٢( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺆﺩﻳﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻔﻊ ﺷﺊ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﻗﺼﺮﺕ
ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺟﺰﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﺊ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻔﻴﻈﺎ " )٣( ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺻﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺞ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺪﻻﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٩.
)٢( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻅ، ﺻﺢ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٨٢،
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٣٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻓﻀﻞ " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ " ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﻔﺘﺎﺣﻬﻦ " ﺃﻱ ﺑﻬﺎ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻗﺒﻮﻟﻬﻦ " ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ " ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻳﺪﻝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭ " ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ " ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻠﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻻ ﺑﻐﺸﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺑﻄﻨﺒﻪ ﻭﻻ ﺑﻮﺗﺪﻩ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺻﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ
ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀﺓ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺃﻛﺪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺩﻟﻴﻼ ﺗﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﻂ " ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ
ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺣﺼﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﻪ " ﺃﻱ ﺣﻔﻆ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﺷﻚ " ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻪ " ﺃﻱ
ﺑﻔﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﻋﻴﺔ
ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻤﺎ " ﻣﺎ ﻗﺎﻝ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﻳﺘﺒﻌﻪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻤﺎ
ﺫﺍ
ﻳﺘﺒﻌﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ
)٤٣٣(

ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻋﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺧﺮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻﺟﺮ، " ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻻﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻜﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺠﻨﺔ
ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻛﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ
ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻨﻮﺏ ﻣﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺬﺭ
ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﺭﻛﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻗﺼﺮﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﺃﻭ ﻗﺼﺮﺕ ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ " ﺃﻱ ﻗﺼﺮﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺇﺟﻤﺎﻻ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ
ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻏﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﺃﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻣﺮﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻓﺎﻗﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ
)٥٣٣(

ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺕ ﻗﺪ ﻳﺠﺐ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺃﺻﻼ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺟﺰﻳﺖ " ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺃﺩﻳﺖ " ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﻼ
ﻻ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺑﺪﻻ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺸﺊ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺼﻮﻡ
ﻋﻮﺿﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ
ﻻﺭﻓﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ، ﻓﻬﻲ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻛﺎﻟﺴﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ
ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻟﺒﺎﺏ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭ
ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺗﻮﺟﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻭﻻ
ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺋﺐ ﻣﻨﺎﺑﻪ، ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﺸﻤﻠﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻤﺤﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻟﻜﻦ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺛﺎﺑﺘﻬﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻭﻋﺪﻩ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﻟﻮﻋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎ
ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺒﻤﺤﺾ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)٦٣٣(

ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ
ﻻ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻖ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﻬﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺟﻬﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ ﻓﻀﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻗﺎﻝ:[ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻋﻮﺭ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻔﺘﺢ
ﻟﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻬﻢ، ﻭﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺣﺴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١ ﻭ ٠٢.
)٧٣٣(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻖ ﺑﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻣﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﺎﻋﻞ " ﻟﻢ ﻳﻀﻖ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻭﺷﺊ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻓﺸﺊ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻢ ﻳﻀﻖ ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻤﺎ " ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻢ
ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭ " ﺟﻬﻠﻪ " ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺽ ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ " ﻣﻤﺎ "
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭ " ﻣﻦ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺻﺮﻩ
ﻭﺿﺮ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺍﻵﺗﻴﺔ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺠﻬﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺇﻥ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻀﻖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺟﻬﻞ ﺷﺊ ﺟﻬﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻴﻪ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺠﻬﻞ ﺷﺊ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﻀﻴﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺟﻬﻠﻪ " ﺻﻔﺔ ﻟﺸﺊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﻭﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ " ﺇﻣﺎ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺑﺪﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺣﻖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ
ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺑﻞ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١ ﻭ ٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٣.
)٨٣٣(

ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻛﺂﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ ﺍﻟﺦ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺷﺮﻁ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﺧﺎﺹ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻭﻟﺰﻭﻣﻬﺎ " ﻓﻀﻞ " ﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺣﺠﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻓﺎﺻﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻀﻞ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﻟﻠﻨﻮﻉ ﺃﻱ
ﻛﻤﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ.
" ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻫﻮ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺨﻼﻓﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﺳﻖ ﺟﺎﻫﻞ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﻨﻊ، ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٩٣٣(

.ﻣﻊ ﺃﻥ ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ
" ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﺯﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ " ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ )١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ
ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ " ﺣﺴﻴﻦ " ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
" ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﺧﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﺰﻳﺪ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ، ﻭﻻ
ﺳﻮﺍﺀ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺣﺴﻦ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻻ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺐ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ " ﻭﻛﺎﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ " ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺐ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻋﻨﻲ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ " ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺭﺟﻮﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﻢ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺮﺩﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﺎﻟﻢ
ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺟﺎﻫﻞ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ " ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭ " ﺃﺣﻮﺝ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ " ﻭﻫﻲ
ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭ " ﺗﻜﻮﻥ " ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭ " ﺇﻟﻰ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺝ، ﻭ " ﻣﺎ "
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ
ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺃﺣﻮﺝ " ﻭﺃﻫﻮﻯ " ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٦٣.
)٠٤٣(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ " ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، " ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻛﻤﻞ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻟﻸﺳﺒﺎﺏ، ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺒﺒﻬﺎ، " ﻭ
ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﻣﺆﻣﻦ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺘﻔﺮﻋﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮﺍﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺿﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
" ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻭﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﺮﺻﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺣﺼﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ: ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺮﺻﺘﻪ ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺼﻨﻪ
ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺴﺒﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻨﺴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.

()١٤٣

ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻤﺆﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻻ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻧﻔﺎﻕ )١(.
٤١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺴﺒﻨﻲ
ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﺮﺻﺔ " ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻻ ﺑﺪﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻌﺮﺻﺔ ﻳﺠﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺑﺴﺮﺍﺝ ﻭﻧﻮﺭ ﻳﺴﺘﻨﻴﺮ ﺑﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺼﻨﻪ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﺃﻱ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ ﺣﺴﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻄﺮﻕ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻟﻠﺨﻠﻞ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺨﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻀﻴﻌﻮﻧﻪ " ﻓﻨﺴﺒﻨﻲ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻔﻨﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻲ ﻭﺃﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺒﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻛﻨﺪﺍﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻓﺪﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻭﺟﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٣٩١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
)٢٤٣(

" ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻔﺮﻳﺞ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ
ﻓﻠﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ " ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺑﻠﺒﺎﺳﻪ، ﻓﻜﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﺮﻱ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻱ ﻟﺒﺎﺱ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﺗﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﺘﻔﻄﻦ " ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ " ﺃﻱ ﺑﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺑﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﻭﻋﻮﺩﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻳﻔﺎﺀ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻓﻴﺎ " ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻓﻴﺸﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺮﻭﺓ ﻛﻜﺮﻡ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺉ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻭﺇﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٣( ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٨٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٣. ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٢ ﺹ ١٨٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٦١، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٣٤٣(

ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺁﺩﺍﺏ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺮﺅ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺉ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻣﺮﻭﺀﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ
ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﻦ
ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺇﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺮﺀﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ " ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻮﺭﻉ " ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﻨﺪ ﺑﻪ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻥ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻘﺎﺀﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﺘﺰﻟﺰﻝ ﺑﻞ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻷﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻷﺳﺎﺱ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻷﺳﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺇﺱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺳﺎﺱ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ
ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
" ﺣﺒﻨﺎ " ﺃﻱ ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺃﺻﻔﺎﻩ ﺧﻴﺮﺓ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺒﺘﻪ. ﺃﺫﻝ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺑﻌﺰﻩ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺑﺮﻓﻌﻪ، ﻭﺃﻫﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭ
ﺧﺬﻝ ﻣﺤﺎﺩﻳﻪ ﺑﻨﺼﺮﻩ، ﻭﻫﺪﻡ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺮﻛﻨﻪ، ﻭﺳﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻄﺶ ﻣﻦ
ﺣﻴﺎﺿﻪ، ﻭﺃﺗﺎﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺑﻤﻮﺍﺗﺤﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻌﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻓﻚ ﻟﺤﻠﻘﺘﻪ
ﻭﻻ ﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﻷﺳﺎﺳﻪ، ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﺪﻋﺎﺋﻤﻪ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻼﻉ ﻟﺸﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺪﺗﻪ
ﻭﻻ ﻋﻔﺎﺀ ﻟﺸﺮﺍﺋﻌﻪ، ﻭﻻ ﺟﺬ ﻟﻔﺮﻭﻋﻪ، ﻭﻻ ﺿﻨﻚ ﻟﻄﺮﻗﻪ، ﻭﻻ ﻭﻋﻮﺛﺔ ﻟﺴﻬﻮﻟﺘﻪ
ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺩ ﻟﻮﺿﺤﻪ، ﻭﻻ ﻋﻮﺝ ﻻﻧﺘﺼﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻋﺼﻞ ﻓﻲ ﻋﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻭﻋﺚ ﻟﻔﺠﻪ، ﻭﻻ
ﺍﻧﻄﻔﺎﺀ ﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺤﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻟﺤﻼﻭﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺃﺳﺎﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺳﻨﺎﺧﻬﺎ، ﻭﺛﺒﺖ
ﻟﻬﺎ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﺰﺭﺕ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺷﺒﺖ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ
)٤٤٣(

ﺳﻔﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻗﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﺎﺟﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﺭﻭﻱ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺍﺩﻫﺎ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ، ﻭﺳﻨﺎﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻣﻀﺊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻣﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻣﻌﻮﺯ ﺍﻟﻤﺜﺎﺭ
ﻓﺸﺮﻓﻮﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ، ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺳﺒﻴﻼ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭ
ﺍﺻﻄﻨﻌﻪ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﻭﺍﺻﻄﻨﻊ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ، ﺃﻱ ﺍﺻﻨﻌﻪ ﺻﻨﻌﺔ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻌﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺃﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻟﻼﻣﺮ
ﺃﻱ ﺃﺳﺲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻗﺎﺋﻘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺮﻓﻪ
ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ: " ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ " ﻭ " ﻋﻠﻰ " ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ
ﺁﺛﺮﺗﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﺍﻟﻮﺩ ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺼﺘﻪ.
" ﻭﺃﺻﻔﺎﻩ ﺧﻴﺮﺓ ﺧﻠﻘﻪ " ﺃﻱ ﺁﺛﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻠﺒﻌﺜﺔ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮﺓ
ﺧﻠﻘﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﺘﺒﻠﻴﻐﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻌﻨﺒﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﻠﻪ " ﻭﺫﻟﺔ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ " ﻧﺴﺨﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻂ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﺧﺬﻟﻪ
ﻛﻨﺼﺮﻩ ﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻭﺭﻛﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﺃﻭ
ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺃﻭ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺭﻛﻨﻪ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ
ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺣﻴﺎﺿﻪ ﻗﻮﺍﻧﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺗﺌﻖ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻸ ﻭﺃﺗﺎﻗﻪ: ﺃﻣﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺗﺢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪﻭﻥ ﻭﻣﻮﺍﺗﺤﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻵﺧﺬﻭﻥ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٤ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٥٤٣(

ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻥ
ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺄﻓﻜﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻵﺧﺬﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺗﺢ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻴﺌﻴﻦ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻫﻢ
ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺽ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺯﻻﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺗﺢ ﺍﻟﻤﺒﻠﻐﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻻ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻡ: ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺍﻟﻜﻮﺯ ﺍﻟﻤﻘﺒﺾ
ﻭﺍﻟﻔﻚ: ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺎ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﺃﻱ ﺳﻦ ﻭﺃﻭﺿﺢ، ﻭﺍﻟﺠﺬ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺻﻞ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻀﻨﻚ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﻭﻋﻮﺛﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺗﻌﺴﺮ ﺳﻠﻮﻛﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻭﻳﺸﻖ ﻭﻣﻨﻪ
ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻟﺸﺪﺗﻪ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺿﺢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺻﻔﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﻛﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ
ﺃﻭ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﺻﻼﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻭﻃﻔﺌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻔﺮﺡ
ﻭﺍﻧﻄﻔﺄﺕ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻟﻬﺒﻬﺎ.
ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻱ ﻏﺎﺏ ﻭﻏﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻷﺳﺎﺱ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﻨﺒﻮﻉ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻏﺰﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻜﺮﻡ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺷﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺗﻮﻗﺪﺕ ﻻﺯﻡ ﻣﺘﻌﺪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺎﺑﺔ ﺑﻞ ﻣﺸﺒﻮﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ
ﺟﻤﻊ ﻣﻨﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺳﻔﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻨﺼﺮ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻟﻼﺭﺗﺤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ
)٦٤٣(

ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻭﺭﻭﻱ ﻛﺮﺿﻲ، ﺿﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺩ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﻳﻦ ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﻭﺭﻛﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻨﻰ ﻭﻣﺼﺪﺭ ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺿﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ
ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻮﺯ
ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﺃﺣﻮﺟﻪ.
ﻭﺛﺎﺭ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ: ﻫﺎﺝ ﻭﺳﻄﻊ، ﻭﺛﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺛﺎﺭ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻱ ﻧﻬﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺛﺎﺭﺗﻪ ﻭﺇﺯﻋﺎﺟﻪ
ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺩﻓﺎﺋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺅﻫﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ " ﻣﻌﻮﺯ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ " ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
" ﻓﺸﺮﻓﻮﻩ " ﺃﻱ ﻋﺪﻭﻩ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻈﻤﻮﻩ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ
ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ: ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ.
٧١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺴﻬﻞ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﺃﻋﺰ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺒﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻘﻪ، ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻪ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ، ﻭﻟﺒﺎ ﻟﻤﻦ
ﺗﺪﺑﺮ، ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺳﻢ، ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻡ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ
ﺻﺪﻕ، ﻭﺛﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻛﻞ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻮﺽ، ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ، ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻠﺞ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺞ، ﻣﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻣﻀﺊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ، ﻣﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ، ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ، ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻀﻤﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺳﺒﻘﺘﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٧٤٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ، ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺺ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺭﺳﺎﺧﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻭﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻨﺊ
ﺍﻻ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻓﻤﻦ
ﺗﻌﻤﻖ ﻟﻢ ﻳﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻧﺰﺍﻋﻪ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺩﺍﻡ ﻋﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ
ﺳﺎﺀﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﺳﻜﺮ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻕ
ﻭﻋﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﺃﻋﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺿﺎﻕ ﻣﺨﺮﺟﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺩﻳﺪﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺢ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﻃﺌﺘﻪ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٨٤٣(

.(ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ )١
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﻮﻑ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﺣﻔﻈﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻟﺸﺎﺭﺩﺓ ﻳﺜﻘﻔﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺨﻄﺌﻬﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ
ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﻗﻬﺎ ﻭﺣﺬﻑ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺃﺧﺮﻧﺎ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﻓﻴﺪ، ﻭﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪ " ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻏﺪ ﻭﻭﺟﺪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻏﺪﺍ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺇﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺃﻱ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺠﺪﺩ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﺮﺓ، " ﻭﺛﻘﻔﻪ " ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻓﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﻭ
ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭ " ﻳﺨﻄﺌﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻤﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﻳﻨﺴﺎﻫﺎ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ; ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ - ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ; ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺳﻬﻞ ﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٩٤٣(

ﺃﻋﺰ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺟﺄﺭ ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ، ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ، ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻤﻦ
ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺠﻠﻠﻪ، ﻭﻋﺬﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺤﻠﻪ، ﻭﻋﺮﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ، ﻭﺣﺒﻼ
ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﻦ
ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻠﺠﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺝ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﻋﺎﻩ، ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻭﻯ، ﻭﺣﻜﻤﺎ
ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ، ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﺮﺏ، ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ )١( ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﻄﻦ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ
ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻡ، ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺳﻢ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ
ﺻﺪﻕ، ﻭﺗﺆﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﻠﺢ، ﻭﺯﻟﻔﻰ ﻟﻢ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻭﺛﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻛﻞ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﻦ
ﻓﻮﺽ، ﻭﺳﺒﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺭﻉ، ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ، ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﻘﻰ، ﻭﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺭﺷﺪ، ﻭﻛﻬﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ، ﻭﺃﻣﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻕ
ﻭﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﻨﻊ.
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺄﺛﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ
ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﺫﺍﻛﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ، ﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ، ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ.
ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻀﻤﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺗﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎﻧﻪ، ﻓﺒﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﺰﻟﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ: " ﻭﻟﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﻭ ٠٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٥٣(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ، ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﻗﺐ، ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺭﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺠﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻏﺎﻣﺾ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻏﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻓﺴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺮﻑ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻢ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻭﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺃﻣﻦ ﻛﻴﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ
ﻭﺷﻌﺒﻪ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻏﻀﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥ ﻭ ١٥.
)١٥٣(

:ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻟﻘﺪ ﻫﺪﻳﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺷﺪﺕ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﻴﺮﺍ )١(.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ:
" ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﺴﻬﻞ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺩﻩ " ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺳﻨﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻛﺬﺍ
ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﻭﺿﺤﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺸﺮﻋﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺷﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺮﻉ
ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻮﻋﺪﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻟﺘﺸﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﺇﺫ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
" ﻭﺃﻋﺰ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ " ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﺟﻨﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ
ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻣﻨﻴﻌﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﺃﻱ
ﻫﺪﻣﻪ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﺄﺭ ﺑﻪ "
ﻛﺴﺄﻝ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺒﻪ ﺃﻱ ﺣﺎﻭﻝ
ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ.
" ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﺬﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻘﻪ "
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٧١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٥١ - ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٣ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﻨﺎ.
)٢٥٣(

ﺃﻱ ﻧﺸﺐ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ " ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻳﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ " ﻟﻤﻦ ﺗﺠﻠﻠﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻹﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﺠﻠﻞ
ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻋﻼﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻤﺪﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺗﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﺠﻞ، ﻭﺗﺠﻠﻠﻪ ﺃﻱ: ﻋﻼﻩ، ﻭﺗﺠﻠﻠﻪ: ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻠﻰ ﺑﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻭﻋﺬﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺤﻠﻪ " ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﻝ ﺃﺧﺬﻩ ﻧﺤﻠﺔ ﻭﺩﻳﻨﺎ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺍﻟﻜﻮﺯ ﺍﻟﻤﻘﺒﺾ ﻭ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﺷﺒﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ " )١( ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﻨﺎﺳﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﺸﺊ
ﻛﺎﻟﻜﻮﺯ ﻣﺜﻼ ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﺗﺴﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
" ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ " ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﻁ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﺻﻮﻟﻪ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺳﺎﻃﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﺇﺫ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ
ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻟﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ " ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻟﻼﻫﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺭﺷﺤﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻻﺳﺘﻀﺎﺀﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥٢.
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺷﻴﺢ: ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﺜﺐ ﺃﺣﺪ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ
ﻟﻠﻤﺸﺒﻪ ﻟﻴﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﻣﺨﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻧﺸﺒﺖ ﺑﻔﻼﻥ
ﻓﻘﺪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ، ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﻤﺸﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺐ
ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺸﻮﺏ ﺗﺮﺷﻴﺤﺎ ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻞ ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﺘﻀﺎﺀﺓ ﺗﺮﺷﻴﺤﺎ ﻟﻬﺎ. ﻓﺎﻓﻬﻢ.
)٣٥٣(

" ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻪ " ﺇﺫ ﺑﺎﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺤﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ
ﺑﻪ " ﻭﻓﻠﺠﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺝ ﺑﻪ " ﺍﻟﻔﻠﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻛﺎﻻﻓﻼﺝ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ " ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﻋﺎﻩ " ﺃﻱ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺒﺒﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ. ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻭﻳﺘﻜﺎﻣﻞ ﻭ " ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻭﻯ " ﺃﻱ
ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ " ﺃﻱ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﺻﻤﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ " ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﺮﺏ "
ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺤﺼﻼﻥ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﺠﺮﺑﺔ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻭﺑﺎﺩﺭ
ﺑﺴﺒﺐ ﻏﻀﺐ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ، ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻣﻦ ﺟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻣﻊ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
" ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ " ﺃﻱ ﻟﺒﺎﺱ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭ
ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﺑﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﻟﺒﺎﺱ ﺯﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﺗﺪﺛﺮ " ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺃﻱ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻟﺪﺛﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ )١( ﻭﻟﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻠﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ " ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ
ﺗﻔﻄﻦ " ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺗﻬﻴﺆ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺍﻟﺤﺬﻕ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻄﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻄﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺇﻋﻤﺎﻟﻪ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻤﻞ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٤٥٣(

." ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻟﻤﻦ ﻓﻄﻦ
" ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﺗﺪﺑﺮ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﻘﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻘﻼ ﻛﻀﺮﺑﺖ ﺃﻱ ﺗﺪﺑﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻘﻞ ﻛﻌﻠﻢ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺓ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻡ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ: ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺑﺼﺮ، ﻭ
ﻣﻨﻪ " ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ " )١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺗﺤﻘﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺒﺼﺮﺓ " ﺃﻱ
ﺗﺒﺼﻴﺮﺍ
ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺼﺮﺗﻪ ﺗﺒﺼﻴﺮﺍ ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺰﻣﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻋﺘﺰﻣﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻱ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍ ﺩﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ.
" ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺳﻢ " ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﺮﺱ ﻭﻧﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: )٣( ﺍﻟﻮﺳﻢ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ
"
ﺃﻱ ﻟﻠﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻄﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ، ﻭ
ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﻗﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺳﻤﺖ ﺗﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﺴﻤﺔ.
" ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ " ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮﻩ ﻟﻴﺘﺴﺪﻝ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﻅ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﻋﻆ " ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻕ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻧﺠﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺗﺆﺩﺓ "
ﻛﻬﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٠١.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧.
)٣( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ٤٢٥، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧٢.
)٥٥٣(

ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ " ﻟﻤﻦ ﺃﺻﻠﺢ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺗﺄﺩ ﻭﺗﻮﺃﺩ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﺗﺄﺩ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺘﻌﻞ ﺍﺗﺌﺎﺩﺍ ﺗﺮﻓﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺆﺩﺓ ﻭﺯﺍﻥ ﺭﻃﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺆﺩﺓ ﺃﻱ ﺗﺜﺒﺖ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻭ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﺎﺭ ﻭﺭﺯﺍﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﻗﻮﺍﻧﻴﻨﻪ، ﺃﻭ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻲ ﺃﻭ ﻳﺘﺄﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻣﻮﺩﺓ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: " ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﻠﺢ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﺢ " ﺃﻱ ﻳﻮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻠﻘﻲ ﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ " )٢( " ﻭﺯﻟﻔﻰ ﻟﻤﻦ
ﺍﻗﺘﺮﺏ " ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻛﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻮ، ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﺐ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺮﻥ " ﺃﻱ
ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺣﻔﻆ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﺻﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﻭﺭﻗﺒﻪ ﺍﻧﺘﻈﺮﻩ ﻛﺘﺮﻗﺒﻪ ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺣﺮﺳﻪ
ﻛﺮﺍﻗﺒﻪ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻘﺐ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﻋﻼ.
" ﻭﺛﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻛﻞ " ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﺃﺛﻖ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ
ﺛﻘﺔ ﻭﻭﺛﻮﻗﺎ ﺃﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ، ﻭﻭﺛﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺛﺎﻗﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﺛﻴﻖ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺤﻜﻢ، ﻭ
ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ
ﺭﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﻮﺍﻧﻴﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﺨﺪﻋﻪ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺛﻮﻕ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
" ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻓﻮﺽ " ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﺐ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٩.
)٦٥٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺳﻌﺔ ﻋﻴﺶ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺳﺒﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﺒﻘﻪ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻭ
ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺟﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ
ﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﺒﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺒﻘﺎﻥ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺳﺒﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻟﺴﺒﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﻣﺮ ﺣﺴﻦ
ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " )٢( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺭﻉ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
" ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٣(.
" ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ " ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺔ ﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪﻩ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭ
ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻣﻊ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ "
ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ " )٤( ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺐ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻭﻳﺬﻫﺒﻬﺎ، ﻻ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻭﺍﻵﻻﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺸﺮﺍﺋﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٠١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤١١، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ٠٩، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٦.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٢.
)٧٥٣(

:" ﻭﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺭﺷﺪ " ﺃﻱ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺭﺷﺪ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻓﺮﺡ ﺭﺷﺪﺍ ﻭﺭﺷﺪﺍ ﻭﺭﺷﺎﺩﺍ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺗﺼﻠﺐ ﻓﻴﻪ " ﻭﻛﻬﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ " ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻟﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﺃﻱ
ﻣﺤﻞ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭ
ﻧﺎﻓﻖ ﺑﻘﻠﺒﻪ، " ﻭﺃﻣﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ " ﺍﻻﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺟﻤﻊ
ﻛﺎﻟﻜﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺭﻫﻤﺎ " ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻕ "
ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﺳﺒﺐ ﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ
" ﻭﺭﻭﺣﺎ ﻟﻠﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺣﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ
ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺭﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﺎﻃﻨﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭ
ﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ " )٢(.
" ﻭﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﻨﻊ " ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪﻩ ﻳﻮﺟﺐ
ﻭﺻﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﺷﺄﻧﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " )٣( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ
ﺑﺪ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ
ﻗﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
" ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻖ ﺃﻭ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥١.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٨٨.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٨٥٣(

ﺃﻭﻻ ﺑﺸﻮﺑﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻴﺎﻧﻲ ﺁﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﻔﺔ ﻻﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ " )٢( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
" ﻭﻣﺄﺛﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺠﺪ " ﺍﻟﻤﺄﺛﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﻭ
ﺗﺮﻭﻯ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺭﺛﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺎﺟﺪ
ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﺷﺮﻳﻒ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻹﺑﺎﺀ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻤﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺃﻱ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ " ﺍﻟﺤﻖ
ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﺄﺛﺮﺗﻪ.
" ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻠﺞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻛﺎﺑﺘﻠﺞ ﻭﺗﺒﻠﺞ ﻭﺃﺑﻠﺞ ﻭ
ﻛﻞ ﻣﺘﻀﺢ ﺃﺑﻠﺞ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺃﻧﻬﺞ: ﻭﺿﺢ ﻭﺃﻭﺿﺢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺪﻩ " ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻮﻻﺋﺞ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺪﺍﺧﻞ " ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ " ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻣﻨﻮﺭﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﺫﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻨﺎﻭﺭ، ﻭﻣﻨﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
" ﻣﺸﺮﻑ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻭ " ﺫﺍﻛﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
"
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ " ﻣﻀﺊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺫﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺬﻛﺖ ﺍﺷﺘﺪ
ﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺫﻛﻴﺔ، ﻭﺃﺫﻛﺎﻫﺎ ﻭﺫﻛﺎﻫﺎ ﺃﻭﻗﺪﻫﺎ " ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ " ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻫﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﻭﺗﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥.
)٩٥٣(

ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
" ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻀﺎﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻒ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻤﻦ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻒ ﺇﻻ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﺘﺨﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺠﻠﻞ ﺑﺎﻻﺟﻠﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻕ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺭﻫﻠﻬﺎ )١( ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻀﻤﺎﺭ
ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻼﺳﺘﺒﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻀﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺘﺎ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ:
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻪ.
ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ، ﻭﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ
ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﺒﻘﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﻘﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺗﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻀﻤﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﺴﻦ، ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺒﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
" ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺘﻪ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ " ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ " ﻗﻠﺔ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﻋﺪﻣﻪ: ﺃﻭ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻗﻄﻌﻪ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﻭﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ ﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺗﻬﻴﺊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻫﻞ: ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ.
)٢( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٠٦٣(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻲ " ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ " ﻓﻜﺄﻥ ﻛﺮﻣﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻠﻖ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻓﻮﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﺄﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻡ ﻣﻦ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ " ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺧﻴﻞ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻻ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﺒﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ ﻟﻠﻨﺼﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺒﻮﺍ
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻋﺪﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻠﺒﺔ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١(.
" ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ " ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻻﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ
" ﻣﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ " ﻓﺎﻟﻀﻢ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ " ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ " ﺃﻱ ﻣﺆﻟﻢ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
" ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻭﻫﻴﺄﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﻼﺡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ " ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ " ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻓﺎﺭﺱ ﻛﺎﻟﻔﻮﺍﺭﺱ.
ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ " ﻫﺬﺍ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ " ﻓﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﺎﺭﻩ " ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺸﺮﻕ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٣٠١.
)١٦٣(

ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ " ﺷﺒﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﻇﻔﺔ، ﺑﺎﻷﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﻠﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻳﻘﻮﻯ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺑﻘﻮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﺑﺤﻘﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺷﺒﻪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻷﻋﻼﻡ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺴﻠﻮﻙ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
" ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ " ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺑﻪ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺫﺍﻛﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺇﺫ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ.
" ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻀﻤﺎﺭﻩ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: )١( ﻛﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻻ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ
ﺑﻞ ﻻﺧﺮﺗﻪ، ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ " ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺘﻪ " ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻭﺟﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﺎﻟﻨﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻠﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ، ﻓﺄﺷﻴﺮ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺹ ٠٦٢.
)٢٦٣(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺘﻴﻦ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
" ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻠﺒﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ ﺃﻭ ﻟﺤﻴﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺣﻠﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺣﻠﺒﺘﻪ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ "
)١(
ﺃﻱ ﺫﻭﻭﺍ ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻘﺘﻪ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ:
ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺳﺒﻘﺘﻪ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻘﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻠﺴﺒﻘﺔ ﺃﺻﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ " ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺗﻪ " ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻨﻔﻊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎﻧﻪ " ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ.
" ﻓﺒﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺇﺫ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﻬﺎ ﻭﻧﺪﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻓﻴﺪﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻼﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺴﻦ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺴﻦ.
" ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ " ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻀﻮﺀ ﻭﻳﺮﻯ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻬﺘﻒ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٣٦٣(

ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻻﺧﺬﻩ ﻋﻨﻬﻢ.
" ﻭﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺳﺒﺐ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )١( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﺸﻴﺔ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺗﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﺬﺍ ﻳﺮﻫﺒﻪ ﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺘﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻟﺤﺐ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ " ﻭﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻥ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺤﺎﺯ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺯﺓ ﺃﻱ ﺗﺤﺎﺯ ﻣﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻮ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺒﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺗﺤﺎﺯ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺗﺤﻮﺯ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ
ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺗﺤﺬﺭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻭﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺰﻟﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻱ ﺗﻘﺮﺏ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻭﺗﺰﻟﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺗﺒﺮﺯ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ " ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٢(: " ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻴﺘﺒﺠﺤﻮﻥ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭ " ﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ " ﻓﻴﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﻭﻳﺘﺤﺴﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﻗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺹ ٩٠٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٩.
)٤٦٣(

" ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺗﻠﻚ ﻋﻼﻭﺓ
ﻟﻌﺬﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻴﺘﺮﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﺎﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺴﻨﺦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻞ.
" ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ " ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ ﻭﻗﻮﺗﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ "
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ )١( ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻟﻪ
ﻛﻤﺎﻻﺕ
ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻢ ﺃﺻﻠﻪ، ﻓﺄﺻﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻧﻌﻮﺕ
ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻨﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﺘﻤﻤﺎﺗﻪ ﻫﻮ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﻗﻮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻭﻋﻤﻠﻴﺔ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ
ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺘﻤﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻫﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻬﺎ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻛﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ
ﺑﺘﺼﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺣﻜﻤﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺣﺘﺰﺍﺯ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﺔ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻗﻬﺮﻫﺎ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺃﻱ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺹ ٢٨٥.
)٥٦٣(

.ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻻﺯﻡ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﺇﺫ ﺭﺳﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ
ﻗﻬﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻬﺮﻫﺎ ﺃﻟﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺣﺐ ﻣﺸﺘﻬﻰ ﻳﺘﻮﻕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﻼﺯﻡ ﺍﻟﻌﻔﺔ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻃﻼﻗﺎ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ
ﻋﻠﻰ ﻻﺯﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻫﻲ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻜﺔ
ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻳﻨﺸﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺗﻠﺰﻣﻬﺎ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻣﺤﺘﻮﺷﺔ ﺑﺮﺫﻳﻠﺘﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺮﺫﻳﻠﺔ ﻫﻲ ﺿﺪﻫﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ " ﺍﻟﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻉ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺸﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺼﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﻐﺼﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺣﺼﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ " ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ " ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﺎﻻﺷﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺼﺒﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ، ﺟﻌﻞ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ " ﺃﻱ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻧﺴﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻮﺍ ﻛﻘﻌﺪﺕ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﺃﻱ ﺻﺒﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ
)٦٦٣(

" " ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺫﻫﺎ
ﻭﻣﺄﻟﻮﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ ﺃﻱ ﻋﺪﻫﺎ ﺳﻬﻼ ﻫﻴﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻔﻘﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻫﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﺣﺒﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺗﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺭﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ )١( " ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ".
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮﺍﻥ ﺳﺒﺒﻴﻦ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﻖ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻟﺴﻠﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻻﻥ
ﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
" ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ " ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ
ﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻫﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻣﺎ ﺗﻮﺭﺩﻩ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺇﻋﻤﺎﻟﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ، ﻓﺎﻹﺿﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﺤﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﺃﺑﺼﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٧٦٣(

." ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ
" ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﺍﻟﺘﺄﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺄﻭﻟﻪ: ﺃﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﻓﺴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺑﺒﺮﺍﻫﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻛﻜﻼﻡ ﻳﺆﺛﺮ ﺃﻭ
ﻋﺒﺮﺓ ﻳﻌﺘﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " " ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ " ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮﻩ ﻟﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ " ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ " ﺃﻥ ﺗﻌﻆ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﺘﻌﻆ ﺑﻬﺎ " ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ، ﺃﻱ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺁﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻭﺓ
ﻓﻴﺘﺒﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ
ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﺎ، ﻛﺄﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﺗﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﺗﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: " ﺗﺒﺼﺮ " ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ
" ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ " ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ " ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺘﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ".
" ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
)٨٦٣(

ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮ " ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺗﻔﻴﺪ ﻓﺎﺋﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ، " ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ " ﺃﻱ ﺑﺬﻟﻚ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﻗﻮﻡ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
" ﺑﻤﺎ ﻧﺠﺎ " ﻣﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻋﻤﻼ " ﻭﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻚ " ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ "
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
" ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻫﻨﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﻏﺎﻣﺾ ﺍﻟﻔﻬﻢ " ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻐﻮﺍﻣﺾ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻏﻤﺾ ﺣﺪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻱ ﺭﻗﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻏﺎﺋﺺ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﻦ ﻳﻐﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭ ﻭ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ " ﻭﻏﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻏﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻤﺎﺭﺓ
ﻭﻏﻤﻮﺭﺓ ﻛﺜﺮ، ﻭﻏﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻤﺮﺍ ﻭﺍﻏﺘﻤﺮﻩ ﻏﻄﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻭﻏﻮﺭ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﻌﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ " ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ "
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ " ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ " ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻴﻞ ﻟﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻜﻨﻴﺔ ﻭﺗﺨﻴﻴﻠﻴﺔ، ﺣﻴﺚ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﻭﻣﺜﻤﺮﺍ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﺭﺍﺋﻘﺎ ﻭﻧﺎﻓﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺭﺳﺎﺧﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺳﺦ ﻛﻤﻨﻊ ﺭﺳﻮﺧﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺭﺳﺎﺧﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ
)٩٦٣(

.ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻃﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺭﺳﺎﺧﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ
" ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻓﺴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺮﻑ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺴﺮ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﺮﻑ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻭﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻀﻞ " " ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ " ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ
ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻢ " ﺍﻟﺦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻼﺳﺘﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ " ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ
" ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪﺍ " ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ.
" ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺇﻣﺎ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﺀ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ
ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: )١( ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺮﺏ: ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺛﻼﺛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ * ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ".
" ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﻋﺪﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ١٠١
)٢( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ٨٧، ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٥١، ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧.
)٠٧٣(

ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻣﻨﺪﻭﺏ " ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﻋﺪﻩ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ
ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺠﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ "
ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻓﻴﻮﺭﻱ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺑﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻼ " " ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ " )١( ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺤﺎﻝ
ﺯﻳﺪ، ﻭﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﻨﻲ، ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﻓﻲ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻰ ﺣﻘﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻀﻤﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻫﻨﺎ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ.
" ﻭﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ:
ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻨﺌﻪ ﻛﺴﻤﻌﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻨﺌﺎ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﺷﻨﺎﺋﺔ ﻭﺷﻨﺂﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ
ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﺷﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺷﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺼﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ.
" ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ " ﺇﺭﻏﺎﻡ ﺍﻻﻧﻒ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﻻﻝ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺇﻟﺼﺎﻕ ﺍﻻﻧﻒ
ﺑﺎﻟﺮﻏﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻜﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢١ ﻭ ٧٨.
)١٧٣(

.ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻳﺮﻏﻢ ﺃﻧﻮﻓﻬﻢ
" ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻗﻀﻰ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻓﻌﻼ ﻭﺗﺮﻛﺎ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﺷﻨﺊ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ.
" ﻭﻟﻨﺘﻤﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ )١( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺮ: ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﻔﺮﻭﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﺎﺗﻬﺎ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻣﻨﺒﻌﺜﺔ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻻﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺇﻋﻤﺎﻟﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻆ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻪ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻫﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﺎﻟﻔﺮﻭﻉ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﻉ
ﻟﻠﺒﻌﺾ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺳﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﻛﻨﻬﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻧﻴﺮﺓ ﻭﺍﺿﺤﺔ
ﻻ ﻟﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﺥ ﻻﻥ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻃﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ١٦٢.
)٢٧٣(

.ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻳﺼﻞ ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻀﻴﻠﺘﻲ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺩﺍﺧﻠﺘﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻲ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﺷﻌﺒﺎ ﻟﻠﻌﺪﻝ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﻠﻜﺎﺕ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻭﺗﻔﺮﻳﻂ، ﻭﺗﻮﺳﻄﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﺪﻻ
ﻓﻬﻲ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺷﻌﺐ ﻟﻪ ﻭﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺗﺤﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻌﺪﺍﻭﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻟﺠﻬﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﺸﺠﺎﻋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻠﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﻤﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﺜﻤﺮﺍﺕ ﺷﻌﺐ
ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ
ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺻﺎﺭﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻣﻊ ﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻻﻥ
ﻏﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻫﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺒﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﺒﻌﺾ
ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﺓ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻭﻣﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻏﻮﺻﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻟﻠﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﺎﻣﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻣﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﻢ
)٣٧٣(

ﻓﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺭﺫﻳﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺑﻔﻀﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺷﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻫﻲ ﺇﺭﻏﺎﻡ ﺃﻧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺇﺫﻻﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﻫﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺛﻤﺮﺓ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻭﺇﺭﺿﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﻣﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻨﺎ، ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ
ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﺗﺘﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺼﻜﻢ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻜﻢ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺳﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻉ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺠﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺠﻪ، ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺣﻜﻢ، ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ
ﻣﺮﺍﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺑﻤﻔﺎﺗﺤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺇﻻ ﺑﻤﺼﺎﺑﺤﻪ، ﻗﺪ ﺃﺣﻤﻰ ﺣﻤﺎﻩ، ﻭﺃﺭﻋﻰ ﻣﺮﻋﺎﻩ، ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﻔﻲ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻬﺎﻟﻚ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺣﻘﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺊ
ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﺛﻢ ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺘﻪ، ﻭﻣﺠﻤﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺗﻀﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻛﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ
ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺣﻜﻢ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ٠٥١.
)٤٧٣(

ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻭﻧﻌﻮﺕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺣﺠﺞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺘﻘﺎﻁ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺰﺍﺋﻤﻪ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ " ﺃﻱ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﺯﻣﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﺇﻣﺎ ﺛﺒﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻌﺠﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻴﻊ ﺃﻣﻄﺎﺭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺤﻪ ﻭﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺤﻪ " ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ.
ﻭﺣﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺮﻣﻴﺖ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻼﺀ
ﺣﻤﻲ ﻛﺮﺿﻲ ﺃﻱ ﻣﺤﻤﻲ ﻭﺃﺣﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﻤﻰ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺮﻋﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﺮﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻗﻴﻞ:
ﺃﺣﻤﻰ ﺣﻤﺎﻩ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻥ ﻳﺤﻤﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﺮﺿﺔ
ﻻﻥ ﻳﻘﺘﻞ، ﺃﻱ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﻻﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ، ﻭﻋﺮﺽ ﻣﺮﻋﺎﻩ ﻻﻥ
ﻳﺮﻋﻰ، ﺃﻱ ﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺯﻭﺍﺟﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﺪﺑﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﺍﻧﻴﻨﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﺃﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻻﺣﺘﺮﺍﻣﻬﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻔﺴﺮﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﺤﻤﺎﻳﺘﻪ ﺣﻔﻈﺘﻪ
ﻭﻣﺘﺪﺑﺮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺤﻤﺎﻩ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﺑﻨﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺯﻭﺍﺟﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ.
" ﻭﺃﺭﻋﻰ ﻣﺮﻋﺎﻩ " ﺃﻱ ﻫﻴﺄﻩ ﻻﻥ ﻳﺮﻋﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻏﺬﺍﺅﻫﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺸﺐ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ.
)٥٧٣(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻭﺣﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺗﻌﺪﻱ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﺭﺧﺼﺎ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﺣﻤﻰ ﺣﻤﺎﻩ " ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ
" ﻭﺃﺭﻋﻰ ﻣﺮﻋﺎﻩ " ﺃﻱ ﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﻔﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻛﺎﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )١( ﺃﻭ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﺫ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ " )٢( ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻏﻮﺍﻣﻀﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ: ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺭﺧﺼﺔ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺞ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻬﻲ
ﻻﺯﻣﺔ )٣(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺲ ﺩﻋﺎﺋﻢ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٥.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٦٧٣(

.(ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١
٣٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ
ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭﺩﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻮﺑﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ
ﺟﻨﻬﻢ )٢(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ )٣(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٥(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٧٧٣(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ " ﺃﻱ ﻋﻤﺪﺗﻬﺎ ﻭﺃﺳﺎﺳﻬﺎ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﺃﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺳﺒﻘﻬﺎ
" ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ " ﺃﻱ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻤﺎﻝ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ " ﺃﻱ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺃﻱ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ " ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ " ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻞ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " )٣( ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ )٤(
ﺣﻴﺚ ﻋﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺎﺩﻟﺖ
ﻋﻨﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٤( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٠٣.
)٨٧٣(

.(ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )١
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭ
ﺯﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻼﻛﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ
ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ: ﺍﻟﻤﻼﻙ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ
ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺘﻴﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺘﺎﻥ؟
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٩٧٣(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺧﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺳﻌﻔﻬﺎ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﺗﻜﻤﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " )٢( ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﺃﻧﻔﻌﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﻔﻆ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻔﻄﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺣﺴﻨﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﺴﻨﻪ ﻛﻞ ﻋﻘﻞ، ﻭﻛﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦٢.
)٠٨٣(

ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺸﺮﻉ، ﻓﻲ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭ " ﺍﻟﺴﻌﻒ " ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺟﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
١٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺣﻖ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺣﻖ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ! ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺫﻧﺒﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﺿﻤﺎﺭ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻞ:
ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺳﺖ: ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺃﻥ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﻪ
ﺛﻢ ﺗﻨﺸﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻤﺎ
ﺃﺫﻗﺘﻪ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻﻥ
ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺻﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺪﺓ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻛﺬﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻁ ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ ﺹ ٢٩١.
)١٨٣(

(" ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺲ )١
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺮﺫﻝ.
٢٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻧﻪ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﺷﺘﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻨﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﺴﻬﻞ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺩﻩ; ﻭﺃﻋﺰ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰﺍ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ، ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻤﻦ
ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻠﻰ ﺑﻪ، ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺤﻠﻪ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ، ﻭﺣﺒﻼ
ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﻧﻄﻖ
ﺑﻪ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻠﺠﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺝ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻟﻤﻦ ﻭﻋﻰ، ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻭﻯ، ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ، ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺪﺙ، ﻭﻟﺒﺎ
ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻡ، ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ
ﺗﻮﺳﻢ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ، ﻭﻧﺠﺎﺗﺎ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﺢ، ﻭﺯﻟﻔﻰ
ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ، ﻭﺛﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻛﻞ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻮﺽ، ﻭﺳﺒﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺭﻉ، ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ، ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ، ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺭﺷﺪ، ﻭﺃﻣﻨﺔ ﻟﻤﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺭﻭﺣﺎ ﻟﻠﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻖ; ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻣﺄﺛﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻣﻀﺊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ، ﻣﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ، ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ، ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻣﻨﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻀﻤﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻠﺒﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎﻧﻪ.
ﻓﺒﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻳﺮﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺰﻟﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
--------------------
)١( ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٢٨٣(

ﻏﺎﻳﺔ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻡ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺎﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻴﺰﺩﺟﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﻟﻴﺘﺬﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ، ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺺ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻓﺴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻀﻞ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻢ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻭﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻨﺊ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ;.
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ، ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ; ﻓﺎﻟﻔﺴﻖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﺍﻟﺠﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ، ﻓﻤﻦ ﺟﻔﺎ ﺣﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺑﺬﺃ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ )١( ﻭﺣﺴﺐ ﻏﻴﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﻭﻏﺮﺗﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﺍﻟﺦ؟.
)٣٨٣(

ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺛﻢ ﺃﺫﻟﻪ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﺻﻐﺮﻩ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﻭﺍﻏﺘﺮ ﺑﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ،، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻤﻖ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺇﻻ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻻ ﺗﻨﺤﺒﺲ ﻋﻨﻪ )٢( ﻓﺘﻨﺔ
ﺇﻻ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﻗﻄﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺸﻞ
ﻭﺑﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﺳﺎﺀﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻭﺳﻜﺮ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻕ ﺃﻋﻮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺿﺎﻕ
ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺣﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ )٣(
ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻚ ﻳﺘﻤﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺭﻳﺒﻪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻭﻃﺌﺘﻪ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
 ﻓﺒﻔﻀﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.[ﻣﻦ ﺫﻟﻚ] ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺠﺎ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺄﻭﻝ
[ﺗﺴﻮﻳﻞ] ﺍﻟﻌﻮﺝ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺗﺆﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻘﺤﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺝ ﻳﻤﻴﻞ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻓﺎﻟﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻓﻤﻦ ﺑﻐﻲ ﻛﺜﺮﺕ ﻏﻮﺍﻳﻠﻪ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ، ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺿﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﻼ ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ: ﻓﺎﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺎﺟﻞ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻂ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻣﻮﺭﻁ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻻ ﺗﻨﺤﺴﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤٨٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻷﻣﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺕ ﺧﻔﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ، ﻓﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ
ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺮ ﻓﺠﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺃﺻﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺟﺎﺭ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭ، ﻭﻓﺠﻮﺭ، ﻭﺇﺻﺮﺍﺭ، ﻭﺟﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﻄﻤﻊ: ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺑﻼﺀ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻟﻪ ﻭﻟﻌﺐ ﻭﺷﻐﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ.
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ
ﺑﻪ ﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀﺕ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﺧﻠﺺ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻔﺖ ﻧﺴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻄﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ
ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺩﻧﺴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻏﻨﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻏﻮﻯ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﻤﻦ ﻇﻔﺮ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻕ ﻭﺑﻴﻞ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻋﻘﺒﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺭ )١(.
٣٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺴﻬﻞ ﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻨﺎﻟﻚ ﺧﻴﺒﺔ ﻟﻴﺲ
ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﺎﻓﻴﺔ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٥١ - ٣٦١. ﻁ ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٥٨٣(

.ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺛﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺛﻼﺙ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻴﻬﺎ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١(
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺤﻂ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺎﻣﻬﻦ ﻭﺳﺪﺩ ﻭﻗﺎﺭﺏ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﺮ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺳﺪﺩﻭﺍ ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ، ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺪ، ﻭﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٢.
)٦٨٣(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺪﺩ ﺃﻱ ﻳﻘﺘﺼﺪ ﻓﻼ ﻳﻐﻠﻮ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺪﺩ ﻭﻗﺎﺭﺏ! ﺃﻱ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺗﻌﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻼ
ﺗﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻴﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻛﻞ
ﻣﻨﻜﺮ ".
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺢ
ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺠﻬﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻥ ﺟﻬﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻬﻢ، ﻭﻻ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻨﻬﺞ ﻟﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻬﻢ، ﻭﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ )١(.
٨٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺗﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﻮﺍ.
٩٣ - ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢.
)٧٨٣(

ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻫﻲ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻠﻜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ.
ﻓﻜﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻬﺎ ﺧﺎﻣﺴﺔ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ
ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺳﺎﻋﺔ
ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻣﻦ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺳﻊ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻘﻠﺔ ﺿﺒﻄﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻩ.
ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
)٨٨٣(

ﻓﻬﺬﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﺿﻊ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﺎﻟﻌﺪﺩ
ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺛﻢ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻮﻓﻘﻴﻦ: ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻬﺬﻩ ﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﺣﺠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻭﺣﻠﻖ ﻭ
ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻭﻛﻤﺎ ﺳﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭ
ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻬﺬﻩ ﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻘﺊ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ.
ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻭﻫﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ
ﺳﻨﺔ.
ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ: ﻻ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺄ ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
)٩٨٣(

ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﻭﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻭ
ﻳﺤﺪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻓﻴﺌﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺨﻴﺎ ﺗﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻪ ﻓﺌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺏ ﻭﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭ
ﻳﺴﻠﻤﻬﻢ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ ﻓﻴﺒﻮﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻳﺒﻮﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺩﻻﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " )٢( ﻓﻼ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ )٣( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ: ٦١.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٧.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ.
)٠٩٣(

ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ " )١( ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
 ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ.[ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ] ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻲ
ﺧﻤﺲ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺪﻭﺩ، ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﺟﻬﻠﻬﺎ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺧﺎﺗﻤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ.
ﻓﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺳﻘﻢ ﻭﺗﺸﻮﻳﺶ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻛﺄﻥ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﺹ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ، ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻼﺕ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ " ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺩﻟﻴﻠﻴﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)١٩٣(

١٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﻋﻮﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ ﺗﺴﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻃﻴﻌﺎ ﺗﻬﺪﻳﺎ! ﻓﻘﺎﻻ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻤﺎ: ﺇﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻭﻋﻬﻮﺩﺍ
ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﻓﺎﺑﺘﺪﻳﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻻ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪﻩ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ، ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻭﻳﻀﻊ، ﻭﻳﻐﻨﻲ ﻭﻳﻔﻘﺮ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺎﻻ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ
ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻭ
ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ ﻭﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺩﻳﻦ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﺮﻙ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﻧﻌﻢ، ﻭﺁﻣﻨﺖ ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﻪ ﻓﻮﺿﻊ
ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻻﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
)٢٩٣(

ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺭﺷﺪﺕ ﻭﻭﻓﻘﺖ،
ﻭﺃﺭﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺿﻌﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻮﻕ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺒﺎﻳﻌﻲ ﻟﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﺃﺷﻬﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻗﺒﻠﺘﻲ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ.
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻣﻮﺩﺓ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻣﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﻋﺠﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﺸﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ، ﻭ
ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺿﺎﺀ
)٣٩٣(

ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻒ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺐ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ: ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺣﻠﻮﻩ ﻭﻣﺮﻩ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻠﻮﺍ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭ
ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ
ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﺷﺎﻳﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ
ﻭﺷﺎﻗﻬﻢ، ﻛﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﺗﺎﺑﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪﻱ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻓﻠﺘﺔ ﻭﺯﻟﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺮﺍﺑﻊ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻭﻷﺑﻴﻪ، ﻣﻊ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻴﻬﻤﺎ، ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻓﻬﺬﻩ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ
ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻫﺪﺍﺓ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺑﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻻﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﺒﻐﻀﻬﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻛﻤﻦ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ
ﻓﺎﻗﺒﻀﻴﻪ ﺫﻣﻴﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺠﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭ
)٤٩٣(

.ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﻀﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺒﺎﻳﻊ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻦ ﻳﻔﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﺎﻳﻊ؟ ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻻﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻚ، ﺇﺫﻥ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ: ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻏﻴﺒﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﻭﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺒﻜﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﻭﻓﻬﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.
)٢( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٧ - ٨ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧.
)٥٩٣(

:ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺷﻬﺪﺕ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺁﻣﻨﺖ
ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻢ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻃﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺗﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺗﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﺗﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﺪﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﻓﻘﻚ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ! ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺗﺒﻠﻴﻐﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﺪﺩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻣﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﻤﻦ ﻳﻌﻄﻲ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻳﺸﺎﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻴﺬﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻋﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺰ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺃﻥ
ﺁﻣﺮ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﺍﺯﺭﻩ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺖ
ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺹ ٨ - ٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧١.
)٦٩٣(