Original file: 2863.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٨٢ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻻ ﺑﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ * ﻓﺎﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻘﺎﻕ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺟﻮﻫﺮ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﻭﻣﺤﺪﺛﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣١ - ٧٣١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٦ ﺹ ٠٢ - ١٢.
)١(

:ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻓﻼ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻗﻮﻝ
ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ: ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺪ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺻﻔﺔ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺎﺻﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻁ ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٠٢.
)٢(

.(ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﺨﺎﺻﻢ ﺳﺎﺋﻞ " ﺃﻱ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﻣﺠﺎﺩﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺳﻢ، ﺑﻌﻴﺪ
" ﺍﺷﻬﺪ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ " ﻭﺗﻘﺮ " ﺃﻱ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻳﻨﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ
ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ! ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ: ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٣(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻻ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﺔ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﺨﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺳﺎﻛﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺎﺻﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢: ٦٢٢.
)٣(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
)١( ﺃﻥ
ﻻ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﻳﺴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺮﺗﺮ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
 ﻣﺪ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ]
ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺪﻳﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﻳﺎ
ﻋﻠﻮﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺨﻀﻨﺎ " ﺃﻱ ﺷﺮﻋﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻤﻄﻤﺎﺭ " ﺧﻴﻂ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻤﻄﻤﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻤﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢١٢.

()٤

.ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺮﻱ ﻻﺧﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻭﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ، ﻟﺘﺰﻳﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ )١(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ "
)٣(
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )٤(.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﻖ ﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﻖ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ، ﻗﺎﻝ:
 ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻻ ﺃﻗﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻳﻦ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻭﻟﻨﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٢١.
)٥(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﺃﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ! ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺇﻧﻲ ﻫﺪﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﺑﻞ
ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺑﺮ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻛﺎﻫﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻋﻮﺍ ﺷﻌﺐ ﻛﺎﻫﻠﻚ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻧﺰﻩ ﻛﻜﺘﻒ
ﻭﻧﺰﻳﻪ ﻭﺃﺭﺽ ﻧﺰﻫﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻧﺰﻳﻬﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﻒ، ﻭﻏﻤﻖ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺫﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻧﺰﻩ ﻛﻜﺮﻡ ﻭﺿﺮﺏ ﻧﺰﺍﻫﺔ ﻭﻧﺰﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ
ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻬﻮ ﻧﺰﻳﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻏﻠﻂ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺰﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﺒﻌﺪ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻓﺼﺎﺣﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﺑﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻭﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺗﻬﻢ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ
ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻌﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﺘﻨﺰﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٥٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢. ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤: ٤٩٢. ﻭﺍﻟﺮﻳﻒ: ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﺧﺼﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻴﺚ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻏﻤﻖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻧﺪﺍﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺫﺑﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺫﺑﺎﺏ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻘﺬﺍﺭﺓ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻥ، ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻧﺪﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺮ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻼ.
)٦(

ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻷﺭﻳﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﻂ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻐﻠﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﻚ ﺃﺋﻤﺘﻲ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻭﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ " ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺇﻧﻲ ﻫﺪﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻻ ﺗﻤﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ " )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻙ
ﻓﺄﺩ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ " " ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻟﻴﻤﺪﺣﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻗﻔﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻣﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻏﻴﺒﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻌﻬﻢ، ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﻀﺮﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﺄﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻤﻞ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺃﻭ ﻳﻄﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺭﻙ ﺃﻭ ﻣﻘﺪﻡ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺖ ﻓﻘﺮ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻉ ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺻﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ.
٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٨١.
)٧(

ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻠﻨﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﻻ
ﺃﻛﺘﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺪﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻴﺲ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺮ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﺭﺛﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺴﺒﻚ ﺍﺳﻜﺖ
ﺍﻻﻥ، ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﺣﻘﺎ، ﻓﺴﻜﺖ. ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ
ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﺟﺮﻯ ﻻﺧﺮﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﻷﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺮﻯ ﻻﺧﺮﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﻷﻭﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ )١(.
٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ
ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٥٣.
)٨(

ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺟﻬﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ. ﺛﻢ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻻﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﻻﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎ ﻣﻤﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ، ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﺣﺴﺒﺎﻧﻲ " ﺃﻱ ﻇﻨﻲ.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻧﺰﻫﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ
ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٦٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٦٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﺎﻧﻲ:.
)٩(

ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﺣﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ
ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ
ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺂﺧﺮﻫﺎ، ﺿﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺗﺎﻫﻮﺍ ﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ
ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻭﻃﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻧﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ
ﻭﻋﺪﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺷﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ
ﺍﻫﺘﺪﻯ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢( ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻓﺎﺕ ﻗﻮﻡ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻠﻚ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " )٣( ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ " ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻧﻬﻢ " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ - ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " )٤(.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻻﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻬﻢ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻩ
--------------------
)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﻃﻪ: ٢٨، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٣ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣ ﻭ ٧٣
)٠١(

ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ " )١( ﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻋﻘﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٢( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺬﺭ. ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻗﺮ
ﺑﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ، ﺍﻗﺘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺗﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٤( ﻭﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻧﻮﺿﺢ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ " ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﻌﺪﻩ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ " ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻔﺼﻼ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﺮﺍﺟﻤﺔ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻸﺑﻮﺍﺏ
ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ " ﻭﺍ؟ ﺃﺭ " ﺟﻤﻊ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﻴﻐﺔ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ
ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﺑﺎﺗﻴﺎﻥ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻭﻋﺪﻩ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻭﻋﺪﻩ ﻛﺎﻣﻼ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ
ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ " )٥( " ﻣﺎﺕ ﻗﻮﻡ " ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ " ﻓﺎﺕ ﻗﻮﻡ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﻋﻨﺎ،
ﻭﻟﻢ -
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ ٨٢
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٧٤.
)٤( ﻣﻀﻰ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺝ ٣٢ ﺹ ٦٩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤.
)١١(

ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺄﻛﻴﺪ " ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ " ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
" ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " )١(.
" ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ " )٤(
" ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ " ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﻭﺃﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺑﺒﻴﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﻟﻬﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻳﻦ
ﻭﺫﺍﻙ ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻬﻢ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻩ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻩ " ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﻻ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻨﺪﺭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ
ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻱ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ
ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: " ﺛﻢ "
ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﺹ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﺹ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺬﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ " ﺛﻢ ﺑﻴﻦ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺘﻮﻗﻒ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﻧﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻮ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﺨﻠﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ٠٨.
)٢١(

ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻛﺮﺭ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻨﺎﺭ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٣١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻫﺎ ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﻣﻠﻜﻮﺗﻲ، ﻭﺃﺑﺤﺘﻬﻢ ﺟﻨﺎﻧﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﺃﺻﻠﻴﺘﻪ ﻧﺎﺭﻱ، ﻭﺿﺎﻋﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﻗﺪﺳﻲ، ﻭﻫﻢ ﻗﻮﺍﻡ
ﻗﺴﻄﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﺪﻭﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﺮﺳﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺳﺮﻱ ﻭﺳﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﻋﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻣﻠﻜﻮﺗﻲ، ﻭﺁﻣﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺠﺐ
ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ؟ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٣١(

ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺣﺎﺟﺘﻚ! ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺪﻳﻨﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻻ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻄﻴﻨﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻗﺒﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻗﺼﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻛﺘﻔﺎﺅﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺇﻋﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺗﻜﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ
ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻟﻘﺪ
ﺃﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻠﻠﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻭﺃﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
" ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﻠﺒﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺩﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
" )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٤١(

ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ
ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺯﺩﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻦ ﺳﻨﻨﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ " ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﻣﺎ ﻫﻮ " ﺧﺒﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ " ﻛﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭ " ﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺇﺩﺍﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﻓﺎﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٢٢.
)٥١(

ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﻮﻻﻳﺔ ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺷﺮﻁ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺮﺭ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻻ ﺯﺩﺗﻨﻲ " ﺃﻻ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺣﺮﻑ
ﺗﺤﻀﻴﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻌﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﺪﻳﻢ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
٩٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ " *
* " ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﻣﺆﻣﻦ )١(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﺮﺍﻩ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻊ ﺗﻘﺼﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٩٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٩٣.
)٦١(

ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺿﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻴﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺑﺎﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺃﻃﺎﻉ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻬﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﻳﻦ ﺑﺸﺊ ﻓﻴﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﻓﻴﺘﺒﺮﺃ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ )١(
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺿﺎﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺿﺤﻬﻢ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
" ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ
ﺇﺻﺒﻌﻲ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤( ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ٦٨.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٤.
)٧١(

* (٠٣ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺟﺰﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( " *
* " )ﻣﺒﺜﻮﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺟﺰﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺛﺒﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﺃﻭ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ )٤( " ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ " ﺃﻱ ﺑﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻟﺘﺰﻣﻮﻩ ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺳﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١ ﻭ ٦٧١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٩.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺹ ٤٤.
)٨١(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺣﻴﺚ ﻋﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ
ﻛﻔﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺤﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻻﻣﺮ.
" ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻹﺛﺎﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭ
ﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ
ﻋﻤﻞ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﻳﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻗﻮﻝ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ
ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.

()٩١

ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭ
ﺇﺫﻻﻟﻬﻢ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻬﻢ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻜﻔﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﻮﺍﻓﻘﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺗﺎﺭﻛﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭ
ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﺤﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ: ﻋﺮﻓﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﻧﻪ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﻀﺪ ﺃﻭﻻ ﺑﻀﺪ
ﻓﺒﺎﻟﻀﺪ ﻛﺄﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻀﺪ ﻛﺎﻟﺨﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﻦ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺸﺎﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﻉ ﺳﻤﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫ ﺍﻟﻀﺪ ﻳﺨﻄﺮ
ﺑﺒﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺷﺎﻛﺎ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻗﺪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺍﺕ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺃﻭ ﻭﻃﺌﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺟﺤﺪﺍ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﻨﺘﻘﺾ ﺣﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻌﺎ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺟﻤﻌﺎ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻔﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺟﻌﻞ ﻭﻗﻮﻉ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻭﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺄﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺣﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻭﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻤﺎ ﻟﻤﺎﺩﺓ
ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺎﺗﻪ، ﻭﺗﻌﺪﻱ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ
)٠٢(

ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺎﺻﻼ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭ
ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻓﺎﻟﻤﻮﺿﻮﻉ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺎﻻ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻣﻌﻴﺔ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺠﺎﻣﻌﻴﺘﻪ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻟﺼﺪﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺾ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻏﻔﻼ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻧﻌﻴﺔ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺣﻜﻢ
ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻜﻔﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻋﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺷﺮﻃﻪ، ﻭﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ ﻣﻠﺤﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ
ﻋﻘﻼ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺜﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺪﻭﻥ ﺟﺰﺋﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻫﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺪﻡ
ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻳﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﺫ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻔﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﻋﻠﻰ
)١٢(

.ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﺘﺄﻣﻞ
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻋﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻋﻤﻼ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻟﺘﻼﺯﻣﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺟﺎﺀ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺣﻜﻢ، ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺟﻤﺎﻻ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ. ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺟﺰﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻯ: ٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٢٢(

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﻤﻞ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ
ﻳﺒﻘﻰ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
" ﻟﻴﺲ " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﻧﻔﻴﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻫﻨﺎ ﻣﻨﺘﻘﺾ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺣﻈﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻤﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺿﺢ ﻧﻮﺭﻩ ﺛﺎﺑﺘﺔ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺎﻻﺕ، ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ: ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺘﻢ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻭﻳﺰﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٣٢(

ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻳﻔﻘﻪ ﻭﻳﻔﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﺭ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺫﻧﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺪﺍﻩ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺑﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ، ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ
ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺻﺪﺭﺍ " )١(
ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٤( ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤، ﻭﻧﺼﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻵﻳﺔ
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦٢
)٤٢(

ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ
ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " )٣( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤(
ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ " )٦(
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " )٧( ﻭ
ﻗﺎﻝ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " )٨( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ " )٩( ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٢( ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣١ ﻭﺫﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٤، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٣١
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨١
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١ - ٤.
)٧( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٥
)٨( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٧.
)٩( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠٣ ﻭ ١٣.
)٥٢(

ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ )١(.
ﺛﻢ ﻧﻈﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ )٢( ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﻓﺨﺎﺫ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " )٣( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ " )٥( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺪ ﻗﺮﻥ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻣﺘﻤﻤﺔ ﻟﻠﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻻﻃﻼﻗﻪ، ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ )ﻏﺎﻓﺮ: ١٦( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ " )ﻳﻮﻧﺲ: ٧٦( ﻓﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ:
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﻨﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ
ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٢٢
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦
)٥( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤.
)٦٢(

.ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻼﺟﻬﻤﺎ
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ ﺇﻥ
ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " )٣( ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " )٥( ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻓﻤﻦ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﺠﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻣﻮﻓﻴﺎ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١ ﻭ ٩١
)٢( ﻳﺲ: ٥٦.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧
)٤( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٧٢(

ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ )١( ﻭﻗﺎﻝ " ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ
ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ " )٢( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ. ﻭﻻﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ، ﺛﻢ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺳﺒﻘﻪ، ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻭﻻ ﻣﻔﻀﻮﻝ ﻓﺎﺿﻼ، ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ، ﺇﺫﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﻭﻟﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻻﺑﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻷﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻮﻣﺎ ﻭﺣﺠﺎ ﻭﺯﻛﺎﺓ
ﻭﺟﻬﺎﺩﺍ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ
ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺭﺿﻲ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٢١ ﻭ ٥٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٣٣ - ٧٣.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١٢.
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ - ١١.
)٨٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " )١( ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺳﺒﻘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺛﻨﻰ
ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ " )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ
ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺗﻔﻀﻴﻼ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻳﺆﺕ
ﻛﻞ
ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ " )٩( ﻭﻗﺎﻝ
" ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ " )٠١( ﻭﻗﺎﻝ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺆﻥ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ " )١١( ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٢١( ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ " )٣١( ﻓﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤١(
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٠١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٥٥.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ١٢.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٣.
)٧( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٢.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٩( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠١.
)٠١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١١.
)١١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٢١.
)٢١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١١، ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٣١( ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٧ ﻭ ٨.
)٤١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤ - ٢٤.

()٩٢

ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﺻﺢ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺑﻴﻦ )١( ﻓﺠﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺳﻨﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻣﺆﻳﺪ
ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻫﻮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﺃﻋﻠﻰ " ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮﻫﺎ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺪ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻤﻞ ﻛﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻨﺎﺩﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ
ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٤( ﻓﺎﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻟﻴﺼﺢ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺎﺻﻼ
ﻟﻠﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺿﺪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭﺿﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ، ﺑﺨﻼﻑ
--------------------
)١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺒﺜﻮﺙ ﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ ٢٠١.
)٠٣(

.ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻛﺴﺒﻲ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺆﺟﺮ ﻭﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﻼ ﻛﺴﺐ ﻛﻤﻦ
ﻭﻗﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻢ ﻓﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﺟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ، ﻭﺣﻘﻘﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﺼﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ
ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺻﺪﻗﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺷﺮﻋﻴﺎ، ﻛﻴﻒ؟ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻌﻼ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﻌﺎﻻ ﻭﻫﻮ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺎﻟﺴﻮﻓﺴﻄﺎﺋﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺑﻞ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ.
ﻭﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻣﺘﺮﺩﺩ ﻳﻤﻴﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻲ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺃﻋﻢ
ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺻﻼ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻌﻼ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺎ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﻌﺎﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺻﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﻨﺒﻦ
ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺟﺰﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻣﻌﻨﺎﻩ " ﻛﺮﺩﻥ ﺩﺍﺩﻥ، ﻭﻛﺮﻭﻳﺪﻥ، ﻭﺣﻖ ﺩﺍﻧﺴﺘﻦ ﻣﺮ ﺁﻧﺮﺍ ﻛﻪ
ﺣﻖ ﺩﺍﻧﺴﺘﻪ ﺑﺎﺷﻰ ".
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺑﮕﺮﻭﻳﺪﻥ، ﻭﺑﺎﻭﺭ ﻛﺮﺩﻥ، ﻭﺭﺍﺳﺖ ﮔﻮﻯ ﺩﺍﻧﺴﺘﻦ " ﺇﺫﺍ
)١٣(

ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ " ﻭﺭﺍﺳﺖ ﺩﺍﻧﺴﺘﻦ، ﻭﺣﻖ ﺩﺍﻧﺴﺘﻦ " ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻔﻲ
ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺛﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻴﺪ ﺃﺧﻦ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩﻱ
ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻲ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺃﻥ ﺗﻨﺴﺐ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﻛﻮﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﺣﺎﺻﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺮﺗﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﻬﻤﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ ﻓﻌﺪﻩ
ﻋﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﻣﺒﺎﺩﻳﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻔﺮﺽ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺿﻤﻴﺮﺍ " ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺣﺠﺘﻪ " ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻤﻴﺮﺍ " ﺑﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻤﻼ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺟﻊ ﺿﻤﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻤﻼ ﻟﻮ ﻋﻜﺲ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻳﺸﻬﺪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ، ﻭ
ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻟﻠﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)٢٣(

ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺑﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻌﻤﻞ
ﺃﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻤﻞ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻀﻤﻴﺮ ﺑﻬﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺿﺢ " ﻭ " ﺛﺎﺑﺘﺔ " ﻧﻌﺘﺎﻥ ﻟﻠﻔﺮﺽ.
" ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺣﺎﻻﺕ " ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﺢ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﺘﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺮﻗﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
" ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﻡ " ﻭﻫﻮ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺇﻥ ﺗﻔﺎﻭﺗﺖ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻤﻼﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻧﻘﺼﺎﻧﺔ " ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻧﻘﺼﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﻓﻌﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻑ
ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺣﺼﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ.
)٣٣(

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺴﺮ ﻓﻬﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻷﻟﻔﺘﻪ ﺑﻤﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻳﻔﻘﻪ ﻭﻳﻔﻬﻢ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻻﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺚ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺤﻞ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ ﻋﻤﻼ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺈﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻧﺤﻮ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ " )١( ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺈﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭ
ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ " )٢( ﻓﺴﺆﺍﻝ ﻻﺻﻼﺡ ﻗﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻳﺸﻒ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺷﻔﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻨﺪﺭﺟﺔ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻬﺘﺪﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺗﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻕ: ٧٣.
)٢( ﻃﻪ: ٥٢.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤١.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤.
)٥( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٦٧٢.
)٤٣(

" ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ " )١( ﺃﻱ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻗﻠﺐ " ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﻭﻓﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )٤( ﺃﻱ
ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺷﺠﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﺧﻮﻓﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻜﺴﻪ " ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ " )٥(
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﺘﻰ " )٧(
ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺠﺎﺯﻩ ﻣﺠﺎﺯ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ "
ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٨(.
ﻭﺍﻟﻮﺭﻭﺩ: ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ: ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻭﺇﺫﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ: ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺼﻮﻟﺔ ﻭﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٩(
" ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ " ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻧﻌﺖ ﻟﻠﻔﺮﺽ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﻔﺮﺽ، ﻭﺿﻤﻴﺮﺍ " ﻟﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻟﻠﺠﺎﺭﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻼﻧﺘﻔﺎﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﻟﻼﺿﺮﺍﺭ ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﻳﺆﻳﺪ
ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﻟﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻻﻗﺮﺍﺭ " ﺃﻱ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ ﻷﻧﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻓﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺹ ٣٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٣.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠١.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٢.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤.
)٧( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٤١.
)٨( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ١١٤.
)٩( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٨٢٢٢.
)٥٣(

ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﻞ
ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻟﻮ ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻞ ﺧﻄﺎﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻗﻄﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻬﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )١(.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺑﺄﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﻣﻜﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﺀ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺄﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺦ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻸﺧﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻟﻴﺔ
ﻣﺜﻞ، ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻠﻰ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ
ﻟﻠﺘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٦٣(

ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ " ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ " )١( ﻗﻴﻞ ﺑﺪﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ " ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﺐ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻣﺘﺼﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﻐﺔ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻛﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ " ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ
ﺻﺪﺭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻭﻃﺎﺏ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﺎ " ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﺮﻫﻪ
ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﻳﺎﺳﺮﺍ ﻭﺳﻤﻴﺔ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ
ﻗﺘﻴﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻛﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻠﺊ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻠﺠﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻟﻚ ﻓﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ
ﻓﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭﻙ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻧﺴﺎﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺑﺬﻛﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﻖ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺬﻛﺮ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ " ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺃﻱ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺑﻨﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺴﻜﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺄﻧﺲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٣٣٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢.
)٧٣(

ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻛﺮﺍ " ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺦ ﻫﺬﺍ ﺣﺚ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﻭﻛﺄﻥ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺑﻬﺎ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ " ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ".
ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ
ﺗﻈﻬﺮﻭﻫﺎ ﻭﺗﻌﻠﻨﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ " ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ " ﺃﻱ ﺗﻜﺘﻤﻮﻩ "
ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺗﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺗﻜﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ " )٤(
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﻥ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺴﺦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻓﺨﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻌﻔﻰ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻴﻨﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﺯﺍﻟﺖ ﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ " ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﻔﻀﻼ " ﻭﻳﻌﺬﺏ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٨٣(

ﻳﺸﺎﺀ " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﺪﻻ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺰﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻪ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻟﻄﺎﺋﻒ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻣﺆﺍﺧﺬﺓ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ
ﺗﺨﻔﻮﻩ
ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺛﻘﻠﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻜﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٤.
)٩٣(

ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺎﺋﺒﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻌﻬﺎ
ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ " ﻣﻦ ﺧﻴﺮ " ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﻣﻦ ﺷﺮ، ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ
ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﻭﻧﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻣﺎﻻ
ﻧﻄﻴﻖ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻴﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻧﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻌﻠﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻭ
ﺃﻃﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻮﻻ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ " ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ " ﺍﻟﺦ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ
ﺑﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﻃﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺭﺍ ﺧﺎﻃﺮﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺍﺧﺬﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺍﺧﺬﺍ ﺑﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٠٤(

(" ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: " ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ " )٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻣﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺿﻌﻴﻒ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺍﺕ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻣﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ، ﻛﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﻓﺜﺒﺖ ﺿﻌﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺎ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺴﻨﺎ ﻟﻬﺎ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺭﺩﺍ ﻋﻘﻴﺒﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢٢ ﻭ ٦٨٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢٢ ﻭ ٦٨٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩١.
)١٤(

ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ " ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻻﺣﺘﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺟﺰﻳﻦ ﻋﻦ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻗﻂ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮ ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﻥ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻫﻞ ﻳﻨﺴﺦ ﺃﻡ ﻻ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﺍﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻃﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻼ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﻔﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ
ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﺍ " ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﺍﺧﺬ ﺑﻘﺼﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺼﺪ
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﻓﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺭﺃﺳﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻘﻮﻝ
"
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻛﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ " ﺗﺨﺼﻴﺼﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ.
" ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻗﻮﻻ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ٥٣. ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٢٤(

ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭﻻ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻔﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ "
ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻧﻘﻞ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﺄﺳﻘﻄﻮﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ " ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ " ﻋﻄﻒ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ " ﻭﺍﻻﺻﻐﺎﺀ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ".
" ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﺃﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٤( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻋﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٥( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٩٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٩٦٤ - ٧٦٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٣٤(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺬﻛﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﺘﻔﻄﻦ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﻲ " ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﺬﻛﺮﻩ " ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﻠﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﺧﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﺍﻻﺳﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ " ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻳﻨﺪﺭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ، ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ.
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﺪﻳﻨﻪ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٣( ﺃﻱ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ " ﻭﻋﺒﺎﺩﻱ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٩١.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨١.
)٤٤(

.ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﺎﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺬﻟﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻳﻠﺰﻣﻮﻥ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻏﻀﻚ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭ
ﺇﻗﺒﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ "
ﻗﻴﻞ " ﺍﻟﻠﻐﻮ " ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻗﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻬﻮ
ﻟﻐﻮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻛﻞ ﻣﺎﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻜﻔﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﺼﻨﺞ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭ
ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(: ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " )٣( ﺃﻱ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺮﻣﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ " ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻐﻲ " ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﻗﻴﻞ " ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻐﻲ " ﺧﺒﺮﻩ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
" ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ " )٥(، ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻳﻐﻀﻮﺍ " ﻣﺠﺰﻭﻡ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻟﻴﻐﻀﻮﺍ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺗﺒﻠﻴﻐﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ
ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﺃﻱ ﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﻮﺍ، ﻓﺎﻥ " ﻗﻞ ﻟﻬﻢ " ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﺮﻫﻢ " ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻏﻀﻮﺍ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﻴﻐﻀﻮﺍ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٤٤، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺻﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٩٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٥.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٧.
)٤( ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠٣.
)٥٤(

ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻞ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻏﻀﻮﺍ ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﻥ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻐﻀﻮﺍ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻐﺾ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ
ﺻﻮﺗﻚ " )١( ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ ﻭﺗﺒﻌﻴﻀﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺧﻔﻀﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻓﻲ ﻏﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻫﻨﺎ ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﻐﺾ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻊ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﺀ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻫﻨﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﻧﻈﻢ " ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺛﻢ ﻧﻈﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﺘﺎﺭ
ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻱ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ، " ﻻ ﺗﻘﻒ " ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ " ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺅﻫﺎ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٩١.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٠٢.
)٦٤(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺑﺎﺷﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻨﻴﻬﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻲ )١( ﻭ
ﻳﻠﺠﺌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻓﺴﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺗﺸﻬﺪﺍﻥ ﺑﺴﻬﺮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻬﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻷﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺬﺭﺍ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺫﻟﻚ " ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ "
ﻛﻨﺘﻢ " ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻟﺠﻬﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺗﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﻤﻊ
ﺗﺴﺎﺭﻧﺎ؟ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻱ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻈﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻭ
ﺫﻟﻜﻢ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﺭﺩﻳﻜﻢ " " ﺫﻟﻜﻢ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﻇﻨﻜﻢ " ﺧﺒﺮﻩ ﻭ " ﺃﺭﺩﻳﻜﻢ
"
ﺧﺒﺮ ﺛﺎﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻇﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺃﻫﻠﻜﻜﻢ، ﺇﺫ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺃﺩﻯ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻓﻈﻠﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺒﻬﻬﺎ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺤﻲ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٩.
)٧٤(

(ﺧﺴﺮﺕ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻷﻧﻜﻢ ﺧﺴﺮﺗﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﻀﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ " ﺍﻟﺦ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﻮﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺷﺮﻛﻬﻢ ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻇﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻓﺎﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻭﻗﻔﻮﺍ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻛﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺣﻢ ﻣﻜﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﺾ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻣﺮ
ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻜﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻣﺲ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ " ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ "
ﺇﺫ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺽ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ".
" ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " )٢( ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻻﺛﺨﺎﻥ
ﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ، ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺛﻖ
ﺑﻪ، ﻭﺷﺪﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺮ ﻭ " ﻣﻨﺎ " ﻭ " ﻓﺪﺍﺀ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻓﺈﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٠١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺼﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤.
)٨٤(

ﺗﻤﻨﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺗﻔﺪﻭﻥ ﻓﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﺁﻻﺗﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺇﻥ
ﺍﺧﺬ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﻌﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻭ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ
ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻑ ﻭﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﻗﺎﻕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﻗﺎﻕ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ
ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ.
" ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺸﻰ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﻬﻤﺎ " ﻟﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﺎﻝ " ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻧﻮﻉ
ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ " )١(
ﺗﻮﺳﻂ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
" ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ " ﻭﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﺼﺮ " ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ " ﺃﻭﺣﺸﻬﺎ " ﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻡ ﺳﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻗﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻜﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " )٢( ﺑﺄﻥ ﻧﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ
" ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺍﻟﺦ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻧﻄﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﻭﻳﺨﺎﺻﻤﻮﻥ ﻓﻴﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ " )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻘﻦ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺣﺠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ
ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺘﻢ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ٥٣٣.
)٢( ﻳﺲ: ٥٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١١١.
)٩٤(

ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻤﻦ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻤﺎ " ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ " )١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﺻﻠﻮﺍ ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻤﺎ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ " ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ " ﺑﺴﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻛﻢ ﺑﻪ " ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻭﺗﺤﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ ﻛﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺭﺍﺟﻮﻥ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻴﻘﻨﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺛﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻗﻮﻝ " ﻟﻌﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺟﺒﺔ " ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ " ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ " )٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻻﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )٤(، ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩﺍﺕ ﻟﻠﻪ ﻓﻌﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ٤٧٢.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٧٣.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٣.
)٠٥(

ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ " ﺍﻟﺦ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﻛﺄﻥ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ، ﺃﻭ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺒﺜﻮﺛﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻣﺨﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺁﺧﺮ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺮﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺻﻼﺗﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ
ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻭ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﺣﺬﻑ
ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺫﻟﻚ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
)١٥(

ﻟﻴﺲ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ، ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻧﺰﻝ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﺄﻧﺰﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﺠﻮﺍﺭﺣﻪ " ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ " ﻣﻮﻓﻴﺎ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ " ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺔ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﺑﺎﻟﻨﺼﺐ " ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ " ﺃﻱ ﻣﻜﻤﻼ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻛﻤﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﻪ
ﻭﻛﻤﻠﻪ ﺃﺗﻤﻪ ﻭﺟﻤﻠﻪ )١( " ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ
" ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﺍﺕ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺑﺎﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﻘﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻮ
ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺠﺰﻭﻣﺎ ﺑﻪ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ " ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺤﻘﻘﺎ ﻭﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ، ﻭ
ﺇﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻧﻘﺺ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻻﻓﺮﺍﺩ
ﺛﻼﺛﺔ: " ﺗﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ " ﻭﻧﺎﻗﺺ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺪﺍﺭﻛﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ " ﻭﺯﺍﺋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﺗﻴﺎﻧﻪ
ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤.
)٢٥(

ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺿﻤﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻳﻨﻘﺺ، ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﻭ ﻗﺼﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ: ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﻓﻬﻤﺖ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻘﻲ ﻭﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ
ﺇﺫ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ، ﻭﺑﻀﻤﻴﺮﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻘﻲ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﻡ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻓﻤﻨﻬﻢ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ " ﺃﻳﻜﻢ
ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ "؟ ﻭﻗﺮﺉ ﺃﻳﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺯﺍﺩﺗﻪ
" ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻧﻀﻤﺎﻡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ " ﺑﻨﺰﻭﻟﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " ﻛﻔﺮ " ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﺴﻬﻢ " ﻛﻔﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻀﻤﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ " ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ " )٢( ﺃﻱ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﺒﺎﺗﺎ ﻭ
ﺷﺪﺓ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﺼﻔﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻻ
" ﺇﻧﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ". " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ " ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻼ ﻓﻀﻞ ﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻢ " ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻻﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺑﻄﻞ
ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٦٢١، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ١٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣١ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٣٥(

ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ " ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺘﺼﻔﻮﻥ ﺑﻪ " ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺑﻀﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺑﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ " ﺗﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺘﺼﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
" ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻮﻥ " ﻓﻲ " ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻮﺍ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺘﺮﻗﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺘﻨﺰﻻﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻔﻈﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭ
" ﻳﺴﺒﻖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻗﺮﺭ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻧﺪﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺎﺑﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﺎﺋﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺘﺎﻝ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﺧﻴﺎﻝ ﻭﺧﻴﻮﻝ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﻣﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺎﻟﻔﺮﺳﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻞ
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻘﻲ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭ
ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ " ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
" ﻣﺴﺒﻮﻕ " ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺳﺎﺑﻘﺎ " ﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﻣﻔﻀﻮﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
" ﻓﺎﺿﻼ " ﻓﻴﻬﺎ.
" ﺗﻔﺎﺿﻞ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻴﺎﻧﻲ " ﺑﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ " ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺍﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ".
)٤٥(

ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ " ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ " ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﺇﻥ
ﻓﺮﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺤﻘﻖ ﺇﺳﻼﻡ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﺳﺒﻘﻬﻢ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻷﻛﺜﺮﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﺔ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻌﻢ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻠﺤﻖ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻧﻌﻢ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﺤﻖ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻟﻠﺸﺮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺴﺒﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﻣﻜﻤﻼﺗﻪ
ﻟﻠﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻠﺤﻮﻕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻟﻜﻦ " ﺇﺿﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻌﻢ ﻭﻟﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ " ﺇﻟﺦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ " ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻣﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﺳﺒﻘﻬﻢ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻴﻪ
ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﺽ
ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ.
)٥٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﺪﺓ
ﻣﻌﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﺒﻘﺖ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﺮﺑﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ )١( ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ ﻟﻠﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻠﻰ " ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ )٢(
ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻭﺍﺋﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﺎ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻟﻸﻋﻘﻞ ﻭﺍﻷﻋﻠﻢ ﻭﺍﻻﺟﻤﻊ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺘﻼﺯﻣﻬﻤﺎ
ﻭﻭﺣﺪﺓ ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﺤﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ
ﻇﺎﻫﺮ
ﻻﻣﺮﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻣﺮﺟﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺓ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١، ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﺑﺎﺏ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ - ﻭﻫﻮ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ - ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٦٥(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭ
ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﺎ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻃﻮﻋﺎ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ، ﻭﺳﺒﺐ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﺤﻖ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻓﻴﻌﻢ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﺍﺋﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﺸﺄﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﻭﺳﻬﻮﻟﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﺳﺒﺐ ﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﺇﺫ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻨﺼﺮﺗﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ، ﻭﻗﻮﻱ ﻣﺎ ﻗﻮﻱ
ﻭﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ " ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻐﻔﺮﺓ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ " )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻱ
ﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﻣﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ " ﻭﺟﻨﺔ "
ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ " ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ
ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﻋﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻋﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ، ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻷﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺴﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣١.
)٢( ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ١٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٧٥(

ﻟﻮ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ )١( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺃﻭ ﺭﺟﺤﺎﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ
ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ - ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ " ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ " ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺍﻻﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭ
ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺍﻻﻥ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ
ﺳﻜﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢( ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺗﺨﻠﻘﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻌﺜﻢ ﻭﺗﻮﺍﻥ، ﺃﻭ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭ
 ﻭﺷﻌﺮﻱ ﺷﻌﺮﻱ " ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ[ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ] " ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺂﻟﻬﻢ ﻛﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﺑﺖ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺃﻋﻠﻴﺖ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ.
ﻭ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ " )٤( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺪﺣﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ
ﻓﻴﻪ ﻭﺩﺍﻉ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ١٨.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ١٨.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ ﻭ ١١، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺹ ٠٢٤، ﻭﺍﻟﺘﻠﻌﺜﻢ: ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٠١.
)٨٥(

ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
" ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﻧﻈﺮﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﺮﺃ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺧﺎﺻﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﺃﻱ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭ
ﺳﻠﻮﻙ ﻣﻨﻬﺎﺟﻬﻢ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻣﺰﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻟﻤﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺪﺭﺍ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻴﻴﻦ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ " ﻛﻠﻤﺔ " ﺛﻢ " ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﺇﺫ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻗﺼﺼﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻼﺳﺘﻐﺮﺍﻕ، " ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﺑﺄﻥ ﺧﺼﺼﻨﺎﻩ ﺑﻤﻨﻘﺒﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻐﻴﺮﻩ " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ " ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ "
ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ " )٢( ﻓﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ: ٤٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٩٥(

ﺃﻭ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺩﻩ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: " ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ
ﺩﺭﺟﺎﺕ " )١( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﺄﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﺑﻤﺮﺍﺗﺐ
ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﺘﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻟﻠﺤﺼﺮ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻟﺘﻔﺨﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﺼﺼﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ " )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ".
" ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺳﺮﻯ " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ " ﺍﻟﺦ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ
ﺣﺘﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺯﺑﻮﺭﺍ " ﺗﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻣﻦ " ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ " )٤(.
" ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺳﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ " ﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻘﺎﻝ " ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻛﻴﻒ
ﻓﻀﻠﻨﺎ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﺍ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺀ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ، ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٣.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٥.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٥٥، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ٩٣٢.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١.
)٠٦(

ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ " ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﺃﻱ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻌﻴﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ )١(.
" ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﺫﻭ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٢(.
" ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ " ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ " ﻓﻀﻠﻪ " )٣( ﺃﻱ
ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﺑﺼﺮﻓﻬﺎ ﻭ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺒﺬﻟﻬﺎ " ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻋﻼ ﺭﺗﺒﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻤﻊ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺇﺫ ﻗﺒﻠﻬﺎ " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ". )٤(
" ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻵﻳﺔ " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻﻥ ﻓﻀﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺁﺟﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ
ﺃﺟﺮﺍ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺃﺳﻮﺍﻃﺎ، ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻧﻜﺮﺓ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٧٠٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻯ: ١٢.
)٢( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١، ﻫﻮﺩ: ٣. ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١ ﻭ ٠٢، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٣( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١، ﻫﻮﺩ: ٣. ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١ ﻭ ٠٢، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٤( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١، ﻫﻮﺩ: ٣. ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١ ﻭ ٠٢، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩.
)١٦(

." ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ )١( ﻭﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ
" ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺗﺤﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻼﺳﺘﻄﺮﺍﺩ ﻭﻗﺴﻴﻢ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻟﻮﺿﻮﺣﻪ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺇﺫ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻪ
ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٢( ﻭﺍﻟﺘﺘﻤﺔ " ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ ".
" ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻟﻜﻢ ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻓﺎﻓﺴﺤﻮﺍ ﻳﻔﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺍﻧﺸﺰﻭﺍ ﻓﺎﻧﺸﺰﻭﺍ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﺢ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺍﻧﺸﺰﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﻟﻠﺘﻮﺳﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻛﺼﻼﺓ
ﺃﻭ ﺟﻬﺎﺩ، ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ " ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻳﻮﺍﺋﻬﻢ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ " ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻟﻚ " ﻗﻴﻞ:
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ " ﺑﺄﻧﻬﻢ
"
ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻬﻢ " ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ " ﻭﻻ ﻧﺼﺐ " ﺃﻱ ﺗﻌﺐ " ﻭﻻ
ﻣﺨﻤﺼﺔ "
ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻋﺔ " ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﻭﺳﻮﻥ " ﻣﻮﻃﺌﺎ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻳﻐﻴﻆ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ "
ﺃﻱ ﻳﻐﻀﺒﻬﻢ ﻭﻃﺆﻩ " ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ " ﻛﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ " ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ
ﺑﻪ
ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ٤٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ٤٢٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠١.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٢١.
)٢٦(

" " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ " ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺃﺟﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﺧﺮﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺧﻴﺮﺍ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻔﻌﻮﻟﻲ
ﺗﺠﺪﻭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﻓﺼﻞ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﻫﻮ ﺧﻴﺮ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻤﺎﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻮ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﺧﻴﺮ " ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻫﻲ
ﺟﻤﻠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻸﻭﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ " ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ )١(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﺭ ﻭﺃﻇﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٣٦(

ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻟﻮ ﻗﺮﺉ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻟﺒﺮﺃ )١(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ "
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﺼﺪﺍﻗﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﺬﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ
ﺭﻓﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ، ﺭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﻭﻫﻮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٤٨، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١: ٧٢٢، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٠٦١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ:... ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﺮ: ٠١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٨، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.

()٤٦

.(ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻟﻴﺤﺪﺛﻨﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻫﺬﺍ ﺳﻌﻮﻁ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻧﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻓﺎﻕ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ " ﺃﻱ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺳﻌﻮﻁ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ
ﺑﻪ ﻟﻠﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻳﺬﻋﻦ
ﺑﺤﻘﻴﺘﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﻔﻆ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٨، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٨، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٥٦(

.(ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺌﻞ
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﻐﻠﺒﻪ، ﻭﺗﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺬ ﻻﺗﻴﺎﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺼﺪﻩ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﺖ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻜﻔﺮ )٤(.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﺷﻬﻮﺓ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺄﻧﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ " ﻛﺄﻥ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٨١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٨١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٢.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٢.
)٦٦(

:ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻧﺖ ﺩﻋﻮﺕ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻚ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻻ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻌﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﺍﻉ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻤﻨﻔﻲ.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ )١(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺠﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺃﻓﻴﺰﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻦ ﺗﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻟﻢ " ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻟﻤﻤﺖ ﺑﺬﻧﺐ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺑﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻓﻌﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻤﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﻣﻔﺘﻨﺎ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺃﻓﺘﻨﻪ
ﻓﺘﻨﺎ ﻭﻓﺘﻮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻓﺘﺘﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ )٣(
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺹ ٩٤١ ﻭ ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٢: ٨٢.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢.
)٧٦(

.ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻘﻮﻝ، ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻌﻤﻮﻝ، ﻭﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺣﻤﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻟﻮ ﻗﺮﺉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻷﻓﺎﻗﻮﺍ )١(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ )٢(
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ )٣(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ. ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺪﺍﻭﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﻭ
ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٦١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣.
)٨٦(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﻟﻮ ﻗﺮﺉ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻟﺒﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺇﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ
ﺇﻻ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﺴﻮﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )١(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻌﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﺃﺧﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻓﺘﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺧﺎﺽ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺳﺎﻛﺖ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻻ
ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻛﻤﺎ ﻭﺳﻢ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻧﻬﺾ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻨﻬﺾ ﻣﻌﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻱ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
)٩٦(

.(ﻫﺬﺍ ﺳﻌﻮﻁ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﻟﺘﺴﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺮﺍ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺪﻳﻬﺔ:
ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻌﻈﻤﺎﺕ ﺟﻼﺋﻞ * ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺷﻜﺮﻱ ﻟﻬﻦ ﻗﺼﻴﺮ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻱ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺇﻟﻰ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﺸﻜﺮﺗﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﺸﻜﺮﺗﻚ
ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺤﺼﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻳﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺪﻗﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ
ﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻟﻚ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ
ﺷﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭ
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻧﺘﺴﺨﻪ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺳﺮ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦.
)٠٧(

ﺷﻜﺮﺍﻙ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻲ * ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﻱ ﻭﺇﻋﻼﻧﻲ
ﻋﻘﺪ ﺿﻤﻴﺮ ﻭﻓﻢ ﻧﺎﻃﻖ * ﻭﻓﻌﻞ ﺃﻋﻈﺎﺀ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﺘﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻧﺘﺴﺨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺧﻲ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ، ﻭﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻣﺘﻔﻘﻬﺔ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻱ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻏﺮﺑﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺳﻌﻮﻁ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺑﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻣﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﺄﻣﻠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺮﺍ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ " ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻓﺔ " ﺃﻱ
ﺿﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻣﻨﻪ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ
ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ، ﻭﺍﻵﻥ ﺃﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺳﺮﻗﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﺴﻤﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻭ ٦٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻠﻰ ﺍﺿﺎﻗﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺿﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﺿﺎﻗﺔ: ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ.
)١٧(

ﻳﻘﺮﺃ " ﻣﺎ ﺳﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ " ﻗﻨﻪ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ
ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ " ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻘﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ )١(
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺷﻜﺮﺍﻙ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻜﺮﻱ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺬﻛﺮﻱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻛﻠﺒﻴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﻜﺮﻳﻚ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺃﻱ
ﺷﻜﺮﻱ ﻟﻚ " ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻲ " ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﺗﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺢ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻗﻪ
ﻣﻨﻪ " ﺣﻜﻢ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺣﺎﻛﻢ ﺃﻭ ﻣﺤﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺗﺸﺪﺩ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺜﻠﺜﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻟﺦ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ " ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ ".
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻲ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻲ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ " ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﻨﻲ "
ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ.
٧٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻨﺎ: ﺃﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺿﻌﻔﻨﺎ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٨١.
 ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.[ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ
)٢٧(

:ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻢ: ﺃﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺘﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﺷﻜﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺸﻜﺎﻙ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ " )١(
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﻻ
ﺃﺛﺮ، ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﺴﻢ " ﻭ " ﻻ ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ " ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ.
٨٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻜﺘﺐ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ. ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻼﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭ
ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ، ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣١٤ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٣٢.
)٣٧(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺣﻈﺎ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻘﻞ ﺑﻪ، ﻭﻳﻔﻘﻪ ﻭﻳﻔﻬﻢ، ﻭﻳﺤﻞ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻭﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺇﻻ
ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻔﺮﺿﻪ.
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﻦ
ﺇﻻ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٤٧(

ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٤( ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺍﻵﻳﺔ )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪ " )٧( ﻓﺄﻣﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻓﺎﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻏﻴﺮﻩ " )٩( ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " )٢١( ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٠٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٧١.
)٨( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٠٢.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٣١.
)٠١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)١١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨١.
)٢١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٥.
)٥٧(

.ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﺖ * ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ
ﺭﻓﻌﺖ * ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﺒﺖ * ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﺳﻄﺤﺖ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﻭﻳﻨﻌﻪ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻋﻤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ " )٤( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٥( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ " )٦( ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ " ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﺤﻘﻬﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺳﺒﺐ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻧﻈﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ
 ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ[ﻭﺍﻷﻓﺨﺎﺫ] ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٧( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ
ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " )٨(
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻐﺾ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٦١ - ٩١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٨١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٩.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٠١.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٣ ﻭ ٠٣.
)٧( ﻓﺼﻠﺖ: ٢٢.
)٨( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٣.
)٦٧(

:ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " )١( ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
" ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " )٢( ﻭﻓﺮﺽ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻋﻼﺟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ " )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻟﺴﻌﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺴﺨﻄﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ "
)٦(
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " )٧( ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺘﻨﻄﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٨( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " )٩( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " )٠١( ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻫﺒﺖ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻃﻬﻮﺭﻧﺎ ﺿﻴﺎﻋﺎ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤.
)٤( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٩.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٦( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٨( ﻳﺲ: ٥٦.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٠١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.

()٧٧

.ﺭﺣﻴﻢ " )١( ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ
ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻬﻢ
ﻓﺘﻴﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻫﺪﻯ ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺗﻘﻮﻳﻬﻢ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻭﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺬﻫﺎﺑﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " )٨( ﻭﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " )٩( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺯﺑﻮﺭﺍ " )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٢١ ﻭ ٥٢١.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ٢.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣١.
)٥( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٧١.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤.
)٧( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ ﻭ ١١.
)٨( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٠١.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٠١( ﺃﺳﺮﻯ ٥٥.
)٨٧(

ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺗﻔﻀﻴﻼ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
" )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺆﻥ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ " )٧( ﻓﻬﺬﻩ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " )٨( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻬﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﻳﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " )٩(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﺬﻳﺮ " )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " )٢١( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ "
)٣١(
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ١٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٣.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٢.
)٥( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠١.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٦٩.
)٧( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٢١.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨
)٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٤١.
)٠١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦١.
)١١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩١.
)٢١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤٢.
)٣١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٩٧(

ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻞ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " )١( ﻭﻋﺠﺰ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " )٣(.
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )٤( ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭ
ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )٥( ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻻﻳﺘﻪ. ﻭﺣﺰﺑﻬﻢ ﺣﺰﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ
ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " )٧(.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺭﺗﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻛﻮﺑﻬﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﺛﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻌﻘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٤.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١١.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٦٥ ﻭ ٥٥
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٦٥ ﻭ ٥٥
)٨( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٠٨(

ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " )١( ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺑﻤﻦ
ﻳﺠﻬﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻴﻪ " ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ
ﺷﻴﺌﺎ " )٢(.
ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ " )٣( ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺣﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﺸﺮ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻤﻦ
ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ " )٤(.
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ: " ﻭﺃﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " )٦( ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " )٧( ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻈﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﺩﺭﻛﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﻭﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
 ﺑﻼ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺧﺴﺮﺕ ﺻﻔﻘﺘﻪ[ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ] ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻭﺿﻞ ﺳﻌﻴﻪ ﻳﻮﻡ " ﺗﺒﺮﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ " )٨( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺟﻬﻞ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٤.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ١٧.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٦٦١.
)١٨(

ﻭﺷﻘﻮﺓ، ﻭﺟﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭ، ﻟﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ " )١(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﻭﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻓﺎﺗﻮﺍ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻓﻨﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻤﻦ ﻏﺼﺐ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ " ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ " )٥( ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٧(
ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ " )٨( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ " )٩( ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻰ - ﻛﻌﻨﻰ - ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ: ﺃﻱ
ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥٣.
)٤(: ﺍﻟﺮﻋﺪ ٦١.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٠١.
)٧( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥.
)٨( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١.
)٩( ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤١ ﻭﻧﺼﻬﺎ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﻦ ﺯﻳﻦ
ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ " ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩١ ﻭﻧﺼﻬﺎ: ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢٨(

ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻢ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺗﺸﺘﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " )١( ﺛﻢ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " )٢(.
ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺼﻰ ﻭﻟﻴﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " )٣( ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺼﻪ ﻓﻲ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻗﻂ؟ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺪ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ؟ ﻭﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﺑﺎﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " )٤(
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭ
ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٥( ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ،
ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﻜﺜﺖ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ
ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " )٦( ﻓﻜﻴﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٤ ﻭ ٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٤ ﻭ ٧.
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٣٨(

ﻳﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻻﻣﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻳﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻮﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭ
ﻳﻬﻤﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﺰﻫﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ
ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ، ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺴﺮﻭﻕ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻐﻮ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻔﺎﺭﺓ " ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻋﺰﻣﺘﻢ ﻭﻗﺼﺪﺗﻢ، ﻻﻥ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﻱ ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺼﻔﺤﻮﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺠﺴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﺮﺗﺪﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ " ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻟﻬﺎ
ﺃﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺃﻡ " ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ، ﻭﺗﻨﻜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻﺑﻬﺎﻡ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ، ﺃﻭ ﻟﻔﺮﻁ ﺟﻬﺎﻟﺘﻬﺎ
ﻭﻧﻜﺮﻫﺎ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻣﻨﻜﻮﺭﺓ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﺎﻝ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺎﻧﺲ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ.
" ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻋﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٠٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣.
)٤٨(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺇﻳﻔﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )١( ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ
" ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻗﻴﻞ ﻣﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻮﺩﻳﻊ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺮﻳﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻨﻌﻪ " ﺃﻱ ﻧﻀﺠﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻛﻤﻨﻊ ﻭ
ﺿﺮﺏ ﻳﻨﻌﺎ ﻭﻳﻨﻌﺎ ﻭﻳﻨﻮﻋﺎ: ﺣﺎﻥ ﻗﻄﺎﻓﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ "
ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﻼﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺃﻱ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ
" ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﻫﺪﻯ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ. " ﻭﺁﺗﻴﻬﻢ
ﺗﻘﻮﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ، ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﺍﻫﻢ، ﺃﻭ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺟﺰﺍﺀﻫﻤﺎ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻓﺎﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺎﺕ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﻭ
ﺃﻃﻴﻌﻮﻥ " )٣( ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺁﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﻭﺍﻳﻔﻮﺍ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻭﻑ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٣( ﻧﻮﺡ: ٣.
)٥٨(

ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ " )١( ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻆ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﻋﺔ ﻭ
ﻣﻨﻬﺎﺟﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻧﺎ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ، ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻭﺍﺣﺘﺒﺴﻮﻫﺎ ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺍ، ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ " )٣(.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ ﻓﻬﺪﻣﺖ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻤﻮﻩ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ
ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺖ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦.
)٦٨(

.ﻣﺘﺒﻊ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ
" ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ " )١( ﺃﺩﺏ ﻭﻋﻈﺔ ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﻭﻧﻬﻲ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻋﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﺮﺍﺡ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﻆ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻮﺍﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺇﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻛﺒﻴﺮﺍ * ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ * ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ * ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭ
ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ * ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﺘﻢ ﻭﺯﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ * ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ * ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ * ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺌﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ * ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " )٢(.
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ: " ﻓﺄﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻠﻈﻰ * ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﻘﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ " )٣( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ *
ﺇﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺤﻮﺭ ﺑﻠﻰ " )٤( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ " ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻮﺝ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻨﺎ ﻧﺬﻳﺮ ﻓﻜﺬﺑﻨﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " )٥( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٢ - ٠٣.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ١٣ - ٩٣.
)٣( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٤١ - ٦١.
)٤( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٠١ - ٤١.
)٥( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٨ - ٩.
)٧٨(

ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ * ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ " )١( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ
" ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺕ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ * ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ *
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ * ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻲ ﻣﺎﻟﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺸﺮﻙ.
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﺴﻢ " ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ * ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ * ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ * ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ " )٣( ﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ "
)٤(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﺑﺖ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ " )٥( " ﻛﺬﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ " )٦( " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ " )٧( ﻟﻴﺲ
ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻭﻣﺎ
ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " ﺇﺫ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ
ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻭﻟﻴﻬﻢ ﻷﺧﺮﺍﻫﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺿﻠﻮﻧﺎ ﻓﺂﺗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻌﻨﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺍﺭﻛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٨(
ﺑﺮﺉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺞ ﺑﻌﻀﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﻠﺞ
ﻓﻴﻔﻠﺘﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻭﺍﻥ ﺑﻠﻮﻯ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ
ﺣﻴﻦ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٢٩ - ٤٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٥٢ - ٣٣.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٩ - ٥٩
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٩.
)٥( ﺹ: ٢١.
)٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٧١.
)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٦١.
)٨( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٣، ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٨٨(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺴﻤﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )١( ﻭﻻ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ "
)٢(
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ - ﺣﻴﻦ ﺟﺰﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ - ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " )٣( ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻴﻪ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ )٤( " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )٥(
ﻭﺍﻟﺨﻼﻕ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
" ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦( " ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٩.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦١.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٣.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٧.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣.
)٩٨(

.ﻛﺨﻠﻊ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١( " ﻓﺒﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ )٢( " ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ "
)٣(
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻔﺴﻖ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ )٤( ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٥( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ " )٦(.
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ " )٧( ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٨(: " ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻫﺎ ﻭﻓﺮﺿﻨﺎﻫﺎ
ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٦.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٥.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٦( ﺃﺳﺮﻯ: ١٧ ﻭﺻﺪﺭﻩ: ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺗﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺦ.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١.
)٨( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١ ﻭ ٢.
)٠٩(

.(ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١
ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﺘﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻀﺤﺖ
ﺩﻻﻟﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﺊ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ.
ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺮﺏ: ﻣﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺮﺏ: ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻘﻂ، ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﻂ، ﻭ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺿﺮﺑﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻏﺮﺍﺑﺘﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﻳﺰﻓﻮﻥ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺮﺏ:
ﺿﺮﺏ ﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺤﻮ " ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ
ﻟﻜﻢ )٢( " ﻭﺿﺮﺏ ﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺤﻮ " ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ )٣( " ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﻟﻴﺲ
ﻣﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﺴﺎﻣﻊ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﻈﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺤﻮ: " ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ ﻗﻴﻤﺎ " )٤( ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻴﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻻ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﻟﻨﺎ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ ﻧﺤﺴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢ - ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١١.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١.
)١٩(

ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺿﺮﺏ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ﻛﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻧﺤﻮ " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )١( " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﻧﺤﻮ " ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ". ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻧﺤﻮ " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ " )٢( ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻧﺤﻮ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ " )٣(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﻴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ " )٤( ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺪ ﻛﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﻮﺭﺕ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻘﺎﺳﻴﻢ
ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ " ﺃﻟﻢ " ﻭﻗﻮﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻷﺻﻢ: ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺮﺏ: ﺿﺮﺏ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻛﺎﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ، ﻭﺿﺮﺏ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ، ﻭﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺣﻔﻈﺖ
ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ " ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ. " ﻭﺍﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ "
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٦.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٣.
)٥( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٨٢١ ﻭ ٤٢٢.
)٢٩(

ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﻻ ﻳﺘﻀﺢ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺘﻮﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻫﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻓﺘﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺗﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﺘﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ )١(.
" ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ " ﺃﻱ ﻣﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺎﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ " ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ
ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ " ﻓﻴﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺎﻃﻞ " ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ، ﻭﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭﻃﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻧﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺜﺒﺘﻮﺍ ﻭﺗﻤﻜﺜﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ " ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﻟﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﺎ، ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﻂ، ﺑﻼ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻴﻪ
ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٢٦١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٢ ﺹ ٨٨١ - ٥٠٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٣٩(

ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺧﻄﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻨﺴﺨﻬﺎ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ
ﻓﺎﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﺃﺧﺺ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﻧﻘﻴﺾ ﺍﻷﺧﺺ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻷﻋﻢ، ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺎﺕ " ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ
ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻧﺎﺳﺨﺔ ﻟﻠﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﺃﻭ ﻟﻺﺑﺎﺣﺔ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ، ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ، ﻭﻧﺴﺨﻬﺎ ﺧﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺑﻤﻨﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺴﺨﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﻔﻈﻴﻊ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺎﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﻘﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺎﺕ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺎﺕ ﻟﻢ
ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤٩(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻧﻮﺣﺎ " ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ
ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺑﻌﺜﺔ ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
ﻓﺄﻭﻝ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻓﻘﻂ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ: " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ
ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ * ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﺃﻱ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻙ " ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ " ﺃﻱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ " ﻓﻴﻤﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﺫﻋﻨﻮﺍ ﻟﻨﺒﻮﺗﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ " ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻼﺫﻋﺎﻥ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ.
" ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻌﺜﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻘﻂ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﻭﻫﻲ ﻣﻜﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ " " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﻻ. ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
--------------------
)١( ﻧﻮﺡ: ٠١ - ٣.
)٢( ﺍﻵﻳﺎﺕ ٨٣ - ٠٤.
)٥٩(

ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ " )١( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ )٢( ﻣﻜﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ
ﻟﻜﻢ ﻭﻧﻬﺞ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ " ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭ " ﻫﻮ " ﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ " ﻓﻴﻪ "
ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ
ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ، ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺟﻌﻞ
ﺍﻷﻟﻬﺔ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺗﺨﺼﻴﺼﻚ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺩﻭﻧﻬﻢ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ " ﺃﻱ ﻭﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ
ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﺃﻱ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺩﻭﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻄﻪ ﺑﺸﺮﻙ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٣٢ - ٦٢.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٣١ - ٤١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٤٢.
)٦٩(

ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻇﻠﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻬﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻓﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻇﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻇﻠﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻧﻬﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ، ﻭ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﻆ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺴﻌﺔ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﻣﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ، ﻓﻠﻮ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ.
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻳﻌﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻢ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻷﻟﻴﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻭﻭﻋﻴﺪ ﻭﺗﻐﻠﻴﻆ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻤﻦ
ﻛﻤﻠﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻇﻠﻢ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻇﻠﻢ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﻛﺒﺎﺋﺮ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
" ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻧﻴﺔ " ﻟﻜﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻨﻜﻢ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: )١( ﺷﺮﻋﺔ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺹ ٩١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٥.
)٧٩(

ﺷﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ
" ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ " ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﺢ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻣﺼﺪﺭ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺷﺮﻉ ﻭﺷﺮﻋﺔ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻜﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ " )١(
ﻓﺬﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺘﺤﺮﺍﻩ
ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ " )٢( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﻴﺾ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻟﻴﺘﺤﺮﺍﻩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻳﻌﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﺎ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﺸﺮﻋﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ "
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " )٤( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
 ﺭﻭﻱ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ[ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻗﺔ] ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ: ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺮﺏ ﻓﻼ ﺃﺭﻭﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻳﺖ ﺑﻼ ﺷﺮﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻄﻬﺮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٥( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﺴﺮﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣١.
)٥( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٨٥٢.
)٨٩(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻋﺔ، ﻻﻳﺼﺎﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﻟﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺸﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺻﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺮﻳﻖ
ﻧﻬﺞ ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﺍﻟﺸﺮﻋﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻓﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻗﻔﺮ )١( ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺳﺒﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺳﺒﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻓﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻘﻄﻊ
ﻋﻤﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﺒﺖ ﻓﻼﻥ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﻢ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﻗﻄﻌﻬﻢ ﻟﻠﻌﻤﻞ " ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﺒﺘﻮﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﺖ " ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﺼﻪ: ﺣﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﻃﻠﻞ ﺗﻘﺎﺩﻡ ﻋﻬﺪﻩ * ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻗﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٢.
)٣( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٠٢٢، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٦١، ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٢١.
)٩٩(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﺪﻩ ﺣﻼﻻ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻛﻔﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻻﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺧﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﻛﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ.
" ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ " ﻇﺮﻑ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ " ﺍﺣﺘﺒﺴﻮﻫﺎ " ﻭ " ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ " ﺃﻭ ﻻﺳﺘﺤﻠﻮﺍ، ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ
ﺃﻭﻻ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻇﺮﻑ
ﻻﺣﺘﺒﺴﻮﻫﺎ ﻻ ﻷﻛﻠﻮﻫﺎ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺒﺴﻮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻀﻴﻖ ﺑﺴﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﺍﺻﻄﺎﺩﻭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﺣﺘﺒﺎﺳﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﻫﺘﻚ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﺼﻄﺎﺩﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﺪﻡ ﺷﻜﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻫﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺣﺘﺒﺎﺳﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ
ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ، ﻻﻥ
ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻋﺎﺩ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺗﻌﺪﻯ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﺨﻮﺍ ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
)٠٠١(

.ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻄﺎﺩﻭﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻟﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺻﻄﺎﺩﻭﻫﺎ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(.
" ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻣﺼﺪﺭ ﺳﺒﺘﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﺩﻭﻩ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺣﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻻ ﺣﻀﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺧﺮﻃﻮﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺮﻗﺖ، ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﺣﻴﺎﺿﺎ ﻭ
ﺷﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻴﺼﻄﺎﺩﻭﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
" ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ " ﺟﺎﻣﻌﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ، ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻣﺎ ﻣﺴﺨﺖ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺜﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻮﻧﻮﺍ " ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ، ﺇﺫ
ﻻ
ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻬﺪﻣﺖ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻤﻮﻩ " ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ، ﻭ " ﻋﺎﻣﺔ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺖ " ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ
"
ﺃﻱ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ " ﺃﻱ ﻫﺪﻣﺖ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ١٩٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٥.
)١٠١(

ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ " ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ
ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﺢ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ
ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " )٢( ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻌﺜﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٣( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻭ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺗﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ ﻓﻘﻂ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ
ﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ " ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻓﻘﻂ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺃﻱ ﻗﻠﺒﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤١٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٢٠١(

" ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﻂ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻻ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﻻ ﺷﻄﺮﺍ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻤﺎﻟﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﺤﺴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻧﻬﻲ ﺃﺩﺏ ﻭﻋﻈﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ، ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻋﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻋﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ
ﻭﺍﻻﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
" ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﻴﺎﻥ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻣﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ: )١( " ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺨﺬﻭﻻ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺑﻪ " ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ "
ﻻﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﺗﺤﻖ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﺶ " ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ " " ﺇﻣﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ، ﺯﻳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ " ﻋﻨﺪﻙ
ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﻛﻔﺎﻟﺘﻚ " ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ " ﺇﻥ ﺃﺿﺠﺮﺍﻙ
" ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺰﺟﺮﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﺿﺮﺑﺎﻙ " ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻮﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﺃﻱ ﺣﺴﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻼ " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ " ﺃﻱ ﺗﺬﻟﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻓﺮﻁ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﺟﺰﺍﺀ ﻟﺮﺣﻤﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻤﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻱ.
" ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﻭﺍﺑﻴﻦ ﻏﻔﻮﺭﺍ "
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٢ - ٥٢.
)٣٠١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻭﺍﺑﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ )١( " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ " ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﺮﺑﻪ ﻛﻔﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﺒﺎﻟﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻭﺇﻣﺎ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺗﺮﺟﻮﻫﺎ
ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻴﺴﻮﺭﺍ * ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ
ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ " ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ
"
ﺃﻱ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺑﻚ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻙ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ " ﺃﻱ
ﻳﻮﺳﻌﻪ ﻭﻳﻀﻴﻘﻪ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻫﻢ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺩﺏ ﻭﻋﻈﺔ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺳﻮﻯ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ " ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ " ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ " ﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ " ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ".
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺁﺕ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻔﻮﺭﺍ " ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻴﺪ ﻭ
ﺗﻬﺪﻳﺪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺾ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻬﺪﻳﺪﺍ ﻭﻭﻋﻴﺪﺍ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻞ
ﻗﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻧﻮﺍ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺡ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ.
" ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺇﻣﻼﻕ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﺩﻫﻢ
ﺑﻨﺎﺗﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ " ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺌﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻻﺛﻢ، ﻳﻘﺎﻝ ﺧﻄﺎ ﺧﻄﺄ ﻛﺄﺛﻢ ﺇﺛﻤﺎ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺧﻄﺄ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻭﻣﺜﻞ ﻭﺣﺬﺭ ﻭﺣﺬﺭ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٤٠١(

ﺧﻄﺄ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﺧﺎﻃﺄ ﻭﻗﺮﺉ ﺧﻄﺄ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺧﻄﺎ
ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻭﻣﻜﺴﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ
ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻀﻼ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻩ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺣﺸﺔ " ﻓﻌﻠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﺯﺍﺋﺪﺗﻪ " ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ " ﺃﻱ ﻭﺑﺌﺲ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻀﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻫﻴﺞ ﺍﻟﻔﺘﻦ " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﻥ
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻋﻤﺪﺍ " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﻠﻘﺘﻞ " ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ "
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ " ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺗﺴﻠﻄﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻖ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ "
ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻟﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﺑﺎﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ.
" ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ " ﻓﻀﻼ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ "
ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ " ﻏﺎﻳﺔ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ " ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻪ، ﺃﻭﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻪ ﻭﻳﻔﻲ ﺑﻪ، ﺃﻭ
ﻣﺴﺆﻭﻻ ﻋﻨﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ ﻭﻳﻌﺎﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻢ ﻧﻜﺜﺖ ﺗﺒﻜﻴﺘﺎ ﻟﻠﻨﺎﻛﺚ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻮﺅﺩﺓ " ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ
" ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﺘﻢ " ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻭﺯﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﻣﻲ ﻋﺮﺏ ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ )١( " ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﻀﻤﻬﺎ.
)٥٠١(

.ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ " ﺃﻱ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﺗﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ
" ﻭﻻ ﺗﻘﻒ " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ " ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ
ﺃﻭ ﺭﺟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﻨﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻭ ﻇﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﺎﺋﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺮﻣﻲ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﺄﺟﺮﺍﻫﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻻﺀ ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ
ﺑﻌﺪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ )١( " ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺘﻬﺎ ﺿﻤﻴﺮ ﻛﻞ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻋﻨﻪ "
ﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ " ﺃﻭ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ. ﻭﻗﻴﻞ " ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻣﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ " ﻋﻨﻪ "
ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺇﻣﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺳﺆﺍﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ " ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺃﻭ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ " ﺃﻱ ﺫﺍ ﻣﺮﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮﺡ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ " ﻟﻦ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺮﻗﺎ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﻃﺄﺗﻚ
" ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ " ﺑﺘﻄﺎﻭﻟﻚ ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻚ، ﻭﻫﻮﺗﻬﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﻝ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻞ
ﻟﻠﻨﻬﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻝ ﺣﻤﺎﻗﺔ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺑﺠﺪﻭﻯ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺌﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍﺕ ﻭﻣﻨﺎﻫﻲ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻳﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺎﻥ )٢( " ﺳﻴﺌﺔ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺿﻤﻴﺮ " ﻛﻞ " ﻭ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻋﺠﺰ ﺑﻴﺖ ﺻﺪﺭﻩ: ﺫﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻮﻯ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٦ ﺹ ٤٤٥٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻳﺎﻥ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻭﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٦٠١(

ﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ
ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
" ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ " ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ "
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ " ﻛﺮﺭﻩ
ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻼﻛﻬﺎ " ﻣﻠﻮﻣﺎ "
ﺗﻠﻮﻡ ﻧﻔﺴﻚ " ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " ﻣﻄﺮﻭﺩﺍ ﻣﺒﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ " ﺧﻄﺄ
ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻭ " ﻓﺎﺣﺸﺔ " ﻭ " ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻭ " ﻣﺴﺆﻭﻻ ﻋﻨﻪ " ﻭ " ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺑﺄﻥ " ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ " ﻭ
" ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ " ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ " ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺳﺘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻛﺎﻥ " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ " ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﺑﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
" ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻠﻈﻰ " ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻬﺐ " ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻣﻘﺎﺳﻴﺎ ﺷﺪﺗﻬﺎ " ﺇﻻ
ﺍﻷﺷﻘﻰ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﺎﻩ
" ﺃﺷﻘﻰ " ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ " ﺃﻱ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ ":
ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻳﺼﻼﻫﺎ، ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻨﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ " ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٣٦٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٤١ - ١٢.
)٧٠١(

ﺍﻷﺷﻘﻰ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ " ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ " ﻭﺗﻮﻟﻰ " ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ " ﺃﻱ ﺳﻴﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ " ﺍﻷﺗﻘﻰ "
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﺎﻟﻪ " ﺃﻱ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺘﺰﻛﻰ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﻴﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﺩﺭﻛﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )١( ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻓﻪ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺗﻘﻰ ﻭﺍﻷﺷﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺸﺮﻙ " ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﺘﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ
ﺍﻷﺗﻘﻰ " ﺍﻟﺦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺗﻘﻰ ﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ " ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﻠﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﻢ
ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٤١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٠٥.
)٨٠١(

:ﺳﺒﺒﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ " ﻟﻼﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ، ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻴﺪ ﺻﺮﻳﺢ، ﻭ
ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻋﻈﻴﻢ، ﺑﻞ ﻳﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
" ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ " )١( ﺃﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ
ﻗﻴﻞ: ﻳﻐﻞ ﻳﻤﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻳﺴﺮﺍﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ " ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍ " ﺃﻱ
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻼﻙ " ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﺴﻌﺮﺓ
" ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " ﺑﻄﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺇﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺤﻮﺭ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ " ﺑﻠﻰ " ﻳﺮﺟﻊ " ﺇﻥ
ﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻠﻪ ﺑﻞ ﻳﺮﺟﻌﻪ ﻭﻳﺠﺎﺯﻳﻪ، " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺸﺮﻙ "
ﻷﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻛﻔﺮ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
" ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺝ " )٢( ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ " ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﺧﺰﻧﺔ
ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ " ﻳﺨﻮﻓﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻭﻫﻮ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻭﺗﺒﻜﻴﺖ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ
ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻨﺎ ﻧﺬﻳﺮ ﻓﻜﺬﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺃﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﺭﺃﺳﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻛﺒﻴﺮ "
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٨.
)٩٠١(

" ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ " )١( ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻖ " ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﻓﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ " ﺃﻱ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻧﺎﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
" ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ )٢( ﻓﻴﻘﻮﻝ " ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺕ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ * ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ " ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﻟﻠﺴﻜﺖ: ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻟﺜﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)٣(
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺘﻬﺎ
" ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻻﻣﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺃﻭ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﻠﻖ ﺣﻴﺎ " ﻣﺎ
ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻲ ﻣﺎﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﻊ ﺃﻭ " ﻣﺎ " ﻧﻔﻲ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻻﻏﻨﻰ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻫﻠﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺗﺴﻠﻄﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺣﺠﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺧﺬﻭﻩ " ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ
" ﻓﻐﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺻﻠﻮﻩ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺫﺭﻋﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻩ " ﺃﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺸﺮﻙ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻃﺴﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ " )٤( ﻓﻴﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﻭﻳﺘﺤﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﻗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻳﻦ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺅﻛﻢ " ﻫﻞ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻜﻢ " ﺑﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻜﻢ " ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ " ﺑﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٢٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٥٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٩.
)٠١١(

ﻗﺎﻝ " ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻷﻟﻬﺔ ﻭﻋﺒﺪﺗﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻜﺒﻜﺒﺔ " ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﺐ
ﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻛﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻨﻜﺐ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ
" ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﻗﻴﻞ ﻣﺘﺒﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﺘﺎﺓ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ " ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺠﻨﻮﺩ
ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ، ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ * ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺘﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﺓ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫ ﻧﺴﻮﻳﻜﻢ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻟﻠﻌﺒﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺗﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻧﻬﻤﺎﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﺘﺤﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻵﻳﺎﺕ )١( ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ
ﺃﻱ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﻬﻢ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺑﻘﺎ " ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ " ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﺒﻮﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻛﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻭﻥ ﺑﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ " )٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٠١.
)١١١(

ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺒﻠﻬﻢ "، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺹ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " ﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﻗﻮﻡ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻟﺪﻓﻊ
ﺗﻮﻫﻢ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻔﻲ ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻔﻲ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
" ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻣﺒﺘﺪﺃ " ﺇﺫ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ " ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ
ﻟﻶﻳﺔ، ﻭ
" ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﺒﺮ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﺃ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭ
" ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﺃ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺣﻜﺎﻳﺘﺎﻥ
ﻋﻦ ﻗﺼﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻴﻦ ﻇﺮﻑ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻫﻜﺬﺍ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻳﺘﻮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻌﻨﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺍﺭﻛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﺧﺮﻳﻬﻢ ﻻﻭﻟﻴﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺿﻠﻮﻧﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺿﻌﻒ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻭﻟﻴﻬﻢ ﻷﺧﺮﺍﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺴﺒﻮﻥ " )٢( ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻭﻟﻴﻬﻢ ﻷﺧﺮﺍﻫﻢ " ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
--------------------
)١( ﺹ: ٢١، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٣ - ٩٣.
)٢١١(

ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ " ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
" ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻣﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻟﻌﻨﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ " ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻠﺖ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﺎ " ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺍﺭﻛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﺻﻞ " ﺍﺩﺍﺭﻛﻮﺍ " " ﺗﺪﺍﺭﻛﻮﺍ " ﻓﺎﺩﻏﻢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻼﺣﻘﻮﺍ ﺃﻱ
ﻟﺤﻖ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﺧﺮﻳﻬﻢ " ﺩﺧﻮﻻ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ " ﻻﻭﻟﻴﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﺃﻭﻟﻴﻬﻢ ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻌﻬﻢ " ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺿﻠﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺳﻨﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺎﻗﺘﺪﻳﻨﺎ ﺑﻬﻢ " ﻓﺂﺗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﺿﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ
" ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺿﻌﻒ " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻓﺒﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺗﻀﻠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻓﺒﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﻢ
" ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻳﻖ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻭﻟﻴﻬﻢ ﻷﺧﺮﺍﻫﻢ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ " ﻋﻄﻔﻮﺍ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺮﺍﻫﻢ ﻭﺑﻨﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻘﺪ
ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﺘﺴﺎﻭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
" ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
" ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻌﻀﺎ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺣﺎﺟﻪ ﻣﺤﺎﺟﺔ ﻓﺤﺠﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺞ ﻓﻠﻮﺟﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ ﻇﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺐ، ﻭﻓﻠﺞ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻠﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺠﺘﻪ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻓﻼﺗﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﻭﺃﻓﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻘﺘﻪ ﻭﺧﻠﺼﺘﻪ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﻓﻠﺖ ﻓﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻟﻐﺔ ﻭﻓﻠﺘﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺯﻣﺎ ﻭ
ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﺧﺮﺝ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
" ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻭﺍﻥ ﺑﻠﻮﻯ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﻊ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻻ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻌﺪ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻧﺠﺎﺓ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺠﺎﺓ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻧﺠﺎﺓ " ﻣﻘﺘﺒﺴﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ "
)١(
--------------------
)١( ﺹ: ٣.
)٣١١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ " ﻭﻻ " ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺑﻠﻴﺲ ﺯﻳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺎﺀ
ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﻭﺛﻢ ﻭﺧﺼﺖ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ، ﻭﺣﺬﻑ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺠﻨﺲ ﺃﻱ ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ
ﺑﺎﺿﻤﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ " ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ
ﻧﺰﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﺍﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺘﻼﺯﻣﻬﻤﺎ ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﺮﺣﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻛﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺯﻳﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
" ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " )٢( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺨﻠﻮﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﻝ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺇﻥ ﺟﺎﺯﺍﻩ ﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ.
" ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٩.
)٤١١(

ﻋﺬﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ " ﻭ " ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ " ﻗﺪ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﺰﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ " ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ " ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺠﺰﺍﺅﻙ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﻛﺬﺑﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٢( ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻫﻲ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﻘﻂ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﻀﻮﺑﺎ
ﻭﻻ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻣﺒﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺣﻴﺚ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻐﻀﻮﺏ ﻭﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ " ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﻱ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ".
" ﻭﺃﻧﺰﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ " ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩.
)٥١١(

" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺺ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺁﻧﺎﻓﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻛﻠﺔ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺄﺟﺞ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻤﺘﻠﺊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻌﺮﺓ ﻟﻼﺣﺮﺍﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭ
ﻣﺸﻴﺖ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭ " ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ " ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ
ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻻ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ " ﻫﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻳﺆﻳﺪ
ﻗﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻼ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻭﻣﻌﻪ
ﺻﺎﻋﺎﻥ ﻳﻜﻴﻞ
ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ )٣( ﻭﻳﺆﻧﺴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٢١ ﻭ ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٥٤
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٥٤.
)٦١١(

ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ )١( ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮ ﻭ " ﻭﻳﻞ " ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺬﺍﺏ، ﻭﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻭ
ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٢( " ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ " )٣( " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ " )٤(
" ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻤﺰﺓ " " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻧﺎ " )٥( " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ ﻃﺎﻏﻴﻦ " )٦( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻣﻄﻔﻒ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻒ.
ﻭ " ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻧﻴﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ " )٧( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ
ﻭﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺛﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ
ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﻘﻀﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﺣﺎﻻ
ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ " )٨( ﺃﻱ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻬﺪ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ
ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺤﻔﻈﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ " )٩(
ﻭﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺭﻛﺰﻩ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺑﻜﺘﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٠٤، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٦.
)٥( ﻳﺲ: ٢٥.
)٦( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١٣.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٧.
)٨( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٣.
)٩( ﻃﻪ: ٥١١.
)٧١١(

ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﻧﻠﺘﺰﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻼﺯﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻛﺎﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺘﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻼ ﺗﻔﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺧﺼﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﺤﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻜﻞ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺼﻠﻮﻥ ﺑﻨﻜﺚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﻀﻪ " ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ " ﺛﻤﻨﺎ
ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻋﻮﺿﺎ ﻧﺰﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻜﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﻟﻠﺤﻖ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻷﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺍﻓﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻫﻢ ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﺻﻼ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﻟﻬﻢ
" ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﻟﻠﻐﻴﺮ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ! ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ " ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻬﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻬﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﻳﻄﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺑﻞ ﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ. ﺑﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﺓ ﻓﺠﺮﺓ " ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻣﺆﻟﻢ ﻣﻮﺟﻊ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺎﺕ " ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﺑﻤﺎ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻨﻨﺼﺮﻧﻪ، " ﺛﻤﻨﺎ
--------------------
)١( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٠٥٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤ ﻭ ٣٦٤.
)٨١١(

ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ
" ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻧﺤﻮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻳﻘﺎﻭﻟﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ " ﻭﻻ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺎﻗﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻼ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ.
" ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻧﻴﺔ " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ " ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻣﻬﺰﻭﻝ، ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺎﻓﺢ ﻭﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻈﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻟﻠﺨﺒﻴﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺜﻮﻥ ﻟﻠﺨﺒﻴﺜﺎﺕ " )٢( ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻷﻏﻠﺐ
ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﺍﻥ ﻭﺯﺍﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﺎ
ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺒﺮﺍ ﻷﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﺍﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻮﻃﻲ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻮﻃﻲ " ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺣﺮﻡ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٠٧.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٣.
)٩١١(

ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻫﻦ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ
ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺯﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻶﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻮﻃﻲ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ " )٢( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ " )٣( ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ " )٤( ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ " ﻃﺎﺏ " ﺣﻞ ﻭﻣﻦ " ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ " ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻟﻌﺮﻭﺽ ﺯﻧﺎ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﺑﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ
ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ، ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﺇﻻ ﺑﺰﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ )٥( ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ، ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻟﻶﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻃﻲ، ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﻭﻃﻴﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٢١.
)٠٢١(

ﺑﺎﻟﻮﻃﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻓﻴﺘﻀﺢ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ، ﻧﻌﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ " ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ
ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ
ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﺮﻱ " ﺍﻻﻣﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ "
ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ
ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺰﻧﻲ " ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ " ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ، ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺣﻴﺚ ﺍﺷﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻻ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺑﻌﻴﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ " ﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﺃﻱ " ﻻ ﻳﺰﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺪ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺩﻉ
ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻪ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ "
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻌﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻧﺰﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﺎﺭﻗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺎﻟﻈﻠﺔ
)١٢١(

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﻠﻊ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺫﺍ ﻧﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺤﻀﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﺮﺟﻮﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺟﻮﺡ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﻛﺔ.
" ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ " )١(
ﺃﻱ ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﺍﻟﻌﻔﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ " ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ " ﺃﻱ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺪﻭﻝ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻫﻦ ﻳﻔﻌﻠﻦ ﻣﺎ ﺭﻣﻮﻫﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ "
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ " ﺧﺒﺮ ﺛﺎﻥ، ﻭﺗﻨﻜﻴﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻥ " ﺃﺑﺪﺍ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ "
ﺃﻱ
ﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻓﺎﺳﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻭﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﻧﺪﻣﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺪﺍﺭﻙ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻣﻲ، " ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ " ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻁ
ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٦٢١.
)٢٢١(

." ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻋﻠﺔ ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻮﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻻﺯﻡ ﻟﻠﻜﻔﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ " )١( ﻓﻘﺎﺑﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " )٢( ﻓﺤﺼﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، " ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ
"
ﺣﻴﺚ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺳﺒﺮﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻃﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻓﺴﻖ ﻓﻼﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﺴﻖ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻗﺸﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ
ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻟﻜﻦ ﺗﻌﻮﺭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺍﻷﺻﻠﻲ: ﻓﺎﺳﻖ، ﻓﻼﻧﻪ ﺃﺧﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻔﺴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ " )٣( " ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ " )٤( "
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " )٥( ﻭ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " )٦( " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻤﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٨( " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ " )٩( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " )٠١( " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " )١١( " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ "
ﺍﻧﺘﻬﻰ " )٢١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٦.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٥.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٦١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٤.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٨( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠٢.
)٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٤.
)٠١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٢.
)١١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٦.
)٢١( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٣ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺹ ٠٨٣.

()٣٢١

ﻭ " ﺟﻌﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ " ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻔﺎﺋﻒ " ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ " ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻓﻦ ﺑﻪ
" ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ " ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺑﻤﺎ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ
" ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " ﻟﻌﻈﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ " ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻇﺮﻑ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ " ﻟﻬﻢ " ﻣﻦ
ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻻ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ " ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻧﻄﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ
ﺃﻭ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﺸﻬﺪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻓﻴﻘﺮﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﻄﻖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " )١( ﺃﻭ ﻻﻥ
ﺳﻴﺎﻕ ﺁﻳﺎﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺗﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻳﻦ " ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻠﻪ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ " ﺍﺑﺘﻬﺎﺟﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ
" ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ " )٢( ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻝ
ﻭﺳﻤﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻓﺘﻴﻼ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻔﺘﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﻂ ﺃﻭ ﻭﺳﺦ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ: ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ
" ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ " )٣( ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ
" ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ " )٤( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
" ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ " ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٥٦.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ١٧.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ٩١.
)٤( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٨.
)٤٢١(

ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺇﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻧﺎﺳﺨﺔ
ﻟﻶﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻻﻥ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﺑﺄﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻫﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺎﺳﺨﺔ ﻟﻬﺎ
ﻓﻠﻮ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﻜﺲ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺎﺋﻞ
ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﺃﻭ
ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ " ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﻭﻧﺴﺦ ﺍﻷﺷﺪ
ﻟﻸﺿﻌﻒ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " )١( ﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻘﺔ " ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﺑﻄﻠﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ " ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ " ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ " ﺃﻱ ﻓﺎﺣﺒﺴﻮﻫﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻦ " ﺃﻱ ﻳﺪﺭﻛﻬﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﻴﻞ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺻﻴﺎﻧﺘﻬﻦ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻦ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﺣﺒﺴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮﻳﻦ
" ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ " ﺃﻱ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥١.
)٥٢١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ )١( " ﺳﻮﺭﺓ " ﺃﻱ
ﻫﺬﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻮﺭﺓ " ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻫﺎ " ﺻﻔﺔ " ﻭﻓﺮﺿﻨﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
" ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﻓﺘﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻭ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﺎ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺃﻓﺔ " ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺔ " ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻩ ﻓﺘﻌﻄﻠﻮﻩ، ﺃﻭ
ﺗﺴﺎﻣﺤﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﻨﻪ
ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺟﺰﺀﺍ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻧﻔﻌﻪ ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﻓﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻬﻤﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻃﻼﻗﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻭﺛﻤﺮﺍﺕ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻧﻬﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺻﺤﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻐﺮﻳﺐ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﻴﺐ ﺑﺎﻟﺜﻴﺐ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ١٢.
)٦٢١(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻃﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻭﻭﺭﺩ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻻﺫﻻﻝ ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﻓﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ، ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻊ ﺿﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )١(
ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﺎﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﻓﻬﻲ ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺷﺮﺍﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻬﻠﻜﺖ
ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻷﺻﺒﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻀﺎﻉ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧٢١(

ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺎﻡ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ، ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻔﺎﻭﺗﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﺿﻌﻔﺎ ﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﻛﺎﺷﻔﺔ ﻋﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﻨﺎ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺳﻴﺘﻀﺢ ﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻋﻢ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ " )١(
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ "
)٢(
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻠﻒ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.
)٨٢١(

ﻭﺻﻐﺎﺋﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻛﺎﻓﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺟﺰﺀﺍ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪﻳﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ،
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )١( ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻟﻢ
ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ " ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺪ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﺆﻣﻦ
ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺣﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ " )٢( ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻀﺪ ﻛﺎﻟﺸﺎﻙ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﺑﻄﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨.
)٩٢١(

ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ، ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻃﺒﺔ، ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﺎﺳﻖ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻐﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺇﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻃﻤﺌﻨﺎﻧﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻬﺎ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ " ﺁﻣﻦ ﺑﻪ " ﺳﻜﻨﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ، ﺑﺴﺒﺐ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ. ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺃﻭﻓﻖ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻟﻨﺎ " )١( ﻭ " ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻮﻁ " )٢( ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ "
)٣(
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٥.
)٠٣١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ " ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ - ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻟﻨﻔﻴﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ " ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ " )١( ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺑﺤﺴﺐ ﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺮﻋﺎ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻘﻂ،
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻘﺪ، ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﻂ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻭﺟﻤﻊ
ﻣﻦ ﻣﺘﻘﺪﻣﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﺘﺄﺧﺮﻳﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻟﻪ،
ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ ﻭﻋﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮ
ﻛﺴﺒﻲ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺑﻤﺎ
ﺗﺤﺼﻞ ﺑﻼ ﻛﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻨﺴﺐ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﻂ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻧﻔﻼ
ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻑ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭﺍﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)١٣١(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻛﺎﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻊ ﻛﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺮﻳﺪﻩ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻟﻠﺘﺠﺮﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﻫﻨﺎ ﺑﺤﺚ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻑ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺷﺮﻁ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺷﻄﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﻟﻠﺘﺠﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﺑﻪ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﺘﻔﺼﻴﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﺇﺟﻤﺎﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺇﺟﻤﺎﻻ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺧﺎﺹ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﻂ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺟﺰﺅ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻲ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺂﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ " )١( ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﻖ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻼ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻭﺗﺤﻘﻘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨٢.
)٢٣١(

ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ " ﺇﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻦ " )١( " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ " )٢( " ﺇﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﺛﻢ )٣( " ﻓﻬﺬﻩ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﻮﺑﺦ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ )٤( " ﻓﻨﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ " ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﻊ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻷﻛﻤﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺣﻴﺚ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﺤﺚ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﺰﻡ
ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺣﺎﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ
ﻛﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﺫﻫﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻘﻠﻲ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻲ
ﻓﺎﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻏﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﺒﻴﺎﻥ
ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻘﻼ، ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺫﺍﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٥١.
)٣٣١(

ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﻈﻨﻴﺎﺕ ﻛﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻭﺧﻄﺄ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻠﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ، ﻭﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻘﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻨﻮﻉ ﻟﻸﺷﺎﻋﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ
ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻞ ﻋﻮﺭﺽ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻣﻘﻠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺗﻘﺮﻳﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻛﺪﻟﻴﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺒﻌﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﺃﻓﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ
ﻭﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻓﺠﺎﺝ، ﻻ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ "؟ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺗﻬﻢ
ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺣﻖ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﺘﺪﻻ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﻠﺪﺍ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ،
ﻭﻧﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺘﻴﺎﻩ
ﻋﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻛﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺤﻂ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺠﺰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ
)٤٣١(

ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻓﺴﺎﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻎ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﺣﺘﺞ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺣﺎﻝ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻋﻘﻠﻲ ﻻ ﺳﻤﻌﻲ ﻧﻌﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺇﺫ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺳﻤﻌﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺠﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻴﻨﺴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﻞ
ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ، ﻟﻴﺼﺢ ﺗﻘﻠﻴﺪﻩ،
ﺛﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ، ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻦ
ﻛﻠﻒ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻘﻠﻲ
ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻲ ﻓﻜﺬﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺇﻟﻬﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻴﻘﻠﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﻗﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ، ﻧﻌﻢ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻻ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " )١( ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻴﺤﺮﻡ، ﻭﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺑﺨﻮﺿﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٤.
)٥٣١(

ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﺎﺩﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻴﺪﺣﻀﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ " )١( ﻻ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " )٢( ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺑﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻬﻴﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﻴﺒﻴﺎ ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻋﻤﻴﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﻠﺠﻪ " ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻔﺼﻠﺔ.
ﻭﻫﻴﻬﻨﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﺘﻌﺪﺩ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻬﻮ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎﺕ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺠﻮﺯ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺆﻣﻦ " )٥( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺴﻤﻊ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ
ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢١.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
)٥( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٢.
)٦٣١(

ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻟﻮﺟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﺇﺫ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﺇﻻ ﻟﻨﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ، ﻓﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻟﺘﺰﺍﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻓﻼﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻟﻮﺿﻮﺡ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺧﻼﻑ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮﺕ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺃﺫﻫﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻟﻴﺪﻓﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻇﻨﻴﺔ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻳﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﺌﺔ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻠﺬﺍ ﻧﻘﻞ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ،
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻻﻥ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﻏﻤﺾ ﺃﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻬﻞ، ﺟﺎﺯ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻌﺐ، ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻷﻧﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻓﻠﻴﺠﺰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﻟﺰﻡ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ
ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ، ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ
ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺑﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﺘﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ، ﺃﻭ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ،
ﻓﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻓﺮﺍﺩ ﻧﺎﺩﺭﺓ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ، ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺑﺮ ﻧﻔﺴﻪ
)٧٣١(

ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﺳﺎﻍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺡ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻻ ﻻ ﻧﺴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺎﺕ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻣﻴﺴﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﺰﻡ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ،
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺮﻑ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﻨﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﻴﺼﺢ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ " )٢( ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ " )٣(
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ ﺟﺰﺀﺍ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )٤(
ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ
ﻣﻊ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻧﺼﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧٢.
)٢( ﻃﻪ: ٢١١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١١.
)٨٣١(

ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺤﻼ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺿﻤﻴﻤﺔ ﺷﺊ
ﺁﺧﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " )١( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺰﺀﻩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺤﻞ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )٣(.
ﻭﻛﺬﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
 " ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ "[ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ] (" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٤
)٥(
" ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ )٧( ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻜﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ،
ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺇﺫ ﻻ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ " )٨( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺳﺎﻣﺔ، ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١،
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٠١.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٩.
)٦( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣٢، ﻭﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٧( ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ - ﻛﺸﺪﺍﺩ - ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻣﻌﺒﻮﺩﻩ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٨( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٢.
)٩٣١(

ﻫﻼ ﺷﻘﻘﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻫﻞ ﺷﻘﻘﺖ ﻗﻠﺒﻪ، ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺫﻟﻚ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻓﻬﻮ
ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻛﺘﻔﺎﺅﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ؟
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ، ﺇﺫ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ )١( ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻠﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺴﺒﺐ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻫﻢ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻧﻔﻼ، ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺘﻦ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )٢(
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﺼﺮ ﺑﺈﻻ ﻭﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )٣( ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ " )٤( ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺒﺘﻐﻴﻪ
ﻟﻠﻨﺺ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎ، ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٠٤١(

ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ
ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺟﺰﺅﻩ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﻞ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﺟﺰﺅﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﻃﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ،
ﻭﻟﻢ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﻓﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺃﻧﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺇﺫ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﻃﻠﺒﻪ، ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻫﻤﺎﻻ
ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﻐﺎﺋﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )١( ﺃﻱ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﻜﻢ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﺰﺅ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺟﺰﺅﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭﺍﺕ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻓﻘﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢( ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻪ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )٣( ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٤.
)١٤١(

ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻓﻠﻮ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ ﻟﺘﻘﺎﺑﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺪﺑﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﺘﺮﻭﻙ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻈﻊ ﺍﻟﻔﻈﺎﻳﻊ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻋﻤﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﻴﺎ ﻓﻴﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺗﻨﺰﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺑﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ - ﺍﻟﺦ -، ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﺪﻡ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻜﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺮ
ﺃﻭ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺧﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )١( " ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﺎﺳﻖ ﻟﻐﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻳﺒﺎﻳﻨﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﻼ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٤.
)٢٤١(

ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺣﺎﺻﻼ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻞ
ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻟﻮ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺟﺐ
ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﻋﺎﻛﻢ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﻟﺠﺤﺪﻩ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺟﺰﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻓﻴﺴﺘﺪﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺗﺰﻳﻴﻒ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺰﻳﻴﻒ ﺃﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻤﺬﻫﺒﻬﻢ ﻗﺮﺍﺭ.
ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٨٦ ﺹ ٦٥٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٦ ﺹ ٠٣٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺹ ٢٢.
)٣٤١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻲ ﻛﺎﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺟﻴﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺇﺫ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻓﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺟﺎﺣﺪﺍ
ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻜﻦ ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻥ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻴﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﺭﺳﺎﻻ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻼ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺘﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﻻﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺆﻳﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻊ ﻛﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ ﺗﺠﺮﻳﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ
ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )١( ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻘﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻓﻘﻂ
ﻟﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﺘﻘﺎﺑﻠﻬﻤﺎ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢( ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﺟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻔﻴﻪ ﺑﺤﺚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨.
)٤٤١(

ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺃﻱ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺤﻘﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ
، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻠﻔﻆ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﺟﺎﺣﺪ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻼ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ
ﺟﺤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻗﺼﺪ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭ
ﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﺤﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻧﻪ، ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ
ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﻓﻘﻂ ﺑﻞ ﻷﻧﻪ ﺿﻢ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺸﺎﺭﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻭﻃﺊ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﺤﻜﻤﻨﺎ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﺟﺤﺪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺛﻢ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺠﺄﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ
ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺣﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻳﻠﺘﺰﻡ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ، ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﻻ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﻓﺎﻟﻨﺰﺍﻉ
ﻟﻔﻈﻲ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ
)٥٤١(

ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺎﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺃﻭ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻪ " )١( ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ
ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻮﺍ " )٢( ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺤﺪﻫﻢ ﻟﻬﺎ
ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻴﻘﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻣﻮﺟﺒﺎ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻣﺤﻘﻘﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ " ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٣( ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻃﻞ
ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ " )٤(
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤١، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺫﻳﻠﻬﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٣( ﺍﺳﺮﻯ: ٢٠١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٣.
)٦٤١(

ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ
ﻓﻴﺠﺐ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺗﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﻬﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﺬﺑﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺧﻠﻮﺹ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻮﺍﻓﻖ
ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﺑﻞ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻟﻬﻢ
ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺭﻭﻩ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻣﻊ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻋﻜﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﺒﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ " )٢( ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﺤﺼﻠﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣(
ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻧﻔﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺜﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺟﺰﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻠﺰﻡ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺴﺎﻛﺖ
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨.
)٧٤١(

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﺎﻛﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﻟﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ
ﺷﻌﻮﺭﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻕ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ
ﻓﻼ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻛﺖ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺟﺰﺀﺍ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﺃﻭ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻟﻌﺪﻡ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺟﺰﺀﺍ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﺑﻞ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎ ﻟﻠﻐﻮﻱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻴﺪ ﻟﻜﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﺮﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﺤﺪﻫﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻓﺘﻜﻔﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﺤﺪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻜﻔﻴﺮﻫﻢ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻋﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﺺ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻧﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ:
)٨٤١(

" ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺀﻣﺔ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ
ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ " )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺻﻼ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺃﺻﻼ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻟﻠﺠﺤﺪ، ﻻ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻟﻪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻆ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " )٣( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )٤( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻮ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻫﻤﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﺎﺷﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺛﻤﺮﺍﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﻣﻊ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٠١.
)٢( ﻃﻪ: ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٩٤١(

* (١٣ - * )ﺑﺎﺏ
" )ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ( "
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ " )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺑﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ " )٢( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻌﻨﻮﻥ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ
ﻋﻈﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺗﺤﺒﻂ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺭﺟﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺁﻣﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﺤﻜﻮﻡ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤: ٧٢٣.
)٠٥١(

:ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺸﻚ )١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻮﻫﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٢(
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺖ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ، ﺛﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺒﻬﺎ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ.
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ " )٣(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٩٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ] :)٤( ﻳﻌﻨﻰ
ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻻ ﺗﻜﻔﺮ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻻ
 ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٨٢١[ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﺘﻦ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻊ ﺍﺳﻘﺎﻁ، ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٥١ ﺹ ٧٥٢.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٨٦ ﺹ ٤٦٢ ﻭ ٥٦٢، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١٥١(

(ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " )٢
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻣﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ " ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺑﺎﻃﻞ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻛﺒﺮ
ﺳﻨﻲ
ﻳﻘﻨﻄﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻣﺸﺮﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻣﻦ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻟﻪ ﻭﺃﺻﻮﻡ
ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﻟﺒﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻈﻠﻢ )٥(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮ
ﻟﻪ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺩ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻴﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺜﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺩﺕ
ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﺬ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٩.
)٢( ﻃﻪ: ٢٨.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣، ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ
 ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ[......ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ] :ﺩﻭﻥ ﻓﺼﻞ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺗﺨﻠﻴﻂ.
)٢٥١(

:ﻃﻌﻤﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺑﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻌﻀﺘﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ )١( ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺑﻈﻠﻢ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ " ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺫﻧﺐ
ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ )٣(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ "
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻈﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﻚ )٥(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ " ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻮﻫﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺑﻈﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺘﻘﺾ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻪ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻟﺒﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻈﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺾ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻀﺎﺽ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺎﺽ ﻭﺍﻟﻌﻀﻴﺾ، ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ
ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣.

()٣٥١

.(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ )١
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﻚ )٢(.
٢٣ * )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٣(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻧﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻜﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٤(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﻧﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ )٥(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻛﺒﺮ
ﺗﻔﻀﻴﻼ )٦(.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﻭﻟﻜﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻟﻴﻮﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )٧(
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺛﻼﺛﺔ * ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ * ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ * ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ * ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ * ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ *
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ * ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ:
ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٦١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٨ ﻭ ٢٣١.
)٥( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٧.
)٦( ﺃﺳﺮﻯ: ١٢.
)٧( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩١.
)٨( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧ - ٩٣.
)٤٥١(

* ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ * ﻓﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ * ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ " )١(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ )٣(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺫﻭ ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ
ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺒﻬﺎ " ﻧﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻭﻟﻜﻞ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ " ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﺃﻱ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ " ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ "
ﻓﻴﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ.
" ﻧﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ " ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻳﻮﺳﻒ " ﻭﻓﻮﻕ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ " ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻴﻦ
ﺫﺍﺗﻪ " ﻛﻴﻒ ﻓﻀﻠﻨﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٥( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
" ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﺎﻥ " )٦( ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ )٧( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﺗﻔﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٨٨ - ٤٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١١.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٨ - ٠١.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٧٠٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻯ: ١٢.
)٦( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٣٦.
)٧( ﺗﺮﻯ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ٨٨٣، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺝ ٩ ﺹ ٠١٢، ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ " ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺺ.
)٥٥١(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻭﻟﻜﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ "
ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻨﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ " ﻭﻟﻴﻮﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺃﻱ
ﺟﺰﺍﺀﻫﺎ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﺑﻨﻘﺺ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻘﺎﺏ.
" ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ " ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻢ؟ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﺐ
ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺸﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺛﻢ ﻋﺠﺐ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ " ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ".
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ: ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
" ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﺛﻠﺔ ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ " ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٥١٢.
)٦٥١(

ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺏ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺎﺑﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻴﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺩﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﻻﻥ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻳﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
" ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
" ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ " ﻓﺮﻭﺡ " ﺃﻱ ﻓﻠﻪ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮﺍﺀ ﺗﺴﺘﻠﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻢ " ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺭﺯﻕ ﻃﻴﺐ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺸﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻭﺷﺮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭ
ﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ " ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺗﻨﻌﻢ " ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﺘﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ
ﺗﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺴﻼﻡ
ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻚ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ.
" ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﻧﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺣﻤﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ
" ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ " ﺃﻱ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻧﺎﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
" ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ " )٢( ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٠٢٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠١.
)٧٥١(

ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻣﺲ، ﻭﻗﺴﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﻟﻮﺿﻮﺣﻪ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺇﺫ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ
" ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺃﻱ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ " ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﻤﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺒﻪ.
" ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻜﻲ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻔﻀﻞ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
" ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " )٢( ﻓﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭ
ﻣﻜﺔ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ " ﺣﺎﻝ ﻣﻘﻴﺪﺓ
ﻻﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻔﺨﻴﻢ ﺷﺄﻧﻬﻢ " ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻬﺮ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ "
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﻤﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻮﺽ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻼﻡ، ﺃﻭ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣( " ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻭﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺣﺎﺟﺔ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻛﺎﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺰﺍﺯﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ
" ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١١.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٨.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٧٢٤.
)٨٥١(

ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ " ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺔ " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ
ﻧﻔﺴﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻻﺟﻞ.
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻋﺒﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺣﻘﺪﺍ ﻭﻏﺸﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﺘﻌﻄﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ
ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﻗﺴﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺳﻬﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺘﺒﻬﻈﻮﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ " ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ
ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ " ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻟﻠﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﻴﻦ ﻟﻠﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٩٥١(

ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻋﻘﻼ ﻭﻧﻘﻼ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ.
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ، ﻭﻟﻪ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ * ﻟﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﺛﻢ ﻟﺘﺮﻭﻧﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ
ﺟﺤﻴﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻛﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺗﺼﻒ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻈﻨﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺤﻞ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻫﻮ ﺍﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻼ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ: ﻫﻮ ﻣﻠﻜﺔ ﺣﺎﺻﻠﺔ
ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
" ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻣﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻣﺤﺘﻤﻞ " ﻟﺸﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
" ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺳﻬﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ
ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ٥ - ٧.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٤٩.
)٠٦١(

ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻭﺳﻌﻪ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻧﻌﻢ ﻟﻸﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﻠﺼﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ " ﻓﺘﺒﻬﻀﻮﻫﻢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﻌﺠﻤﺘﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻬﻀﻨﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺃﺑﻬﻀﻨﻲ: ﺃﻱ ﻓﺪﺣﻨﻲ
ﻭﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻬﻀﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﻨﻊ ﻏﻠﺒﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ
ﺃﻭﻗﺮﻫﺎ ﻓﺄﺗﻌﺒﻬﺎ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺮﺍﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻭﻻ
ﻓﺠﺌﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﻨﺎﻙ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻳﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٢( ﻣﻌﺘﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ " ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺘﻢ
ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺘﻮﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﻊ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﺎﺝ: ﺍﻟﻤﻐﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻔﺤﻪ ﺍﻟﺤﺮ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ: ﻓﺠﺌﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺤﺎﻝ
ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﻫﺒﻮﺏ ﺍﻷﺭﻳﺎﺡ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)١٦١(

:ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﺫﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ؟ ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﺃﻃﺮﺣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﻟﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
ﻭﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺳﺤﻴﺮﺍ ﻓﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺒﺲ
ﺛﻮﺑﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )١( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﻴﺮﺍ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺑﻨﺎ ﻓﺼﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻴﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺥ ﻝ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٦١(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻠﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭ " ﺃﻧﺎ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﻨﻲ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ، ﺑﺎﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺟﺎﺋﺰ " ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻄﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ " ﻣﻌﺘﻤﻴﻦ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺃﻭ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺘﻢ ﻭﻋﺘﻢ: ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻭﺭﺩ ﻭﺃﺻﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ )٣( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻐﺘﻨﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺮﻳﻒ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، " ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺤﺎﻝ " ﺃﻱ ﺑﺤﺎﻝ ﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻝ " ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻬﻢ
ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ، ﻻ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
" ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ " ﻓﻬﻮ ﺫﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
" ﺃﻃﺮﺣﻨﺎ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ " ﻟﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ، ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤: ٧٤١.
)٣( ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٣٦١(

.ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﻧﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﺧﺮ
" ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﺱ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ
ﻭﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻟﻪ " ﺃﻱ
ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ " ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺳﺤﻴﺮﺍ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﺪﺱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺔ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ
ﻣﻨﻪ " ﻭﻣﺮ ﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻌﻨﺎ " ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ
" ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺎ " ﺃﻱ ﺩﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ
ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ " ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﺃﺳﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ " ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﺃﻋﺸﺎﺭﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻋﺸﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮﻱ ﺟﺰﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ، ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﻋﺸﺮﻱ ﺟﺰﺀ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺟﺰﺀ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺟﺰﺋﻴﻦ
ﺗﺎﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﺄﺭﻓﻌﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺟﺰﺀ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺰﺀﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
)٤٦١(

.(ﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ
ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﺳﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻤﺠﺒﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻭﺳﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻦ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﻠﻮﻣﻴﻦ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ
ﻓﺎﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ. ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻼﻡ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﺳﺒﻌﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻋﺸﺎﺭ " ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻭﺩﻓﻊ
ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ " ﺭﺟﻞ " ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻻﺧﺘﻼﻝ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﺄﺭﻓﻌﻬﻢ " ﺇﻻ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ
ﺃﻭ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻳﺼﻌﺪ
ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﻴﺴﻘﻄﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٤٤.
)٥٦١(

ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻓﺎﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻓﻖ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ
ﻳﻄﻴﻖ ﻓﺘﻜﺴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﻩ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ " ﺑﺎﺋﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ " ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪ
ﻛﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ
ﻟﻜﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻳﺼﻌﺪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭ " ﻣﻨﻪ " ﻧﺎﺋﺐ ﻣﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺁﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﻗﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻵﻟﺔ ﻛﺎﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻟﻠﻤﻜﺎﻥ.
" ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ
ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮﻩ " ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻂ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ " ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺩﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ.
" ﻓﺎﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ " ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ، ﻭﻟﺬﺍ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٢( ﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﺠﺎﺩﺓ ﻏﺎﻝ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٩٥.
)٦٦١(

ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻖ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ ﻓﺴﻌﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﺩﻓﻌﺔ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻣﺘﻄﺎﻭﻟﺔ
ﻳﻌﺴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻀﻼﻟﺘﻪ ﻭﺣﻴﺮﺗﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻤﻠﻪ
ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﺨﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻒ ﺃﻣﻴﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻗﻂ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﻗﻴﻪ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻓﻬﺎﻣﻪ ﺩﻓﻌﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺤﻴﺮ، ﺑﻞ
ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻭﺿﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻳﺮﻗﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻴﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻮﺍﻣﻀﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻴﺮ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻊ، ﺃﻱ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﺑﻞ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﺮﻗﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻈﻨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
" ﻓﺘﻜﺴﺮﻩ " ﺃﻱ ﺗﻜﺴﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻀﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ
ﻓﻴﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ، ﻓﻴﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﻩ "
ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﺮ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ، ﻓﻠﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ
)٧٦١(

ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺳﺘﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ "
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻼ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ
ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻪ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﻗﻲ، ﻭﺗﺮﺗﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻗﺎﺓ
ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ - ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٠٢
)٨٦١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻻ
ﺗﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻴﺴﻘﻄﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻘﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﺭﻓﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻓﺘﻜﺴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﻩ، ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﻓﺴﺨﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻧﺎﺑﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺎﺳﻊ ﺳﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺦ ﺍﻟﻨﻘﺾ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﺻﺎﺣﺐ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺰﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻔﻀﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺃﻧﺘﻮﻻﻫﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ[ﻣﻦ] :ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ، ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ، ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ، ﻭﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ، ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ، ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٧.
)٩٦١(

ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺳﻬﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﺘﺜﻘﻠﻮﻫﻢ
ﻭﺗﻨﻔﺮﻭﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺳﻬﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ.
ﻭﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺤﺒﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻗﻌﺪﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻤﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ
ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻪ.
ﻓﻼ ﺗﺨﺮﻗﻮﺍ ﺑﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻒ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻒ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻄﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ
ﻛﻦ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺳﺠﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺃﺩﻯ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨ ﻓﻲ ﺹ ٨٦١.
)٠٧١(

٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻓﻤﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻦ ﺑﺎﺀ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻢ
"
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ " ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ " ﻛﻤﻦ ﺑﺎﺀ
ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: " ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺒﺎﺅﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ؟ ﺟﺎﺕ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٦(
ﻓﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٦١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٥٠٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٥٥.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ١٢.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١، ﻭﻫﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٣ ﺹ ٨٢.
)١٧١(

٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ )١(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﻴﺤﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻫﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " )٢(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ،
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻗﺮﺑﺎﺕ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﺃﻱ ﺛﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ )٤(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻤﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ
ﻋﻨﻪ " ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺳﺒﻘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ )٦(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﻓﻌﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٥٠١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٩.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٥( ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٨٢ ﻭ ٩٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٥٠١.
)٢٧١(

ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ
ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻋﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﻋﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺐ )٢(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ )٣(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻻﻛﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ
ﺃﻗﻮﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻚ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻢ )٥( ﺃﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻻﺩﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻹﺑﻠﻴﺲ ﺩﻭﻟﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢: ٦٠١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻚ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻣﺴﺘﻔﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻻ ﻣﺘﺤﻜﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: " ﻓﺤﺮﻙ ﻳﺪﻩ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻲ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺣﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻜﺮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺰﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺥ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٦٠١.
)٣٧١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﺪﺧﻠﻴﺔ ﻫﺪﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺧﺬﻻﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻠﺬﺍ
ﻋﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ، ﻭﺣﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ ﻓﻲ
ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺩﻭﻟﺔ، ﻭﻟﺨﺬﻻﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺍ
ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻳﻜﺮﻫﻬﺎ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ " ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
" )١(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻮﻟﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ )٢(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺧﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٣(.
٦٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺫﻟﻚ ﺿﻌﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻨﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٦٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٢.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ.

()٤٧١

٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻗﻮﻡ ﻳﺠﺘﺮﺣﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻳﻜﺘﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ ﺷﻬﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻠﺬﺍ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ.
٨٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ:
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺄﻳﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻄﻞ ﻧﻈﺎﻣﻪ.
٣٣ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ )٢(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢: ٢٦٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢.
)٥٧١(

.(ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )١
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺇﻧﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ * ﻭﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٢(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٣(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )٤(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﺎﺑﻼﻥ ﻟﻠﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻱ ﺑﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﺫﺍﻙ ﻻﺯﺩﺍﺩ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻘﻴﻨﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻋﺎﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ
ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻨﻲ ﺧﻠﻴﻼ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﻣﻊ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ
ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺭﺳﻮﺥ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺘﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺟﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٢١ ﻭ ٥٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣١ - ٤١.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢: ٣٧٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤: ٩١٥.
)٦٧١(

.(ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ )١
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ "
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ " ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺿﻌﻒ: ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻣﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ "
ﺑﻨﺰﻭﻟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ " ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻀﻤﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ " ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
" ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ
ﺍﻟﻤﻘﻮﻳﺔ ﻟﺪﻭﺍﻋﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺷﺪﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻤﻘﻮﻳﺔ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻮﻃﻦ )٤(.
" ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﺃﻱ ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺰﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺍﻟﺦ ﻓﻴﻪ
ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻪ
" ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ " ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻋﺪﻭﻫﻢ " ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻜﻢ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻥ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ " ﻣﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺤﻘﻬﻢ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ١٦١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥: ٤٨ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٢١.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٢٨١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦: ٤٥٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣١.
)٧٧١(

.(ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ )١
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ " ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺘﻀﻄﺮﺏ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻷﻭﻝ ﻋﺎﺭﺽ
ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺘﺴﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻭﻋﻠﻮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ )٢(.
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ
ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﺔ
ﻟﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻮﺍﻫﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻮﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ
ﺍﺫﻧﻴﻦ: ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻏﻠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨: ٩٤٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩: ١١١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩: ٤٥٢: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٨٧١(

ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺗﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ " ﺃﻱ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻫﺪﻯ " ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﻧﺎﺳﺎ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﺣﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻳﻨﺎﻛﺤﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎﻛﺤﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﺛﻨﻲ ﻭﺃﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ " )٣( ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﺍ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺩﺑﻮﺍ ﻭﺩﺭﺟﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٥٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣١٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ: ٦٧.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٨ - ٠١.
)٩٧١(

ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻔﻮﺡ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ "
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻔﻮﺡ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " )٢(
ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺑﻪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻀﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻠﻮ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺪﺏ ﻭﻳﺪﺭﺝ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻬﺬﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ
ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻴﺸﺠﻌﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻳﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﺩﻩ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻻﻣﺴﻬﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻔﺼﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ " )٣( ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٧.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤١.
)٠٨١(

* ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ " ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ " )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺤﺪﻭﺍ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﻠﺒﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ
ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ " )٢( ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺗﻌﺘﻠﻒ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺗﺴﻴﺮ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﻑ )٤(: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
)٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺣﺮﺝ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﺿﺎﻕ " ﺣﻴﻦ ﺃﺯﻋﻢ " ﺃﻱ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﻭﺃﺩﻋﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺪﻋﻮﺍﻫﻢ
" ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻲ " ﻛﺄﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻠﻨﻮﻉ، ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ
" ﻭﻳﻨﺎﻛﺤﻨﻲ " ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻛﺒﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ " ﻭﻳﻮﺍﺭﺛﻨﻲ " ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻭﻟﻲ
ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ )٧( ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: " ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺩﻋﻮﺗﻲ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤١.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ١٨٢. ﻭ ٢٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺭﻣﺰ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٥٨١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤٤ ﻭ ٠٥٤
)٧( ﻭﻓﻰ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻁ ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ: ﻳﻮﺍﺭﻳﻨﻲ ﻭﺃﻭﺍﺭﻳﻪ.
)١٨١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺻﺪﻗﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﺪﻕ ﻭﺣﻖ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﺗﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺑﻞ ﺑﺎﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ
ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﻙ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻭﺻﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ
ﻻ ﺗﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١( ﻓﺎﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ
ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺻﻔﺎ " )٢( ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺔ، ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻬﻤﺔ ﺑﺤﺴﺐ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﺋﻲ ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٦٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٣.
)٢٨١(

ﺑﺤﺴﺐ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻟﻠﻨﻔﺲ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺘﻔﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻓﺘﻄﻠﻖ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﻠﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﻭﺗﺤﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻴﺔ، ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻛﺎﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺘﻄﺎﻟﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺁﻧﺎ ﻓﺂﻧﺎ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺘﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎ ﻛﺎﻓﺮ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻗﻮﺓ ﻗﺪﺳﻴﺔ ﻣﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻠﻌﺼﻤﺔ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ " ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
" ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻣﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
" ﻓﺈﻧﻬﻢ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﺃﻱ ﻓﻸﻧﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻠﺐ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻫﻢ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )١( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﻄﻒ " ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ "
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤٤، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺒﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ.
)٣٨١(

" ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﻉ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﺎﻟﺠﻪ ﻋﻼﺟﺎ ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺯﺍﻭﻟﻪ ﻭﺩﺍﻭﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﺎﺀ ﻛﺎﻟﺸﺒﻴﺒﺔ
ﻭﺟﻤﻊ ﺷﺎﺏ ﻛﺎﻟﺸﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺏ ﻳﺪﺏ ﺩﺑﺎ ﻭﺩﺑﻴﺒﺎ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﻨﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺭﺝ
ﺩﺭﻭﺟﺎ ﻣﺸﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺩﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﺭﻭﻳﺪﺍ " ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻔﻮﺡ
ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ " ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ )١(
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﺄﻭﻝ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ.
" ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻗﺼﺼﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ، ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻼﺳﺘﻐﺮﺍﻕ " ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ "
ﺑﺄﻥ ﺧﺼﺼﻨﺎﻩ ﺑﻤﻨﻘﺒﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻐﻴﺮﻩ " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﺣﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﻥ ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﺑﺄﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﺑﻤﺮﺍﺗﺐ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻗﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﺘﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻟﻠﺤﺼﺮ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﺘﻔﺨﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﺼﺼﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ )٢(.
" ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﻛﺎﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ
ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ " ﻭﻗﻮﻳﻨﺎﻩ " ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ
ﺭﻭﺡ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻪ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻭ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻟﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ١٦.
)٤٨١(

ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻀﻤﻬﺎ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻣﺚ، ﺃﻭ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﺃﻭ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺧﺺ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻻﻓﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﺮﻩ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺳﺒﺐ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺁﻳﺎﺕ
ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻤﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
" ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻫﻜﺬﺍ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ * ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺩﻭﻫﻢ )١( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻟﻔﻈﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺆﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ
ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ: " ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٦٢٤.
)٥٨١(

" ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﻗﻌﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ
ﻟﻈﺎﻫﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ " ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ " ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ " ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ " ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﻪ ﻭﻛﻤﻠﻪ ﺃﺗﻤﻪ ﻭﺟﻤﻠﻪ.
" ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ " ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻱ ﺃﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺃﻭﺿﻌﻪ ﺃﻱ ﻳﺒﻘﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﻑ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺣﻮﺍﺳﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ " ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ
ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻘﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٢( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﺎﺭﻓﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻧﻌﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﺎﺭﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻼ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦: ٢٧٣.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٠٣٢.
)٦٨١(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺷﺊ ﻟﻴﺒﺮﺯ ﻟﻪ
" ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻪ ﺭﺩﻩ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻻﻣﺮﻩ ﺭﺩﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺏ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺩﻩ، ﺃﻭ ﻓﺎﻋﻞ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺩﻩ، ﻭﻻ
ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ
" ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻋﻠﻔﺘﻬﺎ ﺗﺒﻨﺎ ﻭﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺘﻬﺠﺪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﻬﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻬﺠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺎﻟﺘﻬﺠﺪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﻫﺠﺪ ﻭﺗﻬﺠﺪ: ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻛﻬﺠﺪ ﺿﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ "
ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
" ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ " ﺃﻱ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮﻩ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻘﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻻ
ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻘﺺ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ " ﻭﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ
" ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ " ﺃﻱ ﻫﻲ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ " ﻭﻣﻨﻬﻢ "
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻊ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ
" ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ".
" ﻟﻢ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻄﻠﺒﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻭﺩﺗﻬﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺁﻟﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ " ﻭﻗﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺗﺎﺭﺍﺕ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " )١( ﻓﻴﻨﺘﻘﺺ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻓﻠﻮ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻨﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٧.
)٧٨١(

ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺪﺏ ﻭﻳﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻓﻬﺬﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﺧﻴﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ " ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻗﻮﺗﻪ
" ﻧﻘﺺ " ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻔﻌﻮﻻ " ﻭﺗﻔﺼﻰ ﻣﻨﻪ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺃﻓﺼﻰ: ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻛﺘﻔﺼﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻔﺼﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﺎ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺨﻠﺼﺖ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
" ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
" ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻋﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﺃﻭ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﺋﺪ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ".
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺃﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺟﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ.
" ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﻛﺄﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ " ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٨٨١(

ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ
ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ " ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻸﻭﻝ ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻪ
ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ: ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺒﺴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ " ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ " ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻛﻼﻡ
ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، " ﻭﺍﻟﺤﻖ " ﺇﻣﺎ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﺒﺮﻩ " ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻪ، ﺃﻭ ﻟﻠﺠﻨﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ " ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ " ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﺼﺪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻇﺮ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺰﻳﺤﺔ ﻟﻠﺸﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺑﻠﻎ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ
ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ " ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺐ
" ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺴﻠﺒﻬﻢ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻼﺑﺘﻼﺀ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺳﻠﺐ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻟﻬﻢ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺴﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﻭﺣﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺳﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻘﻮﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٤٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣١.
)٩٨١(

ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺷﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺘﺮﺍﺀ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻛﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ
ﻓﻠﺬﺍ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻡ " ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﻄﺮ، ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ.
" ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ " ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﻻﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ ﻣﻨﻪ.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ
ﻳﺰﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )١(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭﻩ
ﺇﺫ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻛﺒﺪﻥ ﺑﻼ ﺭﻭﺡ
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ، ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻐﻮﻳﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٣٢، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ١٨٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
)٠٩١(

ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺇﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ
ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ *
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ * ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ "
)١(
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ "
)٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " )٣( ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﺍ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻭﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺪﺏ ﻭﻳﺪﺭﺝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ، ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺷﺠﻌﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻗﺎﺩﻩ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٨ - ١١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)١٩١(

ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻻﻣﺲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﺘﻘﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﺎﺭﺍﺕ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " )١( ﻓﺘﻨﺘﻘﺺ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺗﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻓﻠﻮ
ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺪﺏ ﻭﻳﺪﺭﺝ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ " )٢( ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺘﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻓﺴﻠﺒﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )٣( ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺗﻌﺘﻠﻒ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺷﺊ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻔﻬﻤﻪ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤١ ﻭ ٧٤١.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤٤ - ٩٤٤
)٢٩١(

ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ
ﺍﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ " ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺯﺭ: ﺑﻢ ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺔ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ " )٢( ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﺭ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ:
ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻢ ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ " ﺑﻨﺎﺀ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ " ﻣﻦ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ.
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺷﺘﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﻭﺑﻪ ﺗﺤﺎﺑﺖ
ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﺘﻰ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻬﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺗﺼﻔﺖ ﺑﺄﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺑﺤﺴﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٤٢.
)٣٩١(

ﺗﻌﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻭﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﻘﻲ. ﻭﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ ﻳﺬﻧﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﺘﺪﻱ، ﻓﻬﻲ ﻣﻌﻪ ﺗﻬﺘﺰ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺴﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﻨﺪ
ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ، ﻓﺘﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﻪ ﺑﺎﺻﻼﺣﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺗﺮﺑﺤﻮﺍ ﻧﻔﻴﺴﺎ
ﺛﻤﻴﻨﺎ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻫﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻌﻤﻠﻪ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﺑﺸﺮ ﻓﺎﺭﺗﺪﻉ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﻧﺆﻳﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻹﺗﻘﺎﺀ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺗﻬﺘﺰ " ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺰﻩ ﻭﺑﻪ ﺣﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﺰﻳﺰﺍ ﻧﺸﻄﻬﺎ ﺑﺤﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﻬﺰﺓ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ، ﻭﺗﻬﺰﻫﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﺭﺗﺎﺡ ﻟﻠﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻫﺘﺰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻟﻤﻮﺕ ﺳﻌﺪ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﺎﺡ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺧﺖ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺃﻱ ﺧﺎﺿﺖ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺭﺳﺐ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﻢ ﺍﻧﺨﺴﻔﺖ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻧﺪﻳﺎ ﻓﻬﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺛﺮﻱ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺍﻟﻨﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻃﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻬﺪﻩ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻩ
ﺗﻔﻘﺪﻩ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻬﺪﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﺘﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢: ٦٩١.
)٤٩١(

ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪﺗﻪ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ: ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋﻞ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ ﺗﻌﻬﺪﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺣﻔﻆ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺅﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺩﻭﺍﻣﻬﺎ
ﻭﺑﻘﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﺻﻼﺣﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "
ﻭ " ﻳﻘﻴﻨﺎ " ﺗﻤﻴﺰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " )١( ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺯﻛﻴﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺳﻴﻬﺎ " )٢( ﻭﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺎﺳﺎ ﻛﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻧﻔﻴﺲ، ﻭﻧﻔﺴﺖ ﺑﻪ
ﻣﺜﻞ ﺿﻨﻨﺖ ﻟﻨﻔﺎﺳﺘﻪ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺜﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ " ﻫﻢ ﺑﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻗﺼﺪﻩ " ﻓﺎﺭﺗﺪﻉ ﻋﻨﻪ "
ﺃﻱ ﺍﻧﺰﺟﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺆﻳﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ " ﺃﻱ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺆﻳﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻱ ﻧﻘﻮﻳﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺰﻳﺪ " ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺰﻳﺪ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ
" ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ] ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ[ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ " )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٢( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٩ ﻭ ٠١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٥٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﺼﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻴﺎﺩﻩ " ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﺮﺩﻱ " ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ " ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ " ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ " ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ " ﻣﻨﻪ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺨﺒﻴﺚ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺤﺸﻒ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺷﺮﺍﺭﻩ ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﺼﻴﺮ
ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺧﺒﻴﺚ ﻛﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻧﺎﻗﺺ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺪﻭﻡ ﺑﻜﻠﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻧﺎﻗﺺ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻧﻔﺎﻕ ﺃﺻﻼ.
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻤﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺍﻟﻠﻤﻈﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻤﻈﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﺮﺱ ﺃﻟﻤﻆ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﺤﻔﻠﺘﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻫﻲ ﻟﻤﻈﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻤﻈﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻀﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٦٩١(

٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺳﻠﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﻨﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﺃﻭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺳﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ " ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻜﻔﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﺷﺪ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﺎﺩ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﺎﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺎﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺎﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٨٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٨٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢.
)٧٩١(

ﻓﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﻬﻠﻚ ﻭﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻒ
ﺍﻵﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ
ﻧﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺍﻵﻟﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻧﺘﻘﺼﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻲ
ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺎﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻧﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻢ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻫﻞ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻠﻌﻮﺩ ﻫﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻮﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻻ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﻫﻢ " ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻴﺲ ﻛﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ، ﻓﻜﺬﺍ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻠﺴﺮﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﺱ ﻓﻘﻬﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺠﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻠﺘﻮﺿﻴﺢ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻔﻘﻬﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﺃﻣﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻲ ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﺫﻧﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
)٨٩١(

.(ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ
ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ ﺃﺫﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ: ﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺰﻝ
 )٣( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﺘﺰﻟﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻮﻫﺒﻲ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻮﻫﺒﻴﺎ ﻳﻨﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻟﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻫﺒﻲ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٧٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٧٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١، ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺣﺬﻓﻨﺎﻩ.
)٣( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٩٩١(

.ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﺇﺫ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻬﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ "
ﻫﻞ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥١.
)٠٠٢(

ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )١( ﺃﻭ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﺒﻎ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻫﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺻﺒﻎ ﻭﻟﻮﻥ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻞ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﺎ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻟﻐﻮﻱ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻧﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ
ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﻭﺇﻻ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﻨﺎﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻮ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ.
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)١٠٢(

ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺿﻌﻔﻪ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﺩﺭﺍﻙ، ﻗﻠﺖ:
ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ
ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " )٢(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٣( ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﺎﺑﺖ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﻩ ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺗﻔﺼﻴﻼ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٢٠٢(

.ﺃﺯﻳﺪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﺎ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻮﻝ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﺎﺯﻡ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺯﻣﻮﻥ
ﺑﺼﺪﻕ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺀﺍ ﺟﺰﺀﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻓﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﻡ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﺘﺸﺨﺺ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﺰﻭﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺠﺰﻭﻡ ﺑﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻷﻛﻤﻠﻴﺔ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﺬﺍ ﺑﺪﻝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ
ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺜﻼﺙ: ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮ؟ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺗﺒﺎﻋﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﺔ
ﺑﺎﻟﻨﻘﺺ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺴﺔ، ﻭﺗﻬﺬﻳﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
 ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻫﻮﻝ، ﻟﻴﺼﻴﺮ[ﺑﻪ ﺣﺮﺻﺎ] ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻋﺒﺮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻓﻼ ﻳﺰﻟﺰﻟﻪ ﻋﺮﻭﺽ ﺷﺒﻬﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺯﺍﺋﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺯﻣﺎﻧﻴﻦ، ﺑﻞ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺠﺪﺩ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺣﻘﻴﺘﻪ ﺑﻞ ﻧﻔﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ
)٣٠٢(

.ﻟﻠﻤﻤﺎﺛﻞ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺋﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺇﺷﺮﺍﻕ
ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻭﺟﻴﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻻ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﺄﻧﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻃﻌﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻳﻘﻨﺎ
ﻭﺃﻛﻤﻞ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ
ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮ ﻗﻮﻱ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﻛﺠﺰﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻣﻨﻪ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺃﺻﻞ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﺘﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭﻩ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻭﺷﻤﻮﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﺷﺮﺍﻕ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻃﻼﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﻻﺣﻈﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﻳﺒﺪﻋﻬﺎ ﻭﻳﺒﺪﻳﻬﺎ، ﻣﺘﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ
ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻜﺜﺮ
ﺧﻮﻓﻬﺎ ﻭﺧﺸﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺘﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺃﺯﻣﺔ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺷﺎﺧﺼﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﻻﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﺘﻔﺮ
)٤٠٢(

ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )١( ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺎﻻﺕ ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻭﻫﻮ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ. ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺳﻨﺪﻩ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﻔﺲ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ "
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ " )٣( ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻒ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻣﻜﻠﻒ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﻈﻬﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻻ
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻟﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﺹ ٣٢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٧
)٥٠٢(

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻟﻢ ﻧﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻮ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﺭﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻨﻪ ﻟﻪ، ﻓﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ، ﺃﻣﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻼﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻠﻠﺘﺄﺳﻲ ﺑﻪ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﻤﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺑﺤﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ
ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺪﻳﺪﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻟﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺑﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺸﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺑﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻱ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺿﻌﻴﻔﻪ، ﺑﻞ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻧﺒﺬﺓ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺑﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﻭﺇﺧﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺎﻃﻊ
ﻳﻮﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ، ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺨﺼﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻣﻨﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻛﻌﻠﻢ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻭﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٦٠٢(

ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﺸﻜﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﻜﻚ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻣﺘﻴﺴﺮ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺗﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﺂﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﺘﻀﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻞ ﺣﻘﺎﺋﻖ.
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻳﺼﺢ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻓﺮﺩﺍﻥ ﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻭﻻ ﺫﻫﻨﺎ.
ﺑﻘﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻞ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻗﺎﺭﻑ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﻨﺰﺍﻉ
ﻋﻨﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻞ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ
ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺫﺍﺗﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﺗﻌﺪﺩﺕ ﻭﺗﺒﺪﻟﺖ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﻨﺎﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﻤﺎ
ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻫﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
)٧٠٢(

.ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺗﻮﻗﻒ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ، ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ، ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺻﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﻗﻠﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺮﻉ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻓﻼ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻤﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﻔﻀﻞ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻠﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﻨﻘﺺ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺆﺛﺮ ﻫﺬﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻻ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﻞ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻗﻮﺓ ﻭﺿﻌﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻷﻧﻪ
ﺇﻣﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺃﻭ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻆ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
)٨٠٢(

.ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺗﻔﺼﻴﻼ
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ
ﺇﻻ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﻴﺾ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻳﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﮕﺮﻭﻳﺪﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﻞ
ﻟﻠﻴﻘﻴﻦ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺩ
ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻛﻔﺎﻙ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ " ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " )١( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻳﻘﻴﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺾ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺤﻞ ﻧﻈﺮ.
ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﺎﻃﻞ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﻠﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " )٢( " ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " )٣( "
ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " )٤( " ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٥( " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " )٦( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١٣.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٢.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٢١.
)٩٠٢(

ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﺪﺍﻩ
ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻋﺮﺽ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻓﻴﻘﻊ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ، ﻓﺜﺒﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻉ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻣﺪﻓﻮﻉ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺣﺼﻠﺖ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺽ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻜﻞ ﻓﺮﺽ ﺧﺎﺹ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ
ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺇﺟﻤﺎﻻ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻗﻠﺔ، ﻓﻴﺘﻔﺎﻭﺕ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺼﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻭﺇﺷﺮﺍﻕ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺟﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺟﺰﺍﺀﻩ ﺃﻭ
ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﺃﻭ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺑﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﺴﺮ ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﺕ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻓﻬﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﺣﺼﻠﺖ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻋﻤﻼ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻭﺭﻭﺣﺎ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺣﺎ ﻫﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﺜﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺴﺪﺍ ﺑﻼ ﺭﻭﺡ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻠﻼﻳﻤﺎﻥ
)٠١٢(

ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻧﻘﺺ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ
ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ، ﻭﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻳﻘﻴﻨﻚ، ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺂﺛﺎﺭﻫﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺣﺘﻰ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﺭﻭﺡ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺛﺮ، ﺑﻞ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻗﻮﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻟﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻓﻴﺘﺬﻛﺮ ﻗﺒﺢ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١١٢(

* (٤٣ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻭﺍﻣﻜﺎﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ " ﺃﻱ ﺃﺑﺪﻋﻜﻢ ﻭﺧﻠﻘﻜﻢ
" ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻣﻨﺎ
ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﻨﻪ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﻳﻤﻮﺕ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﺎﻥ ﻓﺒﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻓﻠﻜﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻴﺪﺍﻉ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﻴﺪﺍﻋﻪ، ﻓﻔﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻓﺎﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٩.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤: ٩٣٣.
)٢١٢(

ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺪ
ﺛﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻻ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﺠﺤﻮﺩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺧﺬﻻﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﺿﻼﻝ ﻟﻴﺴﺎ ﻋﻠﺘﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﻠﺘﻴﻦ ﻟﻠﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﺒﻌﺾ
ﻻ ﺗﺼﻴﺮﻩ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻟﺒﻌﺾ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺮﻩ
ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻻ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻗﻌﻲ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﺪﻣﻴﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻔﻮﺍ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻠﻜﻔﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻻ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺑﺤﺴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻓﺘﺸﻤﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٤.
)٣١٢(

.ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺨﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
ﻻ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺃﻓﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺧﺬﻻﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺃﻓﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻛﻠﻴﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻻ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﺑﻀﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻀﺪ ﺑﻄﺮﻳﺎﻥ ﺿﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻣﻤﻜﻦ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﺤﺎﻝ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ
 ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ[ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ]
.(ﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺮﺩﻭﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ " )٢
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﻀﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺘﺪﻻ
ﺑﺄﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻃﻼﻥ
ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﻓﻼﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻳﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺊ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﻘﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﺎﻟﻤﻠﺰﻭﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٣١ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠١.
)٤١٢(

ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻃﺎ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﻓﻌﻼ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﺫ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫ ﻻ
ﻳﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻢ
ﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﻛﻔﺮ، ﻻﻥ ﻣﺒﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻧﻠﺘﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻤﻨﻊ
ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ " ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ " ﺍﻟﺦ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ
ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻤﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻌﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ.
ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ
ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ. ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺇﻥ ﺩﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺮﻃﺎ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﺑﺪ ﻟﻨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ.
ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٥١٢(

ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )١( ﻭﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻦ ﺻﺤﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻟﻮ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ.
ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺗﺪ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻪ، ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺍﻷﺻﻠﻲ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ، ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ
ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻧﺎﻃﻘﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻘﺐ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪﺩ ﻣﻨﻜﻢ] (ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ " )٢
 ﻓﻴﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ[ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﻒ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﺎﻻﺭﺗﺪﺍﺩ، ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺣﻜﻤﻨﺎ
ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﻔﻌﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺎﺭﺗﺪﺍﺩﻩ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻦ ﻻﻗﺘﺤﺎﻣﻪ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻭﺗﻌﺪﻳﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻟﺘﻨﺤﺴﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻓﻴﺘﻢ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ
ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻝ، ﻭﺇﺫ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺃﺯﻟﻴﺘﻪ
ﻭﺃﺑﺪﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺴﺘﺤﻴﻞ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺪﻻ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻞ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻧﻔﺴﻪ، ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١٢، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
)٦١٢(

ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻈﺮﻱ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺪﻳﻬﻲ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻳﻘﻴﻨﻴﺎ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺋﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺗﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺒﺪﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺻﻼ ﻓﻤﺤﺎﻝ
ﺗﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﺼﺎﻑ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻬﻢ ﻇﻨﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ، ﻻ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺒﺪﻟﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺒﺪﻟﻪ، ﻻﻥ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﻭﺇﻻ ﻟﺼﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎ.
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻘﺪ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﻓﻌﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺑﻞ
ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﺼﺪﻭﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﻜﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻫﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ، ﺑﻌﺪ ﺗﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﺭﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺮﻭﺽ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺑﻪ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻛﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺮﻭﺽ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻓﻼ
ﻧﺰﺍﻉ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻈﻮﺍﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﻃﺮﻭﺀ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﺮﻭﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻥ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﺣﻜﻤﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺭﺟﺢ
)٧١٢(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﻓﻔﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺯﻭﺍﻟﻪ
ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﺗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺄﻣﺮ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻼﻓﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻟﺰﻝ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻇﻦ
ﻗﻮﻱ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺟﺎﺯﻡ
ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺯﻭﺍﻟﻪ، ﻓﺒﻌﺪ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺣﻘﻘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﺃﻧﻔﻊ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺿﺮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺒﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ " ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﺣﺴﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻠﻬﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺕ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻏﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺷﺊ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺑﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩١٤.
)٨١٢(

ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ. " ﺃﻧﻔﻊ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻛﺬﺍ
" ﺃﻭ ﺿﺮ " ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﺎﺕ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﺎ، ﻓﻴﺠﻠﺒﻬﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻬﺎ.
" ﻓﺒﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺁﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ
ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ " ﺃﻱ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻮﺑﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
" ﻓﺄﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﻦ، ﻻﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﺗﺖ ". " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﺑﺎﻃﻼ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻬﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ
ﻋﻨﻪ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﻌﻨﻪ ﻭﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺎﺭﻫﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﻦ، ﺇﺫﺍ
)٩١٢(

ﺷﺎﺀ ﺳﻠﺒﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻌﺔ ﻧﺒﻮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻬﻢ، ﻣﺜﻞ، ﺗﻤﺮﺓ ﻭﺗﻤﺮ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻬﻢ ﺑﻬﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺳﻬﻢ ﻭﺳﻬﺎﻡ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻗﻴﻞ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺑﻬﺎﻡ ﻭﻷﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺳﺨﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ: ﺍﻟﺒﻬﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ: ﺳﺨﻠﺔ ﺛﻢ ﻫﻲ ﺑﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ
ﻣﺬﺍﻫﺐ
ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻟﻌﻨﻪ )٢( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻭﺍﻟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﺷﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
" ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻌﺔ ﻧﺒﻮﺓ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻧﺒﻌﺎ ﻭﻧﺒﻮﻋﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻊ
ﺷﺠﺮ ﻟﻠﻘﺴﻲ ﻭﻟﻠﺴﻬﺎﻡ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٨١٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٤٢ - ٠٦٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٣١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣: ٧٨.
)٠٢٢(

ﺟﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﻋﺎ ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺒﻞ ﻭﻳﺠﺒﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺟﺒﺮﻩ
ﻛﺄﺟﺒﻠﻪ )٢( " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﻋﺎ " ﻓﻴﻪ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻳﻎ، ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ ﻣﺴﺒﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ.
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺰﻟﺰﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺿﺪﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭﻛﻤﻞ ﺻﻔﺎﺅﻩ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﻛﺪﻭﺭﺗﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ، ﻭﻣﺬﺑﺬﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ
ﻓﻴﻌﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺁﻩ
ﻣﻘﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻜﺮﻩ، ﻭﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪﻩ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮ ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﻭ
ﻳﺰﻳﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ
ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ " )٣( ﻭﺇﻥ ﺭﺁﻩ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺯﺍﺋﻐﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺎﺏ
ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻟﺘﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺪﻭﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﺃﺯﺍﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٤( ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨.
)٤( ﺍﻟﺼﻒ: ٥.
)١٢٢(

٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺑﻠﻮﻏﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﺃﻋﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )١(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻪ )٢(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ
ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺯﻣﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺹ ٣٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٢٢.
)٢٢٢(

.(ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ )١
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻏﻤﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﻟﻌﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻀﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﺛﻢ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ )٢(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺸﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ )٣(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺃﻭ ﺃﺑﺪﺍ )٤( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ )٥(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎﺕ ﺯﺭﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ: ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺮ
ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻪ )٦(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ )٧(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٤( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٦( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣.

()٣٢٢

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺇﻃﻔﺎﺀ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺟﺰﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ )١(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﺗﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺳﻠﺒﻬﻢ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻼﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺎﺭﺍ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻻﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺘﺮﺩﺩﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ، ﻓﺎﻥ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻢ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺗﻤﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٧٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤.
)٤٢٢(

ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻜﺴﺒﻲ، ﺳﻠﺒﻬﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ، ﻭﻳﻔﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻞ
ﺍﻷﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺭﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻣﺘﺰﻟﺰﻟﻴﻦ ﻣﺘﺮﺩﺩﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻬﻢ ﻣﺴﺘﻌﺪﻭﻥ ﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺿﻌﻴﻒ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻭﻥ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﻔﻼﻥ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺮﺗﺐ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﺎﻭﺗﻪ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻩ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻜﻦ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺷﻠﻘﺎﻥ )١( ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ " ﻣﻨﻬﻢ " ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ " ﻣﻌﺎﺭﺍ " ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻼﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ
ﻭﻣﻌﺎﺭﺍ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻗﻂ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥.
)٥٢٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻌﺎﺭﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼﻥ ﻣﻨﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻣﺘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ )٢( ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻤﺜﻴﻠﻬﻢ ﻟﺒﺪﻝ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺳﻠﺐ ﺯﻳﺪ
ﺛﻮﺑﻪ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﺎﺭ
ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﻤﻤﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﺮﺕ " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤.
)٢( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻉ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﺱ ﻗﻬﺮﺍ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﻟﻢ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻉ ﻗﻬﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻟﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻋﻨﻪ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻠﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ
ﻗﻬﺮﺍ ﻭﺳﻠﺒﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺳﻠﺒﻪ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻩ ﻣﻨﻪ " ﻓﻠﻮ ﻗﻴﻞ: ﺳﻠﺐ ﺛﻮﺏ ﻓﻼﻥ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺮﺍﺩﻓﺎ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻪ " ﻓﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺪﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﻓﻊ
ﺑﻨﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺳﺪ
ﻣﺴﺪﻩ، ﻳﺘﺮﺍﺁﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻪ " ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ".
)٦٢٢(

.(ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻓﻠﻜﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻴﺪﺍﻉ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺪﺍﻉ، ﻭﻗﺮﺀ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
 ﻣﻔﻌﻮﻝ[ﺍﺳﻢ] ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺎﻥ )٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ
ﺃﻱ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﺭ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻣﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﻴﺪﺍﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(
ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻱ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ ﻭ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻌﻀﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﻭ " ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻠﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﺍﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻔﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﻌﻠﻨﻬﺎ ﻻ
ﻳﻘﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻀﻌﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﺎ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﻭﻋﺎﻫﺎ ﻗﻠﺒﻪ
ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻌﻲ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﺇﻻ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻣﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺣﻼﻡ ﺭﺯﻳﻨﺔ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻄﺮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺄﺣﻼﻡ ﻗﻮﻣﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤.
)٢( ﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺹ ٦٠١.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٧٣١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣. ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٨١.
)٧٢٢(

ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻋﺎﺭ ﻭﻋﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻗﺴﻤﺔ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻱ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﺮﺩ، ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﺗﺮﺷﻴﺢ
ﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺑﺨﻄﻪ
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﻭﻧﺴﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ] ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﺍﺭﻱ
 )٣( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ.[ﻋﻮﺍﺭﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺑﺜﺎﺑﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻛﻜﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻬﻮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﺑﺎﻻﺳﻼﻑ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺍﺭﻱ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻷﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺤﻂ ﺇﻟﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
" ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﺮﺍﺀﺓ " ﺍﻟﺦ ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻳﺮﺟﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ١٤٤.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢.
)٣( ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٨٢٢(

ﺗﻨﺘﻈﺮ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻟﻜﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ، ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻳﻜﺘﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻟﻐﺮﺽ ﺩﻧﻴﻮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﺼﺢ ﺑﻌﻼﻣﺔ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺗﻪ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻲ ﻗﺮﺑﻰ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ " )١(.
" ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ " ﺍﻟﺦ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮ
ﺿﺪ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻭﻗﺪ ﻫﺠﺮﻩ ﻫﺠﺮﺍ ﻭﻫﺠﺮﺍﻧﺎ، ﺛﻢ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻫﺠﺮﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺪﻉ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ "
ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ " ﻳﺮﺛﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤١١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١١١.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻗﻖ ﻭﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻤﻜﺔ
)٩٢٢(

.ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻨﺎﻳﺎﻧﺎ ﺑﻬﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻣﻜﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﺍﺭ ﺇﺳﻼﻡ ﻛﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻏﺰﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻭﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻓﺸﻔﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻲ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﺎﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﺗﻠﻚ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ:
ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﻨﺔ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ، ﺗﺤﺮﺯﺍ ﻋﻦ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻟﺤﻖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ. ﻭﻟﻮ ﺗﻌﺬﺭﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )١(.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺟﺔ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻟﻠﺘﺠﻮﺯ ﻣﺠﺎﻝ ﻭﺍﺳﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ: " ﻭﻻ ﺗﺮﺳﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻣﻦ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭﻭﺟﻬﻮﻩ ﺑﺘﻮﺟﻴﻬﺎﺕ
--------------------
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٤.
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٧٩.
)٠٣٢(

ﺭﻛﻴﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻢ ﻭﺍﺳﺘﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ، ﻓﺎﻟﻤﺨﺘﻔﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺘﻔﻲ
ﺑﻞ ﻳﻌﻠﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﻲ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺮ ﺩﻳﻨﻪ
ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﻋﻠﻨﻪ، " ﻭﻣﻦ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻟﻮ ﺣﺬﻓﺖ ﻟﺠﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﺮ
ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
" ﻻ ﺗﻘﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ " ﺍﻟﺦ ﺃﻧﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻛﺎﻑ
ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ، ﻓﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺑﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ )١( ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻓﻴﻌﻢ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺑﻠﺪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
" ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻀﻌﺎﻑ " ﺍﻟﺦ ﺍﻻﺳﺘﻀﻌﺎﻑ ﻋﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻷﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ
ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻭﻥ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻼﺣﻮﻥ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺑﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻠﻮ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺛﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)١٣٢(

ﻛﻨﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺘﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ " )١( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ
ﺍﺳﻢ
ﺍﻻﺳﺘﻀﻌﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻭﻋﺎﻫﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺸﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻭﻋﺎﻫﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻀﻌﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﺑﻞ ﻳﻘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻛﻼﻣﻪ: ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﺎ ﺍﺫﻧﻪ، ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻀﻌﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻪ، ﺑﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﺮﻩ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻀﻌﺎﻑ
ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ " ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻻﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ
ﺿﺪ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺻﻌﺒﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺻﻌﺒﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ: ٨٩.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ١٤٤.
)٢٣٢(

ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﻭﺳﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " )١(
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻓﻼﻥ ﻷﻣﺮ ﻛﺬﺍ، ﺃﻱ ﺟﺮﺏ ﻟﻠﻨﻬﻮﺽ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻣﺸﺎﻗﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻻﻥ ﺗﺤﻘﻴﻘﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺧﺘﺒﺎﺭﻩ
ﻓﻮﺿﻊ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻴﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ
" ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﻌﻤﻮﻟﻬﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻱ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺗﻘﻮﺍﻫﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺘﻘﻮﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﺃﻭ ﺃﺧﻠﺺ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﺃﻱ ﺃﺫﺍﺑﻪ ﻭﺻﻔﺎﻩ. ﻭﻭﻋﻴﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﻓﻬﻤﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭﺿﺒﻂ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﻓﻀﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﺭﻕ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺻﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻣﺸﻜﻞ ﻳﺴﺘﺼﻌﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻃﺮﻑ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﺇﻻ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﻩ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﻼ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻤﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺃﻭ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣.
)٣٣٢(

.ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻃﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺷﻐﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻛﻤﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻳﻤﻨﻌﻪ، ﻭﺑﻠﺪﺓ ﺷﺎﻏﺮﺓ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ
ﻋﻦ ﻏﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﺷﻐﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺷﻐﺮﺗﻬﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﺷﻐﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻟﻴﺒﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻐﺮ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻨﻲ ﺑﺸﻐﺮ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻠﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻨﻈﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﺮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻐﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻐﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻜﺸﻔﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ
ﻣﺒﺎﻻﺗﻬﺎ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ﻭﺇﺑﺪﺍﺀ ﺳﻮﺃﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻁﺀ ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ، ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﻴﻘﺘﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻁﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺗﻌﺜﺮ ﻭﺗﺨﺒﻂ، ﻭﺗﻔﺴﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﺍﺋﻤﻬﺎ.
" ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺄﺣﻼﻡ ﻗﻮﻣﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﻔﺴﺪ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ، ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺭﻫﺒﺔ
ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺤﺼﻮﻥ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻐﻔﻠﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤٣٢(

* (٥٣ - * )ﺑﺎﺏ
" )ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ( "
" )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ( "
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﺪﻋﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻳﺒﺪﻱ ﻋﻮﺭﺓ ﻗﺪ
ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺎﻟﻲ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻓﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ؟؟ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٢( ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤١.
)٢( ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻴﻌﺪ
ﻧﻔﺴﻪ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﺣﻖ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻓﻴﺒﺘﻬﺞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻔﺴﺪ ﻟﻠﻌﻤﻞ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٣٣١.
)٥٣٢(

* (٦٣ - * )ﺑﺎﺏ
* " ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ
ﺭﺟﻞ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ
ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﺍﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻝ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ
ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻋﺎﺩ ﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻭﻟﺪﻙ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ
ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ
ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٥١ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٤٣، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ.
)٦٣٢(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻳﻖ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٤(
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻛﻞ ﺧﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﻏﺪﺍ ﺑﻜﻔﻪ ﻋﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻞ
ﻭﺷﻴﻚ، ﻭﻟﻼﺧﻼﺀ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٥(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )٦(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺒﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٢.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٩.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦٣ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٨٨.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٥، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٣١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)٧٣٢(

٧ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺃﻣﺎ ﺯﻫﺪﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﻌﺠﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﺘﻌﺰﺯﻙ ﺑﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻞ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻟﻲ
ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ )١(.
٨ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺯﻳﻦ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﻔﺠﺎﺭ ﺧﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣( ﻣﻊ ﺗﺤﺮﻳﻖ ﻭﺳﻘﻂ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ؟ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ " )٤(
ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
" ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ
ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ )٦(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻋﺪﻭﻩ، ﻟﻢ
ﻳﺒﻐﻀﻪ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٩٧٤.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٧١٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ٧، ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٥( ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٢.
)٦( ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٢.
)٨٣٢(

.(ﻟﻮﺗﺮ ﻭﺗﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺗﺮﺗﻪ ﻧﻘﺼﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺐ ﺃﻭ ﺳﺒﻲ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺳﻬﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
 ﻟﻠﻪ[ﻓﻲ ﺍ]  ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ[ﻓﻲ ﺍ]  ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ[ﻓﻲ ﺍ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻓﻬﻮ
ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻷﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ " ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺒﻐﻀﻪ
ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻟﻠﻪ " ﻭ " ﻓﻲ " ﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻬﻮ
ﻣﻤﻦ
ﻛﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ " ﻷﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ، ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻜﻮﺯ
ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ، ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺤﺒﻞ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.
)٩٣٢(

ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ " )١( ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ
ﺑﺬﻟﻪ ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﺃﻭ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻹﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﺩ: ﺍﻟﺤﺐ - ﻭﻳﺜﻠﺜﺎﻥ - ﻛﺎﻟﻮﺩﺍﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻉ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻌﺐ
ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﻏﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻧﺸﻌﺒﺖ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻔﺮﻋﺖ
ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ "
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﻲ ﻭﺧﺎﻟﺺ
ﻛﻞ ﺷﺊ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ٥٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٢.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣.
)٠٤٢(

.(ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻤﺤﺾ
ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺿﺎﺀ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺿﺎﺀﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﺃﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ؟ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ " )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ " ﺃﻱ ﺣﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺇﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻫﻞ
ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺒﺎﻧﺔ ﺃﻥ ﺣﺐ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻫﻞ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻬﺎ؟
ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ؟ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﺑﺄﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻻﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺣﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺑﻐﻀﻪ، ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺇﺫ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻔﺼﻼ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٢.
)١٤٢(

ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺪﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺒﺎﺩﻳﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ؟
ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﻴﻦ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺠﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻨﻔﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺼﺎﺭﻓﺔ ﻋﻨﻪ " ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻫﺘﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻭﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٢( ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻱ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻟﺤﺞ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٣٣١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٢ ﺹ ٠٨٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢٤٢(

ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻀﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻌﻼﻡ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻼ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻻ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻓﺘﻮﻯ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺮﺭﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺜﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ؟
" ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ " ﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻴﺲ " ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻪ " ﻟﻸﻭﺛﻖ، ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ
" ﻟﻴﺲ " ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻪ " ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺿﺪﺍﺩﻫﻢ
ﻭﻏﺎﺻﺒﻮﺍ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺽ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٩٣ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ " ﺗﺼﺤﻴﻒ
" ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ".
)٣٤٢(

.(ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ " ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻛﺨﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ " ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ " ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ )٣( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻈﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻧﺤﻮ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺶ ﻇﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺑﻲ: )٤( ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺟﻌﻞ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺎﺋﻼ ﺗﺤﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺎﺽ )٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻈﻠﻬﻢ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻭﻫﺞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ ﻭﻋﺰﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﺿﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻯ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻗﺮﺏ ﺩﻣﺸﻖ، ﻗﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻣﺪﻗﻘﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻪ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
)٤( ﻫﻮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻴﻮﺳﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ
ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ: ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﻘﻖ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ ﺷﺎﺭﺡ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﺷﻬﺮﺗﻪ ﺩﻭﻥ
ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻧﻘﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎﺕ ﺟﻴﺪﺓ ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺒﺎﺣﺜﺎﺕ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺳﻨﺔ ٢٧٦.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﻗﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﻠﻮﻣﻪ، ﻭﺻﻨﻒ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ. ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻤﺮﺍﻛﺶ ٤٤٥.
)٤٤٢(

ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻳﻤﻴﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻓﺮﺍﺩ
ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ، ﻓﺄﻗﻮﺍﻫﻤﺎ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺃﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﺃﺿﻮﺃ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
" ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ " ﺗﻘﻮﻝ ﻏﺒﻄﻬﻢ ﻛﻀﺮﺏ ﻏﺒﻄﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻭﺍﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻈﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻬﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻬﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻳﻌﺪﺍﻧﻬﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ " ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﻌﺪﺍﻧﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﻏﺒﻄﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ، ﺃﻭ
ﻣﻐﺒﻮﻃﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﺄﻱ ﺿﺮﺏ )١( ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﺄﻱ ﺣﺰﺏ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١.
)٥٤٢(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﻓﻨﺎﺩﻯ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻊ " " ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ
ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ " ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺨﺒﺮﻳﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻱ ﺃﻳﺔ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺑﻠﻎ ﺗﺤﺎﺑﻜﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺘﺤﺎﺏ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ "
ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺭﺑﻜﻢ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ،
ﻭﻣﻦ
ﻳﺒﻐﺾ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﺳﻌﻪ ﻭﻃﺎﻗﺘﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﻦ
ﻳﺒﻐﺾ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻦ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺒﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﻀﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﻀﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ " ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١.
)٦٤٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺻﻠﺤﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻬﻢ ﻛﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻬﻢ ﻓﺴﻘﺔ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ: ﻛﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﻓﺘﻬﻠﻚ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺣﻔﺼﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ )١(.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺗﺸﻴﻌﻜﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﻟﻜﻮﻧﻜﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺴﻘﻜﻢ
ﻟﻴﺒﻐﻀﻜﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻﻥ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻛﻔﺮ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﻠﺒﻚ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻔﻴﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )٢( ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻚ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﻀﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣٠١: ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ - ﺿﺒﻄﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﻝ ﺃﻋﻴﻦ ﻧﺒﻮﺓ ﻓﻐﻤﺰﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻠﻌﺐ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٢.
)٧٤٢(

.(ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺻﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﺮﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
" ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ " ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺻﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻀﺮﺭ ﺩﻧﻴﻮﻱ " ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ " ﻟﻨﻔﻊ ﺩﻧﻴﻮﻱ. ﻭﻗﻴﻞ. ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ، ﻓﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻗﺮﺑﻪ
ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﺑﻐﻀﻪ ﺳﻠﺐ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻭﻛﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ " ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻛﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﺒﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺐ ﺭﺟﻼ ﻟﻠﻪ
ﻻﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺑﻐﺾ ﺭﺟﻼ ﻟﻠﻪ، ﻻﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﺾ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻭﺟﻬﺎﻟﺘﻪ، ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢، ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻘﻂ.
)٨٤٢(

ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﺾ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﺗﻜﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻭﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻓﺎﺳﻖ، ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺒﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﺎﺏ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ
ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﻌﺔ ﻳﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻭﻻ
ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﺎﺏ ﻣﺄﺟﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺜﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺯﻋﻢ
ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻛﻔﺮﺍ، ﺃﻭ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﺴﻘﺎ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻬﻤﺎ ﻣﺜﺎﺑﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﻟﻠﺪﻳﻦ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺜﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﺤﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﺳﻴﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺤﺒﻬﻢ " ﻭﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
"
ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺒﺬﻝ ﻣﺎﻝ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻪ، ﺃﻭ ﻟﻨﻴﻞ ﺟﺎﻩ ﻭﻏﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
" ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ " ﺃﻱ ﻓﺄﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺿﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﺃﻭ ﻟﻔﺴﻘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺸﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٢.
)٩٤٢(

.ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ
ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ " ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ
ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻷﺧﻴﻪ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺣﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﺎﻟﺐ ﺣﺒﻪ
ﻭﺑﻐﻀﻪ
ﺃﻭ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻣﻼ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ. ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺑﺄﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٢.
)٠٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻟﻬﺎ ﻓﻀﻞ
ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺇﻥ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٠٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﺎﺑﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺣﺐ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺇﻻ ﻫﺬﻳﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢( ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻟﺬﻩ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺐ
 ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "[ﻓﻲ ﺍ]
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺒﻮﺍ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺣﺒﻜﻢ ﻻ ﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﺣﺒﻮﻫﻤﺎ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻴﻨﻔﻌﻜﻢ ﺣﺒﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺣﺒﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺑﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺤﺒﻚ، ﻓﻴﻜﺘﺐ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﻴﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٥٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ: ٠١.

()١٥٢

ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ، ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ، ﻓﺘﻘﺎﺳﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺒﻜﻢ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻗﻀﺎﺋﻜﻢ ﻟﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﺣﺒﺎ ﻭﻟﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﺪ ﻗﻀﺎﺀ، ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻋﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﻓﻊ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺮﺍﺑﻴﻊ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﺟﻨﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﻳﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ.
٢٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻨﺎﺑﺮ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻮﺭ، ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻟﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﺗﺤﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﻞ ﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﺤﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻼﻥ ﺣﻼﻝ ﻟﻠﻌﻘﺪ ﻛﺎﻑ ﻟﻠﻤﻬﻤﺎﺕ.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻲ
ﻋﻤﻼ:؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻟﻚ، ﻭﺻﻤﺖ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻚ ﺑﺮﻫﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻇﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٤١.
)٢( " ﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻼﻣﻚ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺹ ٤٨٢
ﻗﺒﻞ ﺳﻄﺮﻳﻦ، ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٢٥٢(

ﻧﻮﺭ، ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻞ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﻫﻞ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻗﻂ؟ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺘﻮﺑﻪ: ﻛﻦ ﻣﺤﺒﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻭﻣﺤﺒﺎ
ﻟﻤﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺷﺠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻫﻮ ﺍﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻛﺮﻣﻨﺪ
ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ )١( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻻ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻓﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻄﻚ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﻤﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺠﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ: ﻓﻨﻮﻥ
ﻭﺃﻏﺮﺍﺽ، ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺭﺍﻭﻧﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٤١.
)٣٥٢(

* (٧٣ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺻﻔﺎﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ( " *
* " )ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ
ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ * ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ * ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٤(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ * ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ *
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٦.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٥ - ١٦.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣ ﻭ ٨٣.
)٤٥٢(

ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ * ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ
ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ *
ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺎﺑﺎ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻤﺎ
ﻭﻋﻤﻴﺎﻧﺎ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ *
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ )١(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ * ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻧﺰﻻ ﻣﻦ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻻ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺘﻘﺒﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻧﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ * ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦ - ٦٧.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٩٢ - ٣٣.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٢١ - ٦١.
)٥٥٢(

.(ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ * ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ )١
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ * ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ * ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ * ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ * ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺩﺍﻧﻴﺔ * ﻛﻠﻮﺍ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ )٣(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ * ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ *
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ * ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ
ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ * ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ * ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ *
ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ * ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ * ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ * ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﺎﻫﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ * ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ - ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥١ - ٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٩١ - ٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٣٢ - ٥٣.
)٦٥٢(

.(ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ )١
ﺍﻟﻌﺼﺮ: ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﺤﻮﻕ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﻔﻮﺍﺕ ﻣﺄﻣﻮﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﻭﺍ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺴﻨﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﻮﺭﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﺛﻢ ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﻳﺜﺎﺑﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻻﺧﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ
ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻠﻄﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ
ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺤﺘﻪ
" ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻞ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﺳﻮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٥ - ٢٢.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٦.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٠٢١.
)٧٥٢(

.(ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺯﻉ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " )٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺭﺑﻬﻢ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺕ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻔﻲ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ
ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ " ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ )٤( " ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﻤﻊ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺷﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺟﻤﻊ ﺇﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﺋﻔﺔ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﺎ ﺁﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﺭﺍﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺣﺬﻓﺎ ﻭﺇﺿﻤﺎﺭﺍ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ " ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻮﺍ؟ ﺃﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺷﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٨٨، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٥ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٠١١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺹ ٨٨٢، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٢ ﺹ ٦٠٢ - ١١٢، ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ " ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ "
ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ.
)٨٥٢(

.(ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ )١
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻳﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ " ﻭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﻫﻢ ﻷﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ )٢(.
" ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ " )٣( ﺃﻱ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻭ ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ " ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ " ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ " ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ " ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " ﺑﺎﻟﺘﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ. ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٤(
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ " ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﺘﺠﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦( " ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ " ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﻄﺮ
ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٤٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ١٣٣.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩١١ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٤٤١.
)٩٥٢(

" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻧﻔﺎﺫ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
" ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " )١( ﺃﻱ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻠﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﺴﺠﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ
)٢(
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺸﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ )٣( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﻢ )٤( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ )٥( " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺗﺴﻠﻤﺎ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻣﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﺮ، ﺃﻭ ﺳﺪﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ
ﻭﺍﻻﺛﻢ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺰ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ.
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻏﺮﺍﻣﺎ " ﺃﻱ ﻻﺯﻣﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻟﻤﻼﺯﻣﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﺇﻳﺬﺍﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺒﺘﻬﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩﻫﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻭﺛﻮﻗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ " ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﺎﻥ ﺗﺤﺘﻤﻼﻥ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ " ﺍﻟﺦ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ " ﻟﻢ ﻳﺒﺨﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٦٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٦٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤.
)٠٦٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺮﻑ، ﻭﻣﻦ
ﻣﻨﻊ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﺮ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﺳﺮﻑ ﻭﺇﻥ
ﻛﺜﺮ )١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﻗﺘﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﺼﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺮﺓ ﻫﺬﺍ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻼ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻗﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﺭﺧﻰ ﻛﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺄﺭﺧﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ.
" ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺮﻡ ﻗﺘﻠﻬﺎ " ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻭ ﺑﻼ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ " ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ " ﺛﻢ ﻳﻀﺎﻋﻒ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﻖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺛﺎﻡ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﺬﺍﺏ، ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ
ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻴﻘﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﺫﻧﺒﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻪ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٢(.
" ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ " ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺑﺘﻼﻓﻲ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ، ﺃﻭ
ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
" ﻣﺘﺎﺑﺎ " ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺣﻴﺎ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻣﺤﺼﻼ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻻ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﻭﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٩٧١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٦ ﺹ ٨٩ - ٩٤١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)١٦٢(

ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻠﻬﻮ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺮﻣﻴﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﻬﺠﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻛﻨﻮﺍ ﻋﻨﻪ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " )٣(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻬﺮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺭﺃﻱ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ ".
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻤﺎ ﻭﻋﻤﻴﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻋﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ، ﺑﻞ
ﺃﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﺑﺂﺫﺍﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ، ﻣﺒﺼﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﺭﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺸﻜﺎﻙ )٤( " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ
ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ " ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻬﻢ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻭﺣﻴﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺭﻛﻪ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻴﻨﻪ، ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﻮﻗﻊ ﻟﺤﻮﻗﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
" ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻫﻲ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻱ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٣٤، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺫﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻟﻐﺔ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ١٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٣٤، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ. ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٨٧١.
)٢٦٢(

ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺉ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )١(.
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ " ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻊ " ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺑﺼﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻣﻦ ﻣﻀﺾ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ " ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ " ﺃﻱ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻭﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ
ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺗﺒﻘﻴﺔ
ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ " ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺘﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻤﺮﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﺪﻋﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻕ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٤(.
" ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ " ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ " ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٦٤ ﻭ ٩٦٤.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٩٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٥٢ - ٠٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣٦٢(

ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻭﻟﺪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ " ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﻧﺼﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻛﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻧﺘﻮﻟﻰ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻧﺘﻮﻻﻛﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺤﺮﺳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻝ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺴﻮﺅﻫﻢ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺫ ﻭﺗﺘﻤﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﺃﻧﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺋﺬ، ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺘﻤﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ " ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ " ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﻨﺰﻝ ﻟﻠﻀﻴﻒ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ!؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺗﻄﺄ ﻓﺮﺷﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
" ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻻ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ " ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻗﻴﻞ
ﺗﻔﺎﺧﺮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﺍ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻣﺬﻫﺒﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٢١ ﻭ ٣١.
)٢( ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ، ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠٩.
)٤٦٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ " )١( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭ " ﺛﻢ " ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( " ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻕ ﻣﻜﺮﻭﻩ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ
"
ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺕ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
" ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﻗﺮﺉ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻨﺎ
ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ )٤( " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ " ﺃﻱ ﻣﺪﺗﻬﻤﺎ " ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ " ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻜﺎﺑﺪﻩ ﺍﻻﻡ
ﻓﻲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﺔ ﺑﻬﺎ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ
" ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ " ﺃﻱ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﻋﺘﻪ ﺑﻜﺬﺍ
" ﻧﻌﻤﺘﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺭﺍﺳﺨﺎ ﻓﻴﻬﻢ " ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ " ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﺃﻭ ﻳﺸﻐﻞ ﻋﻨﻚ
" ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻚ.
" ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ " ﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺣﺴﻦ ﻭﻻ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﺋﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺜﺎﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻓﻴﻬﻢ " ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻕ "
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٩٥.
)٣( ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻭﻗﺮﺉ " ﺣﺴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻓﺎﻥ
" ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻴﺤﺼﺒﻲ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٤٨، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ.
)٥٦٢(

.ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﻧﺘﻘﺒﻞ ﻭﻧﺘﺠﺎﻭﺯ ﻭﻋﺪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﺘﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺮﻫﺖ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺣﻴﻦ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﺿﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻡ ﺗﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﺄﻧﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺛﻢ
ﺑﺸﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ "
ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
" ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ " )٢( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻗﺎﺑﻠﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺭﺍﺿﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺣﺴﻦ ﻣﺮﺿﻲ ﻣﺘﻠﻘﻰ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ " ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺴﻨﻴﻦ "
ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺫﻟﻚ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻻﺣﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻳﻔﻮﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
)٣(
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ " ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ " ﺃﻱ ﻧﺼﻴﺐ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻛﺪﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٤ ﺹ ٠٦٢ - ٧٣٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٤.

()٦٦٢

.(ﻳﻈﻦ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )١
ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
" ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺑﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺍﻟﻮﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺩﻭﻫﻢ " ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ
" ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ ﺃﺫﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ: ﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﻭﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ )٤( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ " ﺑﺎﺧﻼﺹ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻩ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺭﻋﺎﺓ ﺧﻠﻘﻪ " ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺠﺤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻓﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺒﻐﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﺒﺠﺤﺎ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﺍ؟ ﺭﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
" ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ " )٥( " ﻫﺎﺅﻡ " ﺍﺳﻢ ﻟﺨﺬﻭﺍ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻩ
ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻟﻠﺴﻜﺖ: ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ " ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ " ﺃﻱ ﺗﻴﻘﻨﺖ ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻇﻨﺎﻥ: ﻇﻦ ﺷﻚ
ﻭﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻬﻮ ﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٥٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
)٥( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٠٢.
)٧٦٢(

ﻓﻬﻮ ﻇﻦ ﺷﻚ " ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﺑﻌﺚ ﻭﺃﺣﺎﺳﺐ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ " ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﻓﻴﻌﻄﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻴﻤﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻄﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺸﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ " ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ "
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻱ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺭﺿﻰ
ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ " ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ " ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ " ﺟﻤﻊ ﻗﻄﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﺑﺴﺮﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺩﺍﻧﻴﺔ " ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪ " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ " ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ " ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﺃﻛﻼ ﻭﺷﺮﺑﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻫﻨﺌﺘﻢ ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻢ " ﺃﻱ
ﺑﻤﺎ
ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ " ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
" ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ " )١( ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻓﻮﺻﻔﻬﻢ
 "[ﻭﻫﻮ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ] ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﻼ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﺗﻨﻮﺑﻪ )٢( ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣(
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٣٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٧٨٢.
)٨٦٢(

" ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ " ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ " ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ " ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ "
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻮﻥ ﻟﻠﻌﺪﻭﺍﻥ " ﺭﺍﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ " ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ " ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ
" ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺮﺍﻋﻮﻥ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )١( " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ
ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻣﻌﻈﻤﻮﻥ ﻣﺒﺠﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
" ﻣﻦ ﻛﺄﺱ " )٢( ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻘﺪﺡ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ " ﻛﺎﻥ
ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻤﺰﺝ ﺑﻬﺎ " ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ " ﻟﺒﺮﺩﻩ ﻭﻋﺬﻭﺑﺘﻪ ﻭﻃﻴﺐ ﻋﺮﻓﻪ " ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻣﻨﻬﺎ " ﻳﻔﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺳﻬﻼ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
" ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ ﻓﺎﺷﻴﺔ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻮﺣﺎ ﻋﺎﺑﺴﺎ. " ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ " ﺃﻱ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺷﻬﻮﺗﻬﻢ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻫﻢ ﻟﻪ " ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ " ﻣﻦ
ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺿﻤﺮﻭﻩ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ " ﺗﻜﺎﻓﺆﻧﻨﺎ ﺑﻪ " ﻭﻻ
ﺷﻜﻮﺭﺍ "
ﺗﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎﻛﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﺛﻮﺍﺑﻪ، " ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ "
ﺗﻌﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ " ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ " ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻨﺔ ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٥٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٢.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٥.
)٩٦٢(

.ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ ﻳﻔﺘﺮﺷﻮﻧﻪ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻪ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺗﺴﻤﻰ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺮﺕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻣﻊ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
" ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺃﻭ ﺑﻌﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻋﻴﻬﻢ ﻭﺻﺮﻑ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻬﻢ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪﻳﺔ " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺃﻭ ﻋﻤﻞ " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺼﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺮﺓ )٢( ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺷﺊ ﻭﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﺨﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٣ ﺹ ٧٣٢ - ٧٥٢ ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١، )ﺹ ٠٧٣
ﺝ ٢ ﻁ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ(.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٣ ﺹ ٣٨١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٣٧.
)٠٧٢(

.(ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻤﺎﺕ )١
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﺑﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺟﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺒﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻭﺭﺍﻋﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﺎ ﺇﺫ ﺛﻐﺖ ﻧﻌﺠﺔ ﻣﻦ ﺷﺎﺋﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﻓﻀﺤﻚ ﺟﺎﺑﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻜﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺩﻋﺖ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ: ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺃﺧﺬ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻋﻠﻤﻦ
ﺣﻘﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻛﺬﺑﻪ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺍﻋﻲ ﺗﺒﻴﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﺃﻓﺮﻩ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﻏﺰﺭﻫﺎ ﺩﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﺧﺬ ﺣﻤﻼ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ
ﻫﺬﺍ ﻓﺪﺭﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻕ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺧﺎﺗﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﺃﺭﻧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻌﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻌﻠﻮ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﺫ ﺛﻐﺖ " ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺻﻮﺗﺖ " ﻭﺍﻟﺜﻐﺎﺀ " ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺇﺫ ﻟﻌﺒﺖ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺇﺫ ﻧﻘﺖ "
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺖ، ﻟﻜﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻟﻔﺖ " ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺇﻻ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺷﺎﺋﻪ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻫﺔ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺍﻟﺸﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺷﺎﺗﻪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٧١.
)١٧٢(

.ﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺃﻓﺮﻫﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺘﺞ ﺍﻟﻔﺮﻩ )١( " ﺃﻏﺰﺭﻫﺎ ﺩﺭﺓ " ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﺎ
٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﺎﺳﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻳﺪﻩ ﻟﺘﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻓﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺽ
ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻻﺧﺮﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﺆﻣﺔ
ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺎﺭﻩ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٨١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٩١ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٣٢: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)٢٧٢(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﺆﻣﺔ، ﺍﻟﻨﺆﻣﺔ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻓﻼ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ " ﻭﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﺆﻣﺔ، ﺇﻥ ﺷﻬﺪ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻳﻴﺢ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺍﻟﺒﺬﺭ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﺿﺮﺍﺀ ﻧﻘﻤﺘﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﺆﻣﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻴﺢ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﻴﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﺬﻳﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﺫﺍﻋﻬﺎ ﻭﻧﻮﻩ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﺬﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺳﻔﻬﻪ ﻭﻳﻠﻐﻮ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻨﺆﻣﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻧﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻧﻮﻣﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻱ ﻧﺆﻭﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﻧﺆﻡ ﻭﻧﺆﻣﺔ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﻭﺻﺮﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻮﻣﺔ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻣﻐﻔﻞ ﺃﻭ ﺧﺎﻣﻞ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ.
ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﻩ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺘﺎﻥ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻨﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨٣ ﻭ ١٨٣.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣٧٢(

ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ )١( ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﻛﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻳﻴﺢ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻄﻮﻁ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ
ﺟﻤﻊ ﻣﺬﻳﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺸﺎﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻫﻮ
ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﺬﻭﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺬﺭﺕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺬﺭ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﺃﻱ ﺃﻓﺸﻴﺘﻪ ﻭﻓﺮﻗﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﻏﺒﻂ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ، ﺛﻼﺛﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺛﻼﺛﺎ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺧﻔﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ
ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٦١ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺪﻯ ﻓﺘﻨﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﺸﻜﻜﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ
ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٢، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤٧٢(

.(ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ )١
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ
ﺑﻌﺪ ﻫﺪﻭﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺭﺍﻣﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺭﺍﻣﻖ ﺃﺭﻣﻘﻚ
ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺩﺛﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﻌﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭﺃﻛﻒ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ
ﺷﺎﻋﺮ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﺎﺷﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻲ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﺪﺃ ﻛﻤﻨﻊ ﻫﺪﺀﺍ ﻭﻫﺪﻭﺀﺍ ﺳﻜﻦ ﻭﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻫﺪﺀ ﻭﻫﺪﺃﺓ ﻭﻫﺪﺉ ﻭﻣﻬﺪﺃ ﻭﻫﺪﻭﺀ ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻫﺪﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺍﻟﻬﺪﺃﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﺀ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺃﻱ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ "
ﺃﻱ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺴﺎﻁ " ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ " ﺃﻱ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺵ " ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﻳﺘﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻃﻴﺐ ﻟﻌﺪﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٥٧٢(

ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﺛﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﻳﻼﺯﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺭ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺃﻫﻢ ﻭﺃﺧﺺ ﻭﺃﻟﺼﻖ، ﺃﻭ ﻳﺒﺘﺪﺅﻥ
ﺑﺎﻟﺘﻼﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻼ ﺩﺛﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻭﻟﺒﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
" ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﺛﺎﺭﺍ " ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ " ﻭﺃﻛﻒ ﻧﻘﻴﺔ "
ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻮﺙ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺃﻭ " ﺷﺎﻋﺮﺍ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ
ﻭﺯﺍﻥ ﻏﺮﻓﺔ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺯﺍﻥ ﺭﻃﺒﺔ ﻟﻐﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﺮﻁ ﻣﺜﻞ ﺭﻃﺐ، ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﻞ:
ﺷﺮﻃﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺮﺑﻂ.
٩ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ
ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺭﺍﻣﻖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺭﺍﻣﻖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻌﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﺛﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ
ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ ﺃﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ:
ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻜﺎﻟﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﻗﻮﺩ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﺧﺎﺹ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٦٧٢(

ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﻣﻘﻪ ﻛﻨﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﻟﺤﻈﻪ ﻟﺤﻈﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻨﺎ، ﻓﻤﻦ
ﺗﺒﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻨﺎ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ
ﺷﺄﻥ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻨﺎ؟ ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻴﻘﻮﺍ )٢(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ "
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺳﻨﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺭﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﺛﻢ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ، ﻭﻳﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻻﺧﺮﺗﻬﻢ )٣(.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻜﺮ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻗﻨﻊ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ ﻓﻜﻔﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻓﺼﺎﺭ ﺣﺮﺍ، ﻭﺧﻠﻊ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺤﺎﻣﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻔﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺳﺨﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻔﺎﺯ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﺑﺼﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٤.
)٧٧٢(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻨﻬﻢ " ﻓﺼﺎﺭ ﺣﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﻕ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻓﺘﺤﺎﻣﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ " ﺃﻱ
ﺍﺣﺘﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺣﺘﻤﻰ، ﻭﺗﺤﻤﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ، ﻭﺗﺤﺎﻣﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻗﻮﻩ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ " ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ " ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻔﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ " ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﺑﻌﻮﺽ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ " ﺃﻱ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ؟
 ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻫﻮﻧﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺰﻭﻝ[ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ] ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺬﻳﻌﻮﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﺍﻟﺮﺷﺎ، ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺒﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻧﺪﻱ
ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺨﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﻨﺪﻯ ﺗﺴﺨﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻛﺄﻧﺪﻯ ﻓﻬﻮ ﻧﺪﻱ
ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺃﻧﺪﻯ ﻛﺜﺮ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻨﺪﻱ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻛﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺳﻌﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺳﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺳﺎ ﺭﺳﻮﺍ ﻭﺭﺳﻮﺍ ﺛﺒﺖ
ﻭﻛﻐﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٥.
)٨٧٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ
ﺧﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺂﺑﺔ ﻭﻣﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺪ
ﺭﻣﺢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻜﺎﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ ﻛﺄﻥ ﺯﻓﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻏﺒﺮﺍ ﺻﻔﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﺷﺒﻪ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺩﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺘﻞ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻤﺎ ﺑﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻔﺘﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )١(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺢ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺎﺩﻩ ﻗﺪﺭﻩ، " ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻣﻜﺎﺑﺪﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮ
ﺿﺤﻚ ﺿﺤﻜﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ.
٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
 ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻤﺮﺭﺕ[ﻗﺎﻝ] ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﺇﺫ ﻓﻜﺮﺕ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺗﺪ ﺃﻭﺗﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺎﻣﺎ ﻗﺎﺑﻼ ﻧﻈﺮﺕ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺗﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻻ ﺑﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٢١.
)٩٧٢(

(ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﻏﺮﻗﺘﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻏﺮﻗﺘﻬﻢ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ )١
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺎﺟﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﻊ، ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻜﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﻞ ﻗﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻨﺤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﺬﺑﻪ، ﻭﺭﻭﺍﺗﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺘﻬﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺿﻮﻉ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ
ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ )٤( ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺸﺮﺣﻪ.
٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺣﻤﺪﻭﻳﻪ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺪﻭﺭﻕ )٥(
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻳﺘﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﺃﻥ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﻧﻮﺡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ! ﺍﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻏﺮﻗﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﺮﻗﺘﻬﻢ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻜﻦ ". ﺻﺮﺕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻑ - ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻀﺒﻊ - ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٧١.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻠﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺧﺎ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻓﻔﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ".
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺪﻭﺭﻕ " ﻣﺤﺮﻑ " ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺪﺭﺩﻕ " ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺪﺭﺩﻕ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻓﺎﺭﺳﻴﺎ ﻣﻌﺮﺑﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻣﺆﻟﻒ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - " ﻭﺍﻟﺪﺭﺩﻕ ﻣﻜﻴﺎﻝ "
ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﻭﺍﻟﺪﺭﺩﻕ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻭﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻜﻴﺎﻝ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ " ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺹ ٤٧٤١
" ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﻕ: ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﺭﺍﻩ ﻓﺎﺭﺳﻴﺎ ﻣﻌﺮﺑﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻭﻣﻜﻴﺎﻝ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ " ﺍﻧﻪ ﺩﺭﺩﻕ، ﻭ
ﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻕ ﻛﺠﻮﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺳﺎﺱ، ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﺪﻭﺭﻕ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ
ﺃﻭ ﺩﺑﺲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﺍﻟﺪﻭﺭﻕ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ - ﻭﺍﻟﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ، ﻣﻌﺮﺏ ﺩﻭﺭﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻭﺍﺭﻕ.

()٠٨٢

ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺍﻏﺘﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ: ﻣﺎ ﺃﻟﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﻧﺎ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺠﻌﻔﺮ - ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻔﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻧﻬﺮ، ﺃﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺭﺣﻤﺔ، ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻴﻐﺘﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺭﻭﺍﺱ ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﻮﻫﺒﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺑﺌﺮ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ، )١( ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻐﺎﻣﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ )٢( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﻨﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﺤﻜﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣.
[ﻋﻬﺪﻩ ﺥ ﻝ] " )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺓ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻌﻼﻧﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٧١ ﻭ ٤٧١.
)١٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ، " ﻭﻛﺎﻥ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ
ﻭ " ﻛﻴﻒ " ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻢ
ﺃﺟﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ " ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﻞ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﻋﻬﺪﻩ " " ﻭﻋﻤﺮ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
٧١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻴﺔ ﻟﻲ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻫﺎ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻜﺴﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺪﺧﻠﺘﻨﻲ ﺭﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﺋﺮ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ )١(.
٨١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺇﻧﻪ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻻ ﻧﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻨﻌﻨﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻨﻮﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻴﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٧١.
)٢٨٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺵ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻓﺼﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻮﻟﻰ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻨﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺻﺮ ﻳﺼﺮ ﺻﺮﺍ ﻭﺻﺮﻳﺮﺍ: ﺻﻮﺕ
ﻭﺻﺎﺡ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺎﺀ )٢( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻋﻦ
ﺭﺣﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﺴﻮﺍﻛﻲ ﺗﻠﺘﻬﺐ، ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺷﻌﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﺃﻓﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻭﻣﺴﺴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﺍﺭﺓ
ﻓﻘﻠﺖ " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ " )٣(
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺷﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻮﺕ ﻓﻠﻤﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﻻ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﻃﻔﺌﺖ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻋﺎﺀ: ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺍﻗﺼﺔ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻭﺍﻗﺼﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٣( ﻳﺲ: ٠٨.
)٣٨٢(

ﻃﻮﻝ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻬﺒﺖ ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻃﻔﺌﺖ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻬﺒﺖ، ﺛﻢ ﻃﻔﺌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺪ
ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺷﻌﺚ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﻕ.
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺨﺒﺄﺗﻪ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
 )١( ﻗﺎﺑﻼ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻟﻪ[ﻓﺘﺤﺘﻢ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ] ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﺑﺎﻗﻴﻪ ﻣﻐﻄﻰ ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻛﺸﻔﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﺄﻣﻠﻪ
ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻮﺭ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﻴﻠﻚ ﺇﻟﻰ
 ﻭﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻟﻲ ﻭﻻﺑﺎﺋﻲ ﺃﺭﺍﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.[ﻭﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻟﻲ ﻭﻻﺑﺎﺋﻲ ﻭﻷﺑﻲ] ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺸﻴﻦ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻧﻘﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺎﺀ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺗﻘﺪ ﻣﺴﻮﺍﻛﻪ ﻧﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻓﺨﺒﺄﺗﻪ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺑﻼ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺘﺤﺘﻢ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻓﺼﺤﻒ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺭﺩ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ " ﻗﺎﺑﻼ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺑﺪﻭﻥ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﺖ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٥٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦٤.
)٤٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻘﺮﻋﺎﺀ " ﻣﻨﻬﻞ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺵ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺃﺭﺷﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺮﺷﺖ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ " ﺃﻗﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﺸﻲ " ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺑﻼ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻟﻪ " )١( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺨﻢ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻗﺎﺑﻼ ﻭﻛﺸﻔﺖ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺘﺤﺘﻢ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﺘﺠﺸﻢ " ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﺃﻭ
ﺗﺤﺘﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﺫﻟﻚ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﻬﺎﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﻨﺬﻛﺮ ﺍﻻﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﻓﺘﻄﻮﻕ ﺃﻓﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻣﻌﺒﻮﺩﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻋﻦ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﺃﻓﻌﻰ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺩﺧﻞ
ﻣﻦ ﺯﻳﻘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.

()٥٨٢

ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺮﺑﻼ
ﻗﺒﻞ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺪﺧﻞ ﺳﺒﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﻛﻒ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻣﻨﺘﻔﺨﺔ ﺑﻘﺼﺒﺔ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﺼﺮ ﻛﻒ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺷﺪﻩ ﺑﺒﻌﺾ
ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺴﻮﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺟﺎﺅﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻢ
ﻣﻨﺰﻋﺠﻮﻥ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﻌﻴﺎﻟﻲ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺴﻠﺦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺗﻄﻮﻯ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻨﺸﺮ، ﻭﻣﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺿﻴﻔﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺄﻧﺎ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻜﻢ، ﻓﻼ ﺗﻜﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ
ﻭﻣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﻮﻧﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﻤﺴﻠﺦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺔ ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺗﺤﻒ
ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻜﺪﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻧﺴﺄﻝ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺪﺭﺍﺕ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺪﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﻴﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺗﺤﺖ ﺧﺮﻗﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻓﺘﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻩ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺯﻳﻖ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ ﻣﻨﻪ.
١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻋﻘﻼﺀ، ﺃﻟﺒﺎﺀ ﻧﺒﻼﺀ، ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ
)٦٨٢(

ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
٢٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ
ﻟﻐﻨﻤﻪ ﻭﺑﻘﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ، ﻓﺴﻤﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺒﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻏﺮﻗﺖ، ﻓﻨﺠﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻓﺄﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻌﺎﺷﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺑﺤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﺍ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻬﻔﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻉ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﻴﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺄﻥ ﺧﺪﻳﻪ ﺻﻔﺤﺘﺎ ﺫﻫﺐ ﺫﻭﺍﺑﺔ، ﻣﻊ ﻏﻨﻢ ﻭﺑﻘﺮ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻄﺄ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺄﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻋﺘﻨﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﺮﺗﺎﺩﻭﻥ ﻷﻫﻠﻬﻢ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﺠﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺨﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻔﺎ ﺍﻷﺛﺮ
ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻭﺛﻖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﻌﻼ
)٧٨٢(

ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﺭﺗﻌﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ )١( ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﺎﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺍﻝ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﻠﺐ ﻟﻬﻤﺎ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻤﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ )٢( ﻓﻘﻤﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺎ ﺷﺮﺑﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻓﺎﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻓﺰﺍﻝ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻌﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻓﺴﺨﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ، ﻓﺼﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺟﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻚ )٣(، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺍﻋﻄﻪ
ﺇﻻ ﺃﺟﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﺎﻓﺮﺝ
ﻋﻨﺎ ﻓﺰﺍﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻤﺎﺷﻮﻥ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ " ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﻌﺐ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺨﻔﺖ - ﺍﻥ ﺃﺿﻌﻪ - ﺃﻥ ﻳﻤﺞ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻈﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻬﻤﺎ ﻓﻴﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺎ ﻭﺷﺮﺑﺎ " ﺍﻟﺦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺤﺮﺛﻮﻥ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﺧﺬ ﺍﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ: ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺒﺬﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺟﺎﺀ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩﻩ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ " ﺍﻟﺦ. ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﻧﺼﻪ ﻓﻲ ﺝ ٠٧
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨٨٢(

:ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻋﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ
ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻧﻄﻘﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻄﻘﻬﻢ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﻣﺸﻮﺍ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺸﻴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻛﺔ، ﻟﻮﻻ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺗﻴﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻓﻜﺎﻥ
ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﻓﻜﺮﺍ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ
ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻇﻬﺮ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺗﻴﺮﻱ )٥( ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﻴﺮﻱ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮﻱ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ )٦( ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٧٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٨١، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻋﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ".
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣٣.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٧٢٢، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٤٤١١ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻣﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٥( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻨﻬﺰﻳﺰﻱ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ " ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ " ﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧( ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻧﻬﺮ ﺗﻴﺮﻱ ﻛﻀﻴﺰﻱ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ
" ﻧﻬﺮ ﺗﻴﺮﻱ " ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٩٨٢(

ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ.
" ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﻴﻦ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺪﻡ
ﺑﺄﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺫﻫﻞ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺳﻤﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻻﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﻠﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺷﺮﺍﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻣﻘﺮﺓ ﻟﻤﺒﺪﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " )١( ﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻻﻟﻔﻬﺎ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻐﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻴﺔ، ﺫﻫﻠﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﻭﻣﺒﺪﻋﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺗﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻋﻦ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﺗﺠﺪﺩ ﻋﻬﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﺭﺱ ﺑﺘﻤﺎﺩﻱ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ.
" ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺜﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ " ﻭﻋﻔﻰ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ
ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﺪﺭﺳﺔ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺃﻭ ﻭﻓﺮ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻟﻄﻤﺲ، ﻭﻋﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﺤﺘﻪ ﻭﻃﻤﺴﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ " ﻻ ﺗﻌﻒ ﺳﺒﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺒﻬﺎ " )٢( ﺃﻱ
ﻻ ﺗﻄﻤﺴﻬﺎ ﻭﻋﻔﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﻛﺜﺮ ﻭﺯﺍﺩ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻋﻔﻴﺘﻪ ﻭﻋﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻔﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﺭﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ، ﻭﻋﻔﺎ ﺍﻟﺸﺊ
ﺻﻔﺎ ﻭﺧﻠﺺ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺻﻄﻼﺣﻬﻢ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻋﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻱ ﺃﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﻨﺼﺐ.
" ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﺑﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﻔﺪﻳﻚ ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺤﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺳﻠﻜﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﻪ.
)٠٩٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺽ، ﻧﺤﻮ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )١(.
" ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻬﻮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺍﻷﺩﺍﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ
ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﻻﺯﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺦ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻠﻘﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺇﻥ
ﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺭﺩﺍ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎﺱ
ﺍﺧﺮ، ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻭﺻﻔﺎ ﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻠﻘﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻠﺺ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻣﺘﻘﺒﻞ ﻟﺪﻳﻬﻢ، ﺻﺎﺩﺭ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ " )٢(.
" ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺬﻛﺮ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺁﻻﺋﻪ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﻓﻜﺮﺍ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﻫﺬﻳﻦ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻚ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ
ﺃﻱ ﺇﻥ ﻧﻄﻘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻧﻄﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ.
" ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺸﻴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻛﺔ " ﻻﻥ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﺳﺒﺐ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١.
)١٩٢(

." ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻨﻬﻢ " ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ
" ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺃﻭﻛﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻃﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﻣﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺪﻫﺸﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻤﺎﻡ
ﻟﻌﺪﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻤﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺘﺒﺪﻝ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺴﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻠﺬﺍ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻮﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﻼﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻴﺔ، ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻣﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻔﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ " ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻙ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ "
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺃﻧﺘﻢ " ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﺑﻞ ﺃﺣﺚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﻭﻏﻮﻯ، ﻭﻛﺬﺏ ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻮﺙ ﺑﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺼﻮﺭﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ
ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺑﻔﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ، ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻳﺔ
ﻣﺒﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺁﻧﭽﻪ ﭘﻴﺶ ﺗﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﺯ ﺃﻭ ﺭﻩ ﻧﻴﺴﺖ * ﻏﺎﻳﺖ ﻓﻬﻢ ﺗﻮ ﺍﺳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻴﺴﺖ
ﺑﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺃﻭﻫﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻓﻬﺎﻣﻨﺎ
ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺄﺷﺮﻑ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺾ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
)٢٩٢(

ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻴﺰﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻭﻫﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﻕ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺗﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﺘﻮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺩﻗﻴﻖ ﺭﺷﻴﻖ ﺃﻧﻴﻖ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻔﻮﻫﺎ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻭﻫﺎ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻊ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺎﺷﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺣﻴﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻛﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻊ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺎﺷﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ، ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﻠﻒ ﺑﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺗﻌﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻑ
ﺭﺑﻪ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺇﺗﻌﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻃﻞ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻻﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻣﺴﻄﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻔﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
)٣٩٢(

ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻓﻌﻤﻠﻪ
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ " )١( ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﻤﺰﺍﻳﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " )٢(.
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻂ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻮﻝ ﺑﺮﻛﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﺎ ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﺗﻬﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻦ
ﺃﺥ ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ، ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺮﺟﻪ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﻟﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ، ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻓﻼ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺸﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺨﻂ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ، ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻫﺮﻩ ﺻﻤﺎﺗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﻗﺎﺿﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺜﺎ ﻋﺎﺩﻳﺎ.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٢.
)٤٩٢(

ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ، ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺰﻩ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﻭﺟﻌﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﺀ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻳﺮﺟﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺨﻂ، ﻭﻻ ﻳﺘﺸﻜﻰ، ﻭﻻ ﻳﺘﺸﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﻢ
ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺇﻥ ﺃﻃﻘﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻄﻴﻘﻮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺪﻩ ﻗﻮﻡ
ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺳﺠﺎﺣﺔ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻻﺋﻘﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺚ
ﻏﺎﺩ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﺩ " ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ:
ﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺥ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺚ ﻏﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٣.
)٥٩٢(

ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺪ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭ
ﺇﻓﺼﺎﺣﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﺼﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
" ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ " ﺃﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺯﺍﻥ ﻋﻨﺐ ﻭﻗﻔﻞ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ، ﻭﻓﺎﻋﻞ ﻋﻈﻢ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻷﺥ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺑﻪ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ.
" ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻄﻨﻪ " ﺃﻱ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ، ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻼﻣﺘﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﻼ ﻳﺘﺸﻬﻰ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺗﺸﻬﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﺷﻬﻮﺓ
ﺑﻌﺪ
ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ " ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮ " ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ " ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ " ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ
ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ.
" ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺮﺟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﺑﺄﻥ
ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻼﻣﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﻟﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﺿﺪ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻪ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ
ﺣﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺹ ٦١٦.
)٦٩٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ، ﻭﺃﺯﺍﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: " ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ
ﻗﻮﻣﻪ " )٢( ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻬﻢ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻃﺎﺋﺸﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " )٣(
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﻋﺠﻨﻚ ﻭﻳﺰﻳﻠﻨﻚ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻗﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ ﻗﻮﻣﻪ " ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ " ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻢ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻒ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻪ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻣﻨﺼﻮﺑﻴﻦ
ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﺧﻔﻴﻔﻴﻦ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ ﻭﻓﻲ " ﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﺪﻫﻤﺎ ﺧﻔﻴﻔﻴﻦ ﺳﺮﻳﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ، ﻣﺮﻓﻮﻋﻴﻦ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻪ " ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎﻥ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻟﻪ
ﻟﻸﺥ، ﻓﻼ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ.
" ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻓﻼ
ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺷﺊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ " ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺑﺄﻧﻪ
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ " ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺸﻬﻰ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺨﻂ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻻﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﻄﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻛﻌﻨﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٦.
)٤( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ٢٥١.
)٧٩٢(

ﻭﺟﺒﻞ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺨﻂ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺗﺴﺨﻂ ﻭﺃﺳﺨﻄﻪ ﺃﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺗﺴﺨﻄﻪ ﺗﻜﺮﻫﻪ
ﻭﻋﻄﺎﺀﻩ ﺍﺳﺘﻘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﻗﻌﺎ )١( " ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺮﻡ ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ
ﻭﺃﺑﺮﻣﻪ ﻓﺒﺮﻡ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺗﺒﺮﻡ ﺍﻣﻠﻪ ﻓﻤﻞ.
" ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻫﺮﻩ " ﺃﻱ ﻋﻤﺮﻩ ﻭ " ﺃﻛﺜﺮ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ " ﺻﻤﺎﺗﺎ " ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻗﺮﺉ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻊ ﻏﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺃﻱ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﻬﻢ ﻳﺒﺬﻫﻢ ﺑﺬ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺃﻱ ﺳﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻞ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺬ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ.
" ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺀ " ﺃﻱ ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﻐﻠﺒﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻣﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻣﺎﺭﻳﻪ ﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﻭﻣﺮﺍﺀ ﺟﺎﺩﻟﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻨﺖ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺰﻳﻴﻔﺎ ﻟﻠﻘﻮﻝ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﺍ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ " ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ
ﺩﻋﻮﻯ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻹﻋﺎﻧﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﻋﻨﻪ.
" ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻗﺎﺿﻴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻮﺻﻞ
ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺩﻓﻌﻪ، ﻭﻣﻨﻪ " ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ " )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺎﺿﻴﺎ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﻟﻲ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻗﺎﺿﻴﺎ، ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺚ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﻞ ﻳﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٨١.
)٨٩٢(

ﺧﺼﻤﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﻗﻌﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺸﺊ ﺩﻋﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺃ " ﻳﺮﻱ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻓﺴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺪﻋﻮﻯ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻃﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺘﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺳﻢ ﻗﺎﺽ ﻗﺎﺗﻞ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
" ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻛﺘﻔﻘﺪ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ " ﻭﻻ ﻳﺨﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺩﻭﻧﻬﻢ " ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
" ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻓﻘﻴﺮﺍ؟؟ ﻭﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺧﻠﻘﺔ، ﻭﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ " ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ "( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﺃﻱ ﻋﺪﻩ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ:
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﺃﻱ ﻋﺪﻩ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ.
" ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺜﺎ ﻋﺎﺩﻳﺎ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﻋﺎﺩﻳﺎﻥ، ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪﺍ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺮﺱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﻬﺰﻝ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺚ ﻋﺎﺩ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﺩ " ﻭﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺨﻪ " ﻏﺎﺩ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺗﻜﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺎﺭﺣﻴﻪ: ﺍﻟﻮﺻﻒ
)٩٩٢(

ﺑﺎﻟﻐﺎﺩﻱ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻓﺼﻮﻟﺘﻪ ﺃﺷﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﺚ
ﻣﻨﻮﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻴﺚ ﻏﺎﺩ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻏﺎﺏ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺼﻞ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺼﻞ ﺻﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻜﺮﺓ
ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻓﻌﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻫﻴﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻟﺼﻞ ﺃﺻﻼﻝ ﺃﻱ ﺣﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻻﻧﺨﻔﺎﺿﻬﺎ ﺗﺸﺘﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻓﻴﺸﺘﺪ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺘﻬﺎ.
" ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ:
ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ، ﺇﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺬﺭﻩ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻻﻣﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﻮﻣﻪ ﺑﻞ ﻳﺘﻔﺤﺺ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ "
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ " ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ.
" ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﺒﻴﺢ
ﻻ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻬﺎﺯ
ﻓﺮﺻﺔ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﻗﺎﺑﻞ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٥٤٧١.
)٢( ﺍﻟﺼﻒ: ٢.
)٣( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٩.
)٠٠٣(

ﻛﺬﺍ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺨﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
" ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ".
" ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺰﻩ ﺃﻣﺮﺍﻥ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻗﻬﺮﺍ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺠﻔﺎﺀ ﻭﻗﻬﺮ
ﻛﺎﻻﺑﺘﺰﺍﺯ، ﻭﺑﺰﺑﺰ ﺍﻟﺸﺊ ﺳﻠﺒﻪ ﻛﺎﺑﺘﺰﻩ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: " ﺍﻧﺒﺮﺍﻩ "
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻹﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺑﺪﻫﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ " ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺪﻫﻪ ﺃﻣﺮ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺃﻱ ﺑﻐﺘﻪ
ﻭﻓﺎﺟﺄﻩ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺘﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﺷﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻛﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﺎﺭﺍ
ﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺒﺤﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﻬﻮﺍﻩ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺩﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻫﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻛﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﺔ ﻣﺸﻜﻞ، ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻌﺬﺭﺓ ﻓﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻦ
ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻟﺘﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﻋﺎﻉ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺬﺭﺓ ﺁﻛﻼ.
" ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﺀ " ﺃﻱ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻤﻌﺎﻟﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﻜﺎﻳﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻃﻠﺐ ﻟﻌﻼﺟﻪ، ﻓﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﻭﺟﻌﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﺋﻪ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺎﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻔﻠﺘﻬﻢ ﻭﻏﻮﻏﺎﺅﻫﻢ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺭﻋﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ.
)١٠٣(

ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻟﻠﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﻣﺮﺿﻪ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺠﺸﻤﻮﺍ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ.
" ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺷﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﺸﺮﺗﻪ ﺭﺍﺟﻌﺘﻪ ﻷﺭﻯ ﺭﺃﻳﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺿﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺷﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻮﺍﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﺕ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﺒﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺑﺸﺮﻱ ﺍﻟﻌﺴﻞ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ " ﺃﻱ
ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻬﻢ.
" ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ " ﻛﺄﻥ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺘﺮﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺸﻬﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻂ ﻣﻦ
ﻓﻘﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻡ ﺑﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﺒﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻮﺀ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻂ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺸﻬﻲ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺸﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﻜﻲ ﻭﺍﻻﺷﺘﻜﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﺧﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
" ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ "
ﺃﻱ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻛﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ.
" ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻼﻕ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﻫﺎ
ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻫﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺰﻭﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻜﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻪ
)٢٠٣(

ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻏﻠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﺃﻋﻢ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻫﻨﺎ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ " )١(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺼﺒﺤﻮﻥ
ﻭﻳﻤﺴﻮﻥ
ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﺧﻤﺼﺎ، ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻛﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ، ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺟﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻳﻨﺎﺟﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻗﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ " ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﺕ( ﺃﻱ
ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ
ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻱ ﻟﻘﺎﺋﻲ، ﻭﻋﻬﺪﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﺘﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺍﻻﻟﺘﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻣﻨﻪ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻛﺎﻟﻐﺒﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺻﻼﺣﻪ ﻭﻣﺸﻄﻪ
ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻷﻏﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺷﻌﺚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺷﻌﺜﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﻌﺚ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺗﻠﺒﺪ ﻟﻘﻠﺔ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺷﻌﺚ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻌﺜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٣٠٣(

ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﺭﺟﻞ ﺷﻌﺚ: ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺷﻌﺚ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﺪﺍﺩ )١( ﻭﻻ ﺗﻨﻈﻒ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺗﻠﺒﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻭﺍﻟﺘﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻣﺪﺣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻔﻘﺮﻫﻢ، ﻭﻋﺪﻡ
ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺪﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﺑﺈﺯﺍﻟﺘﻬﺎ
ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺧﻮﻑ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ.
" ﺧﻤﺼﺎ " ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺧﻤﺺ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﻴﺺ ﺃﻱ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﺃﻭ
ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻮﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺴﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ. " ﻛﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺨﺬ
ﻭﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻇﻴﻒ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺭﻛﺐ ﻛﺼﺮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻭﻳﻤﺪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻀﺄﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ
ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﻫﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺷﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺃﻟﻔﻬﺎ
ﻟﻼﻟﺤﺎﻕ ﻻ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎﻋﺰ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﺎﻋﺰﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ " ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ
ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻠﺮﻭﻱ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ
ﺃﺟﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﺻﻞ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺃﻱ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺮﺓ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺮﺓ، ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺤﺪﺍﺩ: ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٦.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٥٠٣.
)٤٠٣(

ﺇﻧﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻓﺎ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﺍﻭﺡ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺖ ﻳﺮﺍﻭﺡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻭ ﺑﺤﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺓ " ﻭﻫﻢ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ " ﻣﻦ ﺭﺩ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻼﺧﻼﻝ ﺑﺒﻌﺾ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ
" ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻌﺠﺒﻴﻦ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺷﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻏﻀﺒﻮﺍ ﻏﻔﺮﻭﺍ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺍﻟﺮﺯﻳﻨﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺑﺎﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻔﺸﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨.
)٥٠٣(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﻬﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺎﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻊ ﻧﻬﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻨﻬﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻧﻬﻰ، ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ " ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺣﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺎﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺯﻳﻦ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻭﺗﺮﺯﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﻮﻗﺮ " ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺟﻤﻊ ﻭﺍﺻﻞ
" ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )٣( ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ " ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ.
" ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ " ﻧﻴﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ، ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻛﺎﺷﻔﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺄﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻟﻴﻨﻜﻢ ﻛﻨﻔﺎ، ﻭﺃﺑﺮﻛﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ
ﺣﺒﺎ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻛﻈﻤﻜﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ
ﻋﻔﻮﺍ، ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻧﺼﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺃﻟﻴﻨﻜﻢ ﻛﻨﻔﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﻢ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻈﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٧٠٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻪ: ٨٢١ ﻭ ٥٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
)٦٠٣(

ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ
ﻣﻨﻲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﺃﺣﺎﺳﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﺍﻟﻤﻮﻃﺆﻥ ﺃﻛﻨﺎﻓﺎ، ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻃﺌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻭﻃﺊ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻢ ﻭﻃﻴﺌﺔ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺘﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﺬﻟﻠﻬﻢ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ " ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ " ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﺴﺐ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻷﺫﻳﺔ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ
ﺗﻠﺤﻘﺎﻧﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ " ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻪ.
٩٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺸﺒﻬﻬﻢ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻗﺪ
ﺑﺎﺗﻮﺍ
ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻭﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ، ﻛﺄﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ، ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻤﻠﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻞ ﺟﻴﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎﺩﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ " ﺇﻣﺎ ﻟﻔﻘﺮﻫﻢ ﻓﺎﻟﻤﺪﺡ ﻟﻠﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺃﻭ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﺃﻭ ﻟﺘﻘﺸﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﺠﺮ ﺍﻟﻤﻼﺫ
ﻓﺎﻟﻐﺒﺮﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺟﺪ ﻛﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻣﺼﺪﺭ ﺃﺟﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺰ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪ ﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻻﺧﺮ، ﺃﻭ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﺷﺎﻣﻼ ﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺟﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺓ، ﻭﻭﻗﻮﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٩.
)٧٠٣(

ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻗﻠﻘﻬﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻼﺭﻏﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﻫﻤﻠﺖ "
ﻛﻀﺮﺑﺖ ﻭﻧﺼﺮﺕ: ﺃﻱ ﺳﺎﻟﺖ ﻭﻓﺎﺿﺖ، ﻭﺟﻴﺐ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻃﻮﻗﻪ
ﻭﻣﺎﺩﻭﺍ ﺗﺤﺮﻛﻮﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ " ﻭﺧﻮﻓﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎﺩﻭﺍ " ﻓﻘﻂ ﻓﺴﻴﻼﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻠﺤﺐ ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﺃﻭ ﻟﻠﻔﻌﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ
ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ
ﺍﻻﺧﻼﺹ.
٠٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻗﺮﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺣﻜﻤﻮﻩ، ﻭﻫﻴﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻮﻟﻬﻮﺍ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺳﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺣﻔﺎ ﺯﺣﻔﺎ
ﻭﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ، ﺑﻌﺾ ﻫﻠﻚ، ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺠﺎ، ﻻ ﻳﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )١( ﻣﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺻﻔﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻏﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻮﻥ، ﻓﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﻤﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻧﻌﺾ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ، ﻭﺃﻫﺎﺟﻪ ﺃﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺤﺮﻳﺼﻬﻢ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻛﻮﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻠﻘﻮﺡ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﺍﺷﺘﻴﺎﻕ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻮﻟﻬﻮﺍ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻭﺍﻟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺑﺮﻛﻮﺑﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ " ﻧﺼﺐ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺇﺫ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻋﻨﻲ " ﻭﻟﻪ "
ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩١١.
)٨٠٣(

.ﻣﺘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻔﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ
" ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﺃﻭ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﺣﺼﺮﻭﻫﻢ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ:
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻟﻨﺎ ﻗﻤﺮﺍﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺰﺣﻒ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﺰﺣﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻭﻣﺼﺪﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﺯﺣﻔﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﺸﻰ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﺼﺪﺭﺍ " ﻭﺯﺣﻔﺎ ﺯﺣﻔﺎ " ﺃﻱ ﺯﺣﻔﺎ
ﺑﻌﺪ ﺯﺣﻒ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ " ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﻧﺤﻮ
ﺟﺎﺅﻧﻲ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﺣﻔﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﻳﺰﺣﻔﻮﻥ
ﺯﺣﻔﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻌﺾ ﻫﻠﻚ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺠﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ " )١( ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﻋﺰﻳﺘﻪ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﺃﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﻙ، ﺃﻱ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮ ﺳﻠﻢ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )٢( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﻌﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ " ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻟﺸﺪﺓ ﻭﻟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻻ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﺒﻘﺎﺀ
ﺣﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺰﻭﺍ ﺑﻪ )٣(.
" ﻣﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻱ ﻓﺴﺪﺕ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺹ ٤٨٢.
)٣( ﺷﺮﺝ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)٩٠٣(

ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﺧﻼ، ﻭﺧﻤﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺼﺎ
ﻛﻘﺮﺏ ﺃﻱ ﺟﺎﻉ، ﻭﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺫﺑﻮﻻ ﻛﻘﻌﺪ: ﺫﻫﺒﺖ ﻧﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﻗﻞ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺓ
" ﻓﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺣﻘﻘﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﻛﺬﺍ ﻛﻌﻠﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻖ ﺟﺪﻳﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻇﻤﺊ ﻛﻔﺮﺡ ﻇﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻱ ﻋﻄﺶ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻈﻤﺄ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻇﻤﺊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺎﻕ، ﻭﻋﻀﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻀﻀﺘﻪ ﻛﺴﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﻣﺴﻜﺘﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻲ.
١٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺳﻤﻊ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻮﻋﻰ ﻭﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺭﺷﺎﺩ
ﻓﺪﻧﻰ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺎﺩ ﻓﻨﺠﺎ، ﺭﺍﻗﺐ ﺭﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻑ ﺫﻧﺒﻪ، ﻗﺪﻡ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ، ﺭﻣﻰ ﻏﺮﺿﺎ، ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻋﻮﺿﺎ، ﻛﺎﺑﺮ
ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻨﺎﻩ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻄﻴﺔ ﻧﺠﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ، ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺗﺰﻭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺳﻤﻊ ﺣﻜﻤﺎ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ " ﻓﻮﻋﻰ " ﺃﻱ ﺣﻔﻆ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻋﻤﻼ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻫﻮ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺭﺷﺪ ﻛﺘﻌﺐ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﻓﺪﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﺯﺍﺭ: ﺣﺠﺰﺓ، ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺰﺓ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻼﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﺣﺪ. " ﻓﻨﺠﺎ " ﺃﻱ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﺮﺻﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ، ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺻﺪ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﻗﺪﻡ ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﺃﻱ ﻋﻤﻼ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻓﻌﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٧ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٠١٣(

ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻬﺪﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻣﻪ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻣﺎﺓ ﻓﻔﺎﺯ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻏﺮﺿﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻝ ﻋﺪﻝ، ﻭﺣﻜﻢ ﻓﺼﻞ[ﻧﻬﺞ] - ٢٣
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺳﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻫﺮ، ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺟﺮ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺃﻫﻼ ﻭﻟﻠﺤﻖ ﺩﻋﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻋﺼﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﺀ ﻟﻤﻜﺘﻒ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺸﺘﻒ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ )١( ﻋﻠﻤﻪ ﻳﺼﻮﻧﻮﻥ ﻣﺼﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻔﺠﺮﻭﻥ
ﻋﻴﻮﻧﻪ، ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻳﺘﻼﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻳﺘﺴﺎﻗﻮﻥ ﺑﻜﺄﺱ ﺭﻭﻳﺔ
ﻭﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﺑﺮﻳﺔ، ﻻ ﺗﺸﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﺪ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ، ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻳﻨﺘﻘﻰ
ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻠﻘﻰ، ﻗﺪ ﻣﻴﺰﻩ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺺ، ﻭﻫﺬﺑﻪ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ، ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺅ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﺍﻣﺮﺅ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ ﻟﻤﺘﺤﻮﻟﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ
ﻣﻨﺘﻘﻠﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﺬﻱ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻳﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻫﺎﺩ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﻖ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎﻁ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻫﺪﻯ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﻧﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٤. ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)١١٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﺃﻋﺪ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ
ﻟﻮﻻﺩﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺨﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻳﺨﻠﻔﻪ
ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١(.
" ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻫﺮ " ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻆ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺳﻬﻤﻪ، ﺛﻢ
ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﻛﻞ ﻧﺼﻴﺐ ﺳﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻋﺔ، ﻭﺃﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻗﺮﻉ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻛﻴﻤﻨﻊ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻫﺮ ﺑﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻔﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﺷﺮﻛﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﻣﺰ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ
ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻃﻌﻦ ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻠﻤﻪ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺝ ﺑﻘﺼﺔ ﻧﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺻﻬﺎﻙ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺗﻼ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ
ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻢ ﻛﻌﻨﺐ ﺟﻤﻊ ﻋﺼﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻛﻔﺎﺀ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻵﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻼﺯﺩﻭﺍﺝ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻐﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ
ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻋﺼﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﺩﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩١.
)٢١٣(

ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻠﻜﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ
ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﻬﻼ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ " )١( ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺘﺜﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻟﻠﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻋﺼﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ " )٣(.
ﻭ " ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﺀ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻄﺎﻟﺒﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ " ﻭﺷﻔﺎﺀ " ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺼﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺴﻠﺒﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ.
" ﻳﺼﻮﻧﻮﻥ ﻣﺼﻮﻧﻪ " ﺃﻱ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻪ " ﻭﻳﻔﺠﺮﻭﻥ ﻋﻴﻮﻧﻪ " ﺃﻱ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻓﺎﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٢.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺹ ٧٩٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٣.
)٣١٣(

ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻣﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﻭﻳﺘﻼﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ " ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺴﻼﺣﻲ، ﺃﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﺴﻠﺢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻭﺃﺯﻭﺭﻙ ﺑﺨﺎﻃﺮﻱ
ﻭﺍﻭﺍﺻﻠﻚ ﺑﻀﻤﻴﺮﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺘﺼﻔﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻈﻬﺮﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎﺀ ﺭﻭﻱ ﻛﻐﻨﻲ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺮﻭ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺮﺿﻲ ﺭﻳﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺗﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺮﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ " ﻭﺍﻟﺮﻳﺔ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ " ﻭﺍﻟﺮﻳﺒﺔ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﺃﻭ ﺗﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻼﺧﺮ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺳﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﺎﺋﻬﻢ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ
ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ.
ﻭ " ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻉ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻛﺎﻟﺨﻠﻴﻘﺔ
ﻭ " ﺍﻷﺧﻼﻕ " ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺨﺺ ﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻭﺑﺎﻻﺧﻼﻕ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
" ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺬﺭ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺮﺩﻱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺧﻠﺺ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻨﺼﺮ: ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻭﺧﻠﺼﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺧﻠﺼﻪ ﺃﻳﻀﺎ
)٤١٣(

ﻧﺠﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻱ ﻣﻴﺰﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻴﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻠﻴﺼﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ
ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻧﺼﺤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭ
ﻭﻋﻈﻪ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ، ﻭ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﻔﻮﺯ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﻭﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺮﻋﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺠﺄﺓ
ﻭﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺩﻗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺰﻉ ﻭﺃﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺭﻋﺔ ﺃﻱ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ ﺗﻬﻠﻜﻪ، ﻭﺣﻠﻮﻟﻬﺎ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ " ﻣﻨﺰﻝ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭ " ﺣﺘﻰ " ﻻﻧﺘﻬﺎﺀ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺃﻱ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ، ﻭ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﻹﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﺪﺧﻮﻝ " ﺣﺘﻰ " ﻋﻠﺔ ﻏﺎﺋﻴﺔ ﻟﻠﻨﻈﺮ، ﺃﻱ ﻟﻴﻨﻈﺮ
ﺑﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻟﻴﺘﺄﻣﻞ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺨﺬ
ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﻻﺋﻘﺎ ﻟﻠﻨﺰﻭﻝ ﻓﺎﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺗﻮﻃﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ. ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ.
" ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ " ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻭ " ﺍﻟﻤﺘﺤﻮﻝ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ
ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻣﻌﺮﻑ، ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭ
ﻣﻌﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ
)٥١٣(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻧﺤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﻣﺼﺪﺭﻳﻦ.
" ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻳﻪ " ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ، ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻷﺩﻧﻰ
ﻣﻼﺑﺴﺔ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻠﻤﻄﻴﻊ ﺑﺘﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻭﺇﻏﻼﻕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺑﻬﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻖ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﺪﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻣﻄﺖ ﻛﺒﻌﺖ ﻭﺃﻣﻄﺖ ﺃﻱ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻄﺖ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﻣﻄﺘﻪ ﺃﻱ ﻧﺤﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻣﻄﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻣﻄﺖ ﻏﻴﺮﻱ )١( ﻭﺍﻟﺤﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﺛﻢ " ﻓﻘﺪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ "
ﺃﻱ ﺑﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ.
٣٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﺟﻼ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺫﺍ ﺧﻄﺮ، ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ
ﻭﻗﻞ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ )٢(.
٤٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺣﻴﺎ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﻕ
ﺟﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻟﻄﻒ ﻏﻠﻴﻈﻪ، ﻭﺑﺮﻕ ﻟﻪ ﻻﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻓﺄﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺳﻠﻚ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﺑﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦١١.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٢٢.
)٦١٣(

.(ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺭﺑﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ ﻟﻠﻌﻘﻞ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺼﺮﻑ
ﺇﻻ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻣﻮﺗﻮﺍ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﺩﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﺻﺎﺭ ﺩﻗﻴﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻄﻒ
ﻛﻜﺮﻡ ﻟﻄﻔﺎ ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺻﻐﺮ ﻭﺩﻕ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺩﻗﺘﻪ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻠﻴﻆ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺑﺮﻕ ﻛﻨﺼﺮ ﺃﻱ ﻟﻤﻊ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺑﺒﺮﻕ، ﻭﺑﺮﻕ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺃﻱ ﻃﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻼﻣﻊ ﻫﺪﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺔ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺗﺪﺍﻓﻊ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻗﺮﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻴﻘﻨﺎ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺮﺩﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻜﻦ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺘﺠﻠﺠﻞ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻃﻤﺄﻥ
ﻭﻗﺮ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ
ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )٣( ﻭﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٤ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﺍﻟﺘﺠﻠﺠﻞ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤.
)٧١٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺓ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻧﻀﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺯﺭﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﺍﺭﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺮﺟﺞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪ ﻗﻠﺒﻪ " )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻜﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻓﺎﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺘﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻃﺒﻌﻪ ﻓﺘﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺿﻼﻻﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻻﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻻﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺭﻭﺍﺓ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺘﺜﺒﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
" ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ " ﺿﺪ ﺍﻟﺰﻟﻖ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺍﻃﻤﺌﻨﺎﻧﺎ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻲ ﻧﺤﻮ ﺗﺪﺣﺮﺝ ﻭﺍﺣﺮﻧﺠﺎﻡ
ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺍﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﻗﺸﻌﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻓﻬﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ١١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﻳﻬﺪﺀ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ، ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨١٣(

ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﺖ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻗﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻭﻗﺮﺍﺭ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٥٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " )١( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺁﺟﻠﻬﺎ، ﺣﻴﻦ ﻏﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﻫﻢ
ﺑﻌﺎﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﺮﻛﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﺗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻤﻴﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺮﺍﻛﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺎﺋﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻣﺎ ﺳﻴﺨﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﻣﻀﺎﺟﻊ ﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻛﻢ ﻣﺮﺿﺖ ﺑﻴﺪﻳﻚ، ﻭﻋﻠﻠﺖ ﺑﻜﻔﻴﻚ، ﺗﺴﺘﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺘﻌﺘﺐ
ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﻭﺍﺅﻙ )٢(.
٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺂﺟﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺎﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺧﺸﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﺮﻛﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﻼﻻ، ﻭﺩﺭﻛﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﺗﺎ، ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﻪ ﻋﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺑﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺾ
ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٦.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٦.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٣٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٩١٣(

ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﻭﺧﺎﻣﺔ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ
ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﻃﻤﻮﺡ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻟﻐﻔﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﺳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻷﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺂﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺑﺴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺂﺟﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻻﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
" ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﺮﻛﻬﻢ " ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ
ﺍﻻﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺑﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻳﺎﺏ. " ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻴﺘﻬﻢ "
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ
ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺧﺸﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻋﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻙ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻭﺩﺭﻛﺎ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺩﺭﻛﻬﻢ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭ
ﺳﺎﻟﻤﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺤﻪ " ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﺎ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﻼﺫﻫﺎ
" ﻭﻣﺎ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﺎ ﺭﻓﻀﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻭ " ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻷﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻤﻞ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻻﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﺍﻟﻤﻘﺘﺒﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ، " ﻭﺑﻪ ﻋﻠﻤﻮﺍ " ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺷﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻛﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ
)٠٢٣(

ﻋﻤﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )١( ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )٣( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ:
" ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻮﺍ " ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺑﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﺑﻬﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﺑﻬﺎ " ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻣﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ،، ﻭﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﺎﻟﺰﻟﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ:
ﺃﻱ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ " ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: )ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺮﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ " ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻣﻮﺍ "
ﺃﻱ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺗﺄﺩﺑﻬﻢ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ
ﻟﻤﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
" ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﻠﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻟﻬﺎﻩ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺘﺠﺰﺃ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻠﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻌﻠﺔ ﻭﺗﻌﻠﻞ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺗﻠﻬﻰ ﺑﻪ ﻭﺗﺠﺰﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﺾ ﺗﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺭﻛﻀﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﺜﺜﺘﻪ ﻟﻴﻌﺪﻭ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺭﻛﺾ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺾ ﻻﺧﺬ
ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺘﻤﻨﻴﺎﺗﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻴﺼﻄﺎﺩﻙ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻛﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦٢.
)١٢٣(

.ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﻼ ﻭﻏﺮﻭﺭﺍ
" ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺳﻴﺨﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺁﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺁﺑﺎﺋﻚ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺮﻉ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺳﻘﻂ، ﻭﺻﺮﻋﻪ ﺃﻱ ﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻣﺼﺮﻉ، ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺑﻠﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺗﻌﺐ ﺑﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺑﻼﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺧﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻝ، ﻭﺑﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻓﻨﺘﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻰ " ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻚ ﺃﻡ
ﻣﺘﻰ ﻏﺮﺗﻚ ﺃﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﺃﻡ ﺑﻤﻀﺎﺟﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ " )١(.
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﺟﻤﻊ ﺟﻨﺪﻝ ﻛﺠﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺮﺿﺘﻪ
ﺗﻤﺮﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻋﻠﻠﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﻳﻄﻠﺐ
ﺩﻭﺍﺀﻩ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻭﻳﺘﻜﻔﻞ ﺑﺄﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﺖ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻟﺪﺍﺋﻲ ﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺘﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ )٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺟﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻏﻨﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻭﻣﻐﻨﺎﻩ ﻧﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﺰﺃ ﻣﺠﺰﺃﻩ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ:
ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺇﻛﺘﻔﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺴﺐ " " ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻲ
ﻣﺎﻟﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ " " ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ
"
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﺐ " )٥( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺠﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﻨﻊ ﻧﺠﻮﻋﺎ ﻫﻨﺄ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٦٠١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٣٤١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٣.
)٥( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٦٦٣، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺪ: ٢، ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٨٢،
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١ ﻭ ٦١١، ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٠٢، ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ١٣، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٢٢٣(

.(ﺁﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﺄﺛﺮ ﻛﺄﻧﺠﻊ ﻭﻧﺠﻊ )١
٧٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﺰﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ، ﻭﻭﺳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻋﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺿﺪ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ، ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﺴﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، " ﻭﺻﻠﺤﺖ "
ﻛﻤﻨﻌﺖ ﺃﻭ ﻛﺤﺴﻨﺖ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺳﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﺮﻩ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺻﻼﺣﻬﺎ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻋﺰﻟﻪ ﻛﻨﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﻧﺤﺎﻩ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻭﺳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺘﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٨٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺄﺗﻰ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻣﺎﻧﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ، ﺃﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٣٢٣(

ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺇﻻ
ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺑﺮﻏﻴﻔﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ )١( ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺃﺿﻌﻔﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺘﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻠﺚ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻣﻮﺳﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺒﺴﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻨﻲ ﻧﺒﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ
ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻙ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻐﻠﺔ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻼﺩﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ: ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻌﺎﻟﻲ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻌﺎﻟﻲ! ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻌﺎﻟﻲ! ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻤﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﺭﻓﻴﻖ، ﻭﺿﻌﻴﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻐﻠﺔ ﻣﻮﻻﻱ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺪﺍﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ.
)٤٢٣(

.ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺿﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ، ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ.
٩٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺗﻼﻭﺗﻪ: " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺟﻼﺀ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ، ﺗﺴﻤﻊ
ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺮﺓ، ﻭﺗﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ، ﻭﺗﻨﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ، ﻭﻣﺎ
ﺑﺮﺡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰﺕ ﺁﻻﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ، ﻋﺒﺎﺩ ﻧﺎﺟﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﻓﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﻳﻘﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺨﻮﻓﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺣﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﺔ، ﻭﺑﺸﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺫﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﺬﺭﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺃﺩﻟﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻷﻫﻼ
ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺪﻻ، ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻨﻪ، ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﻳﻬﺘﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ
ﺑﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ ﻏﻴﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻘﻘﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻜﺸﻔﻮﺍ ﻏﻄﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ.
ﻓﻠﻮ ﻣﺜﻠﺘﻬﻢ ﻟﻌﻘﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻭﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮﻭﺍ
ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻏﻮﺍ ﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ، ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺛﻘﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻀﻌﻔﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻨﺸﺠﻮﺍ ﻧﺸﻴﺠﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﻮﺍ ﻧﺤﻴﺒﺎ ﻳﻌﺠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ
ﻧﺪﻡ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻑ، ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﻋﻼﻡ ﻫﺪﻯ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺩﺟﻰ، ﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٥٢٣(

ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻋﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻋﺪ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺿﻲ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﻭﺣﻤﺪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ، ﻳﺘﻨﺴﻤﻮﻥ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﺭﻫﺎﺋﻦ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺎﺭﻯ ﺫﻟﺔ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺟﺮﺡ ﻃﻮﻝ
ﺍﻷﺳﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺑﻬﺎ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﺡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻓﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﻴﺐ ﻏﻴﺮﻙ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻭﺃﻟﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺷﻐﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ:
ﺑﺎﻻﻧﺬﺍﺭ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺜﻮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻘﻠﺐ: ﺑﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻭﺟﻼ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺟﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺟﻼﺀ ﻛﻜﺴﺎﺀ ﺃﻱ ﺻﻘﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺮ
ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻱ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺑﺮﺡ ﻓﻼﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻱ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺡ ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﺎ " ﻭﻋﺰﺕ ﺁﻻﺅﻩ " ﺃﻱ
ﻋﻈﻤﺖ ﻭﻛﺮﻣﺖ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺳﺮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﺃﻱ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، " ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
"
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺧﻔﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٢( ﺃﻱ ﺑﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺃﻱ ﺑﺒﻮﺍﻃﻨﻬﺎ ﻭﺧﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺍﺳﺘﺼﺒﺢ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺴﺮﺝ، ﻭﻧﻮﺭ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥١.
)٦٢٣(

ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ: ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻻ
ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ: ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻴﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
" ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ " )١(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺇﻫﻼﻙ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺣﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﻨﻌﻤﻪ ﻭﺁﻻﺋﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺄﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻨﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺇﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻠﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻤﻦ
ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ " )٢( ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺿﺪ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ " ﻭﺣﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ " ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﺫﻣﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺀ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻫﻠﻜﺔ ﻫﻠﻜﺎﺀ ﺗﻮﻛﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻛﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺗﺠﺮ ﻓﻼﻥ ﻛﻨﺼﺮ، ﻭﺍﺗﺠﺮ ﺃﻱ ﺑﺎﻉ ﻭ
ﺍﺷﺘﺮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﺤﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺔ، ﺃﻭ ﺑﺄﻓﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺑﺎﻟﺸﺮﻱ ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻭﻣﺒﺪﺅﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤.
)٧٢٣(

ﻭﻫﺘﻔﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻛﻀﺮﺑﺖ ﺃﻱ ﺻﺎﺗﺖ، ﻭﻫﺘﻒ ﺑﻪ ﻫﺘﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ ﺑﻪ
ﻭﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻫﺘﻒ ﺑﻪ ﻫﺎﺗﻒ ﺃﻱ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻬﺘﻔﻮﻥ "
ﺑﺪﻭﻥ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺴﻂ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﺃﻗﺴﻂ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻗﺴﻂ ﻗﺴﻄﺎ ﻛﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺃﻱ ﺟﺎﺯ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻭ
ﺗﻨﺎﻫﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻴﻦ ﺃﻭ ﻭﺍﺻﻠﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
" ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ " ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ " ﻭﻏﻴﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ " ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ ﺷﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻘﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻻﻳﻌﺎﺩ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ
ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻡ ﺟﻤﻊ ﻣﻘﺎﻡ، ﻭﺷﻬﺪﻩ ﻛﺴﻤﻌﻪ ﺃﻱ ﺣﻀﺮﻩ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ.
" ﻭﻓﺮﻏﻮﺍ ﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ، ﻭﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺛﻘﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺛﻘﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭ
ﻃﺎﻗﺔ ﺣﻤﻠﻬﻢ، ﻓﺄﺫﻋﻨﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﻠﻪ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ.
ﻭﻧﺸﺞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻛﻀﺮﺏ ﻧﺸﻴﺠﺎ ﺃﻱ ﻏﺺ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﺤﺎﺏ
" ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﻮﺍ " ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺏ
ﺃﻥ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﻣﺤﻀﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺏ، ﻭﻋﺞ ﻛﻀﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﻌﺾ )١( ﻋﺠﺎ ﻭﻋﺠﻴﺠﺎ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ
ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ " ﻟﺮﺃﻳﺖ " ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻠﺸﺮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ ﺟﻤﻊ ﺩﺟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺿﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ.
)٨٢٣(

.ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
" ﻭﺣﻔﺖ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺣﻮﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﻪ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻟﺰﻝ
ﻟﺸﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ
ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ " )١(.
" ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻭﺃﻋﺪﻩ ﺇﻋﺪﺍﺩﺍ ﻫﻴﺄﻩ ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﺎﻟﻨﺴﻴﻢ
ﻭﺗﻨﺴﻢ ﺃﻱ ﺗﻨﻔﺲ ﻭﺗﻨﺴﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺃﻱ ﺗﺸﻤﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻨﺔ ﺍﻟﺮﻫﻦ، ﻭﺍﻻﺳﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﺗﻄﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺪﺡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﺡ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ، ﻭ " ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﺨﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻭﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﺃﻭ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٠٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺁﻧﺲ ﺍﻵﻧﺴﻴﻦ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭ
ﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﺗﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺒﻠﻎ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻓﺄﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻟﻚ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺔ، ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺸﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺁﻧﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻟﺠﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻚ، ﻋﻠﻤﺎ
ﺑﺄﻥ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻬﻬﺖ ﻋﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺃﻭ ﻋﻤﻬﺖ
ﻋﻦ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻲ، ﻭﺧﺬ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻜﺮ
ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻻ ﺑﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ١١.
)٩٢٣(

.(ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﻢ، ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ "
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻧﺴﺐ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻧﺴﺎ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﻋﻄﻔﺎ ﻭﺗﺤﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ " ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺿﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻻﺣﻀﺎﺭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﺇﺣﻀﺎﺭﺍ ﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ
ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻬﻢ ﺇﺣﻀﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﻀﻮﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﻀﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺛﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﺃﻱ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺔ ﺭﺍﻏﺒﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻓﻬﻪ ﻛﻔﺮﺡ
ﺃﻱ ﻋﻴﻲ، ﻭﻋﻤﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺃﻭ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺷﺪ ﻣﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﺪ " ﻭﺧﺬ
ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺷﺪﻱ " ﺃﻱ ﺟﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻣﺜﻠﻪ " ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ " ﺃﻱ ﻋﺎﻣﻠﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻌﻔﻮﻙ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٠٣٣(

* * ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
)١٣٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٨٣ * )ﺑﺎﺏ( *
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺃﻟﻢ * ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ
ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ * ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ * ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١ - ٥.
)٢٣٣(

ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ * ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٥(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ *
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:... ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤ - ٥٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧٢.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦١ - ٧١.
)٣٣٣(

ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ * ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻠﻦ ﻳﻜﻔﺮﻭﻩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
* ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ
ﻣﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ * ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ * ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ * ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٣(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ
ﻗﺪﻳﺮﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣١١ - ٥١١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣١ - ٦٣١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٩١ - ٥٩١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٤١.
)٤٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺳﻴﺆﺗﻴﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﻜﻢ ﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ
ﺑﺮﺳﻠﻲ ﻭﻋﺰﺭﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﻗﺮﺿﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ
ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ * ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٤(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٧ - ٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢١.
)٥٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ
ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ )٢(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ * ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻢ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ
ﻋﻈﻴﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ
ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
ﻫﻮﺩ: ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﻩ ﻭﺃﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺃﺧﺒﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻛﺎﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٦٥١ - ٩٥١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٦١.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨١ - ٢٢.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢١١.
)٦( ﻫﻮﺩ: ١١.
)٦٣٣(

.(ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )١
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ * ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ
ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﻣﺂﺏ )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺷﺎﻛﺮﺍ
ﻷﻧﻌﻤﻪ ﺍﺟﺘﺒﻴﻪ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٤(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
ﻃﻪ: ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ )٦(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ )٧(.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨١ - ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧٢ - ٩٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٢١ ﻭ ٢٢١.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٠٦.
)٦( ﻃﻪ: ٢٨.
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٧ ﻭ ٣٧.
)٧٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ )٣(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺎﺑﺎ )٥(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ )٦(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧ ﻭ ٨٧.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٥.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١٧ ﻭ ٢٧.
)٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٧( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢.
)٨٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻭﺃﻥ ﺃﺗﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻨﺒﻮﺋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٢(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ * ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺮﺣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ * ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ
ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٥(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٦(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ ١٩.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٨٥ - ٩٥.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣ - ٥.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧١ - ٩١.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢٢.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٣.
)٩٣٣(

ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ * ﻟﻴﻮﻓﻴﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ )١(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٢(.
ﻕ: ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ * ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻭﺍﺏ ﺣﻔﻴﻆ *
ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ )٣(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ * ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ * ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ * ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ * ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ * ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻤﺔ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﻣﺆﺻﺪﺓ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﺬﺍ )٥(.
" ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " )٦( ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ "
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻗﺮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺸﻤﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻂ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺻﺪﻗﻪ ﻛﻴﻼ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﻟﻪ " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ
ﺑﻌﻬﺪﻱ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻼﻓﻬﻢ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻥ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﻘﻴﻘﻪ ﻭﺭﻓﻴﻘﻪ، ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١.
)٣( ﻕ: ١٣ - ٣٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١١ - ٠٢.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٦ ﺹ ٧١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤.
)٠٤٣(

ﺣﻠﻤﻪ، ﻣﺆﻳﺪ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ " ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﻟﻜﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ " ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ " ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻑ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ
ﻳﻌﺎﺩﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻲ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻑ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺁﺛﺮﺗﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻑ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺪﻋﻮ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻮﻓﻰ ﻟﻜﻢ.
" ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ " ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﺮ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ " ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ " ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺗﻌﺮﻳﺾ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﺤﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺸﺮﻳﻦ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﺎﻧﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ " ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺄﻛﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﺮﻫﻮﺍ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﺮﻓﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )٢( " ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ " ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﻭﺻﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻻ ﺗﺨﻠﻄﻮﻩ ﺑﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﺗﺠﺤﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ " ﻭﺗﻜﺘﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻖ " ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺓ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻧﻪ ﺗﻜﺎﺑﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
)١٤٣(

ﻋﻠﻮﻣﻜﻢ ﻭﻋﻘﻮﻟﻜﻢ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
" ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﺖ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻮﻧﺘﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻔﻄﺮﺓ ﺑﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ " ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺫﺍﻙ " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ " ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺗﺘﺮﻛﻮﻧﻬﺎ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻻﻣﺮﺓ
ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ " ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
" ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ " ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ )٤١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻢ ﻣﻦ ﻏﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻴﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " )١(.
" ﻭﺇﻧﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻊ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﻭﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﻢ ﺑﻠﻢ ﻭﻛﻴﻒ
" ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ " ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻘﻴﻠﺔ ﺷﺎﻗﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " " ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ١٩.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٢٤٣(

ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١( ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻭﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ " ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺟﻨﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻨﻬﻢ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻷﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻪ.
" ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺃﻱ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ " ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ "
ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﻩ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺭﻭﻩ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
" ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻋﻦ ﺇﻧﻌﺎﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺘﺮﻓﻴﻬﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺣﻘﻬﻤﺎ ﺑﺸﻜﺮﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻟﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺑﻮﻱ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻨﻘﺬﻫﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻧﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺑﺨﻴﺎﺭ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻮﻩ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺧﻮﺓ.
" ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺃﻱ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﺑﻘﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻤﺎ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٨٢١ ﻭ ٢٣١، - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٣٤٣(

ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ: ﺍﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ
ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ
ﻗﺮﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻀﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻪ.
" ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻘﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻮﺗﻬﻢ
ﻭﻏﺬﺍﺀﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﺘﻴﻢ ﻋﻦ
ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ
ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻮﻣﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻨﺎ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻫﺪﺍﻩ ﻭﺃﺭﺷﺪﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺷﺮﻳﻌﺘﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
" ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻭﺍﺳﺎﻫﻢ ﺑﺤﻮﺍﺷﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻧﺎﻟﻪ ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻜﻨﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻬﻢ
ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻔﻬﻮﻥ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﺑﻔﻘﻬﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﺴﻜﻨﺘﻬﻢ
ﺛﻢ ﺳﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻣﺮﺩﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺬﻭﺩﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺿﻼﻟﻬﻢ، ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻣﺆﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺣﺴﻨﺎ " ﻋﺎﻣﻠﻮﻫﻢ ﺑﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻞ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﻟﻢ
)٤٤٣(

ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ؟ ﻫﻮ ﺇﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ، ﻣﻨﻄﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭ
ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻏﻀﺒﻜﻢ
ﻭﺭﺿﺎﻛﻢ ﻭﺷﺪﺗﻜﻢ ﻭﺭﺧﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻫﻤﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ " ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ " ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ
ﻟﻪ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﻋﻨﻪ.
" ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ " ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ "
ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ " ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﻭ " ﻗﺒﻞ " ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺘﺎﻇﻮﻥ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻪ ﺑﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ "
ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺄﻣﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻷﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺷﺤﻴﺢ " ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺃﻋﻄﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﺑﺮﺍ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ،
ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺑﺮﺍ " ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ " ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺮﺍ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻳﺘﺎﻣﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ
ﺑﻪ ﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻣﻌﻪ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﻭﻓﻲ ﺗﺨﻠﻴﺼﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺆﺩﻭﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﻘﻮﺍ " ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ " ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ "
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ " ﻗﻴﻞ: ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻳﺸﻤﻞ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻋﺪﻭ ﻳﺤﺎﺭﺑﻪ ﺃﻋﺪﻯ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻣﺮﺩﺗﻪ، ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٥٤٣(

ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ " ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ " ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﺑﺄﻓﺎﻋﻴﻠﻬﻢ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﺗﻘﺎﺋﻪ.
ﻗﻴﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ
ﺃﻭ ﺿﻤﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺗﺸﻌﺒﻬﺎ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺁﻣﻦ - ﺇﻟﻰ - ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ "
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﺇﻟﻰ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ
ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﺑﻤﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻭﻟﻢ ﻧﺼﺪﺭ ﺑﻘﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ " )١( ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﺤﺶ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺣﻴﻦ ﻇﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ.
" ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )٢( ﻗﻴﻞ: ﻋﻄﻔﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻬﻤﺎ ﻻﻧﺎﻓﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ " ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻣﻦ ﺁﺕ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﺋﺖ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ " )٣( ﻗﻴﻞ: ﺣﺼﺮ ﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ، ﻓﺎﻥ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﻭﺇﻣﺎ ﻃﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﻭﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﺸﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦١ ﻭ ٧١.
)٦٤٣(

ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﺑﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻬﺎ
ﻭﺗﻮﺳﻴﻂ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﺘﻐﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺷﻖ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﺻﻔﻰ ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ ﺃﺟﻤﻊ، ﺳﻴﻤﺎ ﻟﻠﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﺃﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ " )٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﺘﻠﻮﻥ " ﺃﻟﺦ ﺃﻱ ﻳﺘﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺗﻬﺠﺪﻫﻢ " ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻨﺤﺮﻓﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺍﺻﻔﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺨﻼﻑ
ﺻﻔﺘﻪ، ﻣﺪﺍﻫﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ، ﻣﺘﺒﺎﻃﺌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﻓﻠﻦ ﺗﻜﻔﺮﻭﻩ " ﺃﻱ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﻴﻊ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻜﻔﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
" ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ " )٣( ﺃﻱ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ " ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻮﻫﻤﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺃﻋﺪﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ " ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ " ﺍﻟﻤﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣١١ - ٥١١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣١ - ٦٣١.
)٧٤٣(

ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﺸﺠﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ، ﻗﺎﻟﺖ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
"
ﻗﺎﻝ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻟﺖ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)١(
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ " ﺃﻱ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻛﺎﻟﺰﻧﺎ " ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ "
ﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﻴﻞ: " ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ
ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻪ " ﻭﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺻﻌﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺟﺒﻼ ﻓﺼﺮﺥ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻌﻔﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻟﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ: ﺃﻧﺎﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻫﻢ ﻭﺃﻣﻨﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺍﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻧﺴﻴﺘﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﻛﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺼﺔ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ )٣( " ﻻﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٢ - ٩٢.
)٨٤٣(

ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )١( ﺃﻱ ﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻧﻔﺎﺫ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻋﻦ ﺷﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ "
ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ "
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭ " ﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ
ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﺃﻭ
ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ " )٣(.
" ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ " ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ " ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺑﺎﻃﻼ " ﻋﺒﺜﺎ ﺿﺎﺋﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻤﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ " ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ
" ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻟﻼﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﺼﺎﺭ " ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺩﺧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺔ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ )١( " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ " ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
" ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﺒﺎﺋﺮﻧﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﻭﺃﺫﻧﺎﺏ " ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﺤﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ " ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ "
ﻣﺨﺼﻮﺻﻴﻦ ﺑﺼﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺨﺰﻱ
" ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﺑﺈﺛﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺗﻜﺮﻳﺮ " ﺭﺑﻨﺎ " ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٩١ - ٥٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٩٤٣(

ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻻﻛﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻜﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺄﻣﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
" ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ " ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: -
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ، ﻭﻻﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ " ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ " ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺭﻉ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺴﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ
ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻓﻠﺰﻡ
ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻮﻻﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻦ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ
ﺳﺎﺭ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻭﻫﻦ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺰﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ، " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ " ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ
" ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
" ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺧﻴﺮﺍ " )٣( ﺃﻱ ﺗﻈﻬﺮﻭﻩ " ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻮﺍ " ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﻊ ﻗﺪﺭﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ...
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٤١.
)٠٥٣(

ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﻟﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻗﺪﻳﺮﺍ " ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
" ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ " )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ " ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
" ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺳﻨﺆﺗﻴﻬﻢ ". " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺳﻨﺆﺗﻴﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
" ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ " )٢( ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻟﻴﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻭﻳﺮﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ
ﺷﻜﺮﻩ " ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﻜﻢ ﺑﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﺮﻛﻢ ﺃﻭ ﺳﺎﺀﻛﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٣(، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ. " ﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
ﺛﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺇﻧﺴﺎﺀ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﻧﻘﺾ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﺑﺨﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺟﻠﻴﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻟﻠﻪ " ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻟﻪ " ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ " ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ " ﺷﻨﺂﻥ ﻗﻮﻡ "
ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ " ﻓﺘﻌﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻛﻤﺜﻠﺔ
ﻭﻗﺬﻑ ﻭﻗﺘﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺻﺒﻴﺔ ﻭﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪ ﺗﺸﻔﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ " ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻓﻤﺠﺎﺯﻳﻜﻢ.
" ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ " ﺃﻱ ﻳﺒﻄﺸﻮﺍ " ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﻫﻼﻙ " ﻓﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧ - ٢١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١.
)١٥٣(

ﻋﻨﻜﻢ " ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺭﺩ ﻣﻀﺮﺗﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻻﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺮ. " ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ " ﻛﻔﻴﻼ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻂ ﻳﻨﻘﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻳﻔﺘﺶ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ " ﺇﻧﻲ
ﻣﻌﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ " ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺮﺳﻠﻲ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻫﻢ " ﻭﻋﺰﺭﺗﻤﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻧﺼﺮﺗﻤﻮﻫﻢ
ﻭﻗﻮﻳﺘﻤﻮﻫﻢ " ﻭﺃﻗﺮﺿﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ " ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ "
ﻷﻏﻄﻴﻨﻬﺎ.
" ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ " )١( ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻳﺤﻤﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ "
ﻳﺤﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺭﺣﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ " ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻏﻼﻅ
ﺷﺪﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺰﻩ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ " ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻻﻋﻼﺀ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ
ﺩﻳﻨﻪ " ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺣﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ )٢( " ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻴﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﻢ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺷﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﻭﻟﻄﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ
" ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ " ﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻧﻔﺎﺩ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ
" ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )٣(.
" ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ " )٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺬﺍﺕ ﺃﻛﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻳﻌﻤﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٣ ﺹ ٣٨١ - ٦٠٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٢٥٣(

- ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ " ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ -
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻴﻀﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻗﺒﻞ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﻃﻌﻤﻮﺍ: ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ " ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺃﻱ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ " ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻛﺎﻟﺨﻤﺮ " ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ " ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﺮﻭﺍ ﻭﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﺗﺤﺮﻭﺍ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ.
ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻜﺮﻳﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎﺕ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )١(
ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )٢( ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻫﻲ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻭﺍﺳﻄﻬﺎ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ " )٣( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ " )٤( ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺗﻘﻮﻯ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩١.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢.
)٣٥٣(

ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻋﻴﺎﻥ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ " )١( ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻻﻳﻘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " )٢( ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺗﻘﻮﻯ ﺧﺎﺹ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻭﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﻞ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩﻫﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺳﺒﺒﺎ ﻹﺿﺎﺀﺓ ﻗﻄﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.
" ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ " )٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻳﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪﻩ " ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺇﻫﻼﻙ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺗﻮﺭﻳﺜﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻬﻢ )٤( ﻭﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
" ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻟﻀﻼﻟﻬﻢ.
" ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ " )٥( ﻓﺴﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ " ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ "
ﺃﻱ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺑﻪ " ﺃﻱ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
" ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ " )٦( ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻓﻼ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥١.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٦١.
)٤٥٣(

ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ " ﺇﻣﺎ ﻋﻄﻒ
ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ )١(.
" ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ " ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ
ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ.
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ
ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﻻ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﻓﻌﺴﻰ " ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻊ ﻗﻄﻌﺎ ﻟﻸﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ " ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
" ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ " ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﻭﻧﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻢ.
" ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ " )٤( ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺧﺬ
ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺃﺷﻬﻴﺪ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
" ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨١ - ٢٢.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢١١.
)٥٥٣(

ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ " ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ " ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ " ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺍﻇﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ " ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻪ " ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺷﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻰ ﺧﻔﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ " ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺧﺼﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻔﺼﻞ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻼﻳﺬﺍﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻲ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ.
" ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺿﻤﻴﺮﻫﻢ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻭﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ
ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
" ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ " )٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺴﻼﻣﺎ
ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ " ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺷﻜﺮﺍ ﻵﻻﺋﻪ ﺳﺎﺑﻘﻬﺎ ﻭﻻﺣﻘﻬﺎ " ﻭﺃﺧﺒﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﻢ " )٣( ﺃﻱ ﺍﻃﻤﺌﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺸﻌﻮﺍ ﻟﻪ. " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥١.
)٢( ﻫﻮﺩ: ١١.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٣٢ - ٤٢.
)٦٥٣(

" ﻛﺎﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻷﻋﻤﻰ
ﻟﺘﻌﺎﻣﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻷﺻﻢ ﻟﺘﻌﺎﻣﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ
ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺸﺒﻬﺎ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺻﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﻤﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ
ﺿﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻟﻌﻄﻒ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ " ﻣﺜﻼ " ﺃﻱ ﺗﻤﺜﻴﻼ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻻ
" ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
" ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ " ﻣﺎ
ﻭﺛﻘﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ " ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
" ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﺍ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻗﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ )٢( " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﺎﻕ
ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎﻩ " ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺠﺎﺯﻭﻥ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﺘﻤﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺣﺔ ﺇﻻ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻣﺮﺣﺔ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻓﺮﺝ، ﺇﻻ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﺎ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺗﻤﺤﻬﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٣( ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ " ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺂﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻥ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﺟﻨﺎﺕ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ " ﺃﻱ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻬﻢ ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺁﻧﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨١ - ٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٤٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٣.
)٧٥٣(

ﺑﺼﺤﺒﺘﻬﻢ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺮﻓﻬﻢ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﻢ " ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﺒﺐ
ﺻﺒﺮﻛﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ
)١(.
" ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ " )٢( ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻧﺴﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻛﺒﺸﺮﻯ
ﻭﺯﻟﻔﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ )٤(
ﻭﺍﻟﻤﺂﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ " ﻗﺎﻧﺘﺎ " )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
" ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻷﻧﻌﻤﻪ " ﺃﻱ ﻻﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﻬﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺿﻴﻔﻪ
" ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ " )٦( ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. " ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ " )٧( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﻭﺁﻣﻦ " ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ " ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ " )٨( ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ " ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ " " ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ " ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﻠﺔ " ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " )٩( ﺃﻱ ﻳﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﺭﺍﻫﺒﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٤٣.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧٢ - ٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٤٣.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٢١.
)٦( ﻣﺮﻳﻢ: ٠٦.
)٧( ﻃﻪ: ٢٨.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧.
)٩( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩
)٨٥٣(

ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻﻥ ﺣﺒﻴﺒﻬﻢ ﻳﺤﺐ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻧﺎﺭﻫﻢ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺑﺒﻄﻦ
ﻛﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺨﺒﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﺍﺋﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻞ.
" ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ " )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ " ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ "
ﻫﻴﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻻﺷﺮﺍﻕ ﺃﺷﻌﺔ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ " ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ " ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ " )٣( ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ
ﺗﻌﺒﺪﻛﻢ
ﺑﻪ " ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﻭﺗﺤﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ، ﻛﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ " ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻟﻨﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻋﻨﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻮﻥ )٤( " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ " ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ " ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ " ﺃﻱ
ﻧﺎﺻﺮﻛﻢ ﻭﻣﺘﻮﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ " ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ " ﻫﻮ، ﺇﺫ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﺑﻞ ﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
" ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٥( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ " ﻭﻳﺨﺸﻰ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﻭﻳﺘﻘﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻔﺺ ﺑﺴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻓﺸﺒﻪ ﺗﻘﻪ ﺑﻜﺘﻒ ﻓﺨﻔﻒ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ " ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ ٢٥:.
)٩٥٣(

ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ " )١( ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﻥ
ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻧﺘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ " )٢( ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﻠﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺠﻮﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻫﺠﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻫﺠﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻛﺤﺴﺎﻥ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ " )٣( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﻳﻦ " ﻭﺃﻥ ﺃﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﻭﺃﻥ ﺃﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻟﺘﻨﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ ﻓﻲ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ " ﻟﻨﺒﻮﺋﻨﻬﻢ " )٤(
ﺃﻱ ﻟﻨﻨﺰﻟﻨﻬﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٥( ﺑﻴﺎﻥ ﻻﺣﺴﺎﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﻪ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ
ﺑﻬﺎ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻻﺳﺘﺠﻤﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
" )٦(
ﺗﻜﻤﻴﻼ ﻟﻨﻔﺴﻚ " ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﺗﻜﻤﻴﻼ ﻟﻐﻴﺮﻙ " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٧( " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ
" ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻋﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻊ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻭﺇﻟﺰﺍﻡ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺮﺧﺼﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺰﺍﺋﻤﻪ " ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٧ ﻭ ١٧.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٩.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٨٥.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤ ﻭ ٥.
)٦( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧١ - ٩١.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٩١٣.
)٠٦٣(

ﺧﺪﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻬﻢ ﺻﻔﺤﺔ ﺧﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺬﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺮﺣﺎ " ﺃﻱ ﻓﺮﺣﺎ، ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻗﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺡ ﻣﺮﺣﺎ ﺃﻭ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺡ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺒﻄﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻓﺨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻝ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ )١( " ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ " ﺃﻱ ﺗﻮﺳﻂ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ ﻭ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ " ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ " ﺃﻱ
ﺍﻗﺼﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ " ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ " ﺃﻱ ﺃﻭﺣﺸﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ )٢( ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻓﻌﺎ
ﻗﺒﻴﺤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
" ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﺄﻥ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﺸﺮﺍﺷﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ " ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ " ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ " ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﻭﺛﻖ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺇﺫ ﺍﻟﻜﻞ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٥( ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻪ " ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
" ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٦.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٠٢٣.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢٢.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٣.
)١٦٣(

" ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ " ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ " ﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ " ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ "
ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ " ﻣﻐﻔﺮﺓ " ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺪﺍﻭﻣﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻨﻮﺍﻧﺎ " ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ " ﻛﻴﻒ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ " ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ " ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺛﻮﺍﺏ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺇﻥ " ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ " ﻟﻦ ﺗﻜﺴﺪ ﻭﻟﻦ ﺗﻬﻠﻚ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ
" ﻟﻴﻮﻓﻴﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ " ﻋﻠﺔ ﻟﻤﺪﻟﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺜﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻟﻴﺮﺟﻮﻥ
" ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺇﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ " ﻟﻔﺮﻃﺎﺗﻬﻢ " ﺷﻜﻮﺭ "
ﻟﻄﺎﻋﺎﺗﻬﻢ
ﺃﻱ ﻣﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺘﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ " ﺇﻥ " ﻭ " ﻳﺮﺟﻮﻥ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﻭﺍﻭ " ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ".
" ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ " )٢( ﺃﻱ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ "
ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻧﻴﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺇﻣﺎ ﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻃﻨﻪ ﻓﻠﻴﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻕ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻟﻬﺎ " ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺻﺒﺮﺗﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٢ - ٠٣.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١.
)٢٦٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ
ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١(.
" ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ " )٢( ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺖ " ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﺯﻟﻔﺖ " ﺃﻱ ﺯﻳﻨﺖ " ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﺮﻋﺔ " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻋﻠﻰ
ﺇﺿﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻟﻜﻞ ﺃﻭﺍﺏ " ﺃﻱ ﺭﺟﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭ " ﺣﻔﻴﻆ " ﺣﺎﻓﻆ
ﻟﺤﺪﻭﺩﻩ " ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ " ﻗﻴﻞ ﺑﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﻝ، ﺃﻭ ﺑﺪﻝ
ﻣﻦ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺃﻭﺍﺏ ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﺒﺮﻩ " ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ " ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ " ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ "
ﻓﺎﻥ " ﻣﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭ " ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ
ﺧﺸﻴﺔ ﻣﺘﻠﺒﺴﺔ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﺣﻴﺚ ﺧﺸﻲ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺐ ﺃﻭ ﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺭﺟﻮﺍ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﺎﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﺫ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺮﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ " )٣( ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺑﺎﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻚ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ " ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ " ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻋﺔ " ﺫﺍ -
ﻣﻘﺮﺑﺔ " ﺃﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ " ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ " ﺃ؟؟ ﺫﺍ ﻓﻘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻻ ﻳﻘﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ
ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤( ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
)٢( ﻕ: ١٣ - ٣٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١١ - ٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥.
)٣٦٣(

ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻤﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻚ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻨﺎ ﺗﻔﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﻐﺒﺔ )١( " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻤﺔ "
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻭ ﺑﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻤﻦ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻧﺼﺒﻨﺎﻩ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺣﺠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺆﻡ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﻣﺆﺻﺪﺓ "
ﺃﻱ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺪﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺒﻘﺘﻪ ﻭﺃﻏﻠﻘﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻧﺎﺭ
ﻣﺆﺻﺪﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﻄﺒﻘﺔ )٢(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﺎﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻟﻔﻰ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﺠﺪﺍ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻏﺮﺍﺏ
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻫﺮﻣﺎ.
ﺃﻻ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ! ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﺇﺫﺍ
ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻓﺘﺮﺵ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺪﻧﻪ، ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٢٧.
)٤٦٣(

.(ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﺃﻻ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻪ " ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻭ
ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺸﺄﻧﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻭ ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺗﺎﺓ ":
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺃﺭﻗﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﻭﺭﻗﺒﺘﻪ
ﻭﺗﺮﻗﺒﺘﻪ ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﺘﻪ ﺍﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﺍﻗﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺖ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﺗﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻓﻘﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻮﺍﺗﺎﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻓﺨﻔﻒ
ﻭﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ.
" ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻋﻢ " ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻋﺎﻡ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺶ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺗﻌﺠﺒﻚ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ " )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻈﻦ.
" ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ " ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٤.
)٥٦٣(

ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺯﻟﻔﻰ " )١( ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺮﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﺯﺩﻻﻓﺎ.
" ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻗﻠﺒﺖ
ﻳﺎﺅﻩ ﻭﺍﻭﺍ ﻟﻀﻤﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺮﺉ " ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " )٢(
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﻣﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻃﻮﺑﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺿﻤﺖ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻭﺍ ﻭﻗﺪ
ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻴﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺸﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﻄﺔ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺑﻼ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭﻋﺰ ﺑﻼ ﺫﻝ، ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻼ ﻓﻘﺮ
" ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺸﻌﺒﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ
ﺑﻪ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻳﺘﺪﻟﻰ ﻭﻳﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻨﻪ " ﻣﺠﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺪ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻡ " ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻇﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻫﺎ ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺎﺽ: ﻇﻠﻬﺎ ﻛﻨﻔﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺮﻩ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻠﻬﺎ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺭﺍﺣﺘﻬﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻴﺶ ﻇﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻫﺮﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﺷﻤﺲ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٧٣.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٣١٢.
)٦٦٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺯﺭﻱ " ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻓﺮﺳﻪ.
" ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻫﺮﻣﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻋﻤﺮﺍ
" ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ " ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ " " ﻣﻦ "
ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻮﺏ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻀﺮﺭﻫﻢ، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ " ﺇﺫﺍ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ "
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺳﺘﺮ ﺑﻈﻼﻣﻪ ﻛﻞ ﺿﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺟﻤﻊ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺃﻱ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻛﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ " ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ " ﻓﻲ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺃﺟﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺎﺭ ﺑﻼ ﻣﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺳﻤﺎﺡ ﺑﻼ ﻃﻠﺐ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ، ﻭ
ﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻗﺎﺭ ﺑﻼ ﻣﻬﺎﺑﺔ " ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻛﺎﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺢ ﻛﻜﺮﻡ ﺳﻤﺎﺣﺎ ﻭﺳﻤﺎﺣﺔ ﻭﺳﻤﺎﺣﺎ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺟﺎﺩ ﺑﻼ ﻃﻠﺐ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ
ﻣﻦ ﻋﻮﺽ ﺃﻭ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺷﻜﺮ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻠﺐ ﺃﻟﻔﺎ " ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺎﺋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
)٧٦٣(

.(ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ )١
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ
ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻙ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺗﻜﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺎ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ )٤(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﺻﻠﺔ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ:
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺬﺍﺕ]
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﻰ ﺷﺊ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ
 ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻔﺤﺎﺕ.[...ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٢١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥١٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٩١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٣١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٩١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٦١.
)٨٦٣(

٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺃﺟﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﺭ ﺑﻼ ﻣﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺳﻤﺎﺡ ﺑﻼ ﻃﻠﺐ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ، ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ: ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻻﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ )٣(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ
ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٧١ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻨﺄ.
)٩٦٣(

.(ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻞ ﻣﻊ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺸﻌﻴﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ )٢(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﺤﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺬﺍﻡ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺃﺭﻕ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺭﻗﻰ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺩﻭﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻫﺎ )٣(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻟﻴﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٥٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥١٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٣٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٠٧٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ
ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﻈﺎﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻟﻘﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺘﺎﺭ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻚ. ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨.
)١٧٣(

.(ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ:
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻤﻞ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻲ
ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ، ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ، ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﺸﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ
ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ، ﻭﺭﺃﺳﻬﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )٤(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٥، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٤١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٢٧٣(

.(ﺍﻷﺧﻼﻕ؟ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻼ
ﻳﺸﻜﻮ ﺣﺎﻟﻪ )٢( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺰﻫﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺧﺎﻟﻘﻪ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺣﻢ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٩١.
)٢( ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺥ ﻝ.
)٣٧٣(

ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺘﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻋﻦ
ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺃﺟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺧﻼﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ[ﻣﻦ] ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺿﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﺮﺿﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺽ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ] ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
 ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ )١(.[ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٦٤ - ١٦٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١٤١.
)٤٧٣(

.(ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ )١
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ
ﻏﺪﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ
ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ:
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﺪﻩ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﻳﻊ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺭﺃﺳﻬﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )٣(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻥ
ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻩ )٤(.
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٥٧٣(

ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻪ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺧﻤﺴﺎ: ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻦ
ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻮ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﻦ: ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺷﻌﺜﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻓﺄﻧﻀﻴﺘﻤﻮﻫﺎ )٥( ﻟﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ
ﻣﺜﻠﻬﻦ: ﺃﻻ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤، ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻮ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻀﻰ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺍﻧﻀﺎﺀﺍ: ﺇﺫﺍ ﻫﺰﻟﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٦٧٣(

ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﺃﺱ ﻟﻪ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ )٢( ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻇﻞ ﺇﻻ
ﻇﻠﻪ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺷﺎﺏ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻔﺮﻗﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺫﺍﺕ ﺣﺴﺐ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﺧﻔﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻛﻬﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺷﺎﺏ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﺧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٧٧٣(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ: ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺻﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻄﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻗﺎﻃﻊ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺘﻴﻦ: ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺤﻠﻢ، ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺼﺒﺮ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ: ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻄﺮﺓ
ﺩﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻦ
ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻲ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ
ﻟﺮﺯﻗﻪ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ ".
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٨٧٣(

.(ﺧﻠﻘﻪ )١
٥٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺧﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺭﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻛﻴﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻑ ﻣﺜﻮﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﺜﺮﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻔﻘﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻣﺤﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻗﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﻏﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻣﻬﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻛﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻼﻙ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻼﻙ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " )٣(.
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ١٠٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٦ ﺹ ١٦٢ - ٤٨٣.
)٩٧٣(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )١
٨٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﻛﻦ
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﺍﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺤﺼﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻘﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺣﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺮﻑ ﻓﻮﻕ ﻏﺮﻑ
ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻧﻈﺮ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
 ﻟﻢ[ﻣﻦ] ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻧﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻳﺨﺮﻕ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻠﻔﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )٤(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ
ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ، ﻭﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭ
ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻻ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٠١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٨١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣.
)٠٨٣(

ﺫﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ، ﻭﺳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ.
١٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ
ﻣﻨﻲ ﻏﺪﺍ ﻭﺃﻭﺟﺒﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﺩﺍﻛﻢ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٢٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﺇﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻛﺘﻪ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٠٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٢١.
)١٨٣(

٣٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺼﻔﺢ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺰﻳﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺃﻓﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ[ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ]
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻏﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﻓﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺗﺴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﺑﺪﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻣﻔﺤﺺ ﻗﻄﺎﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻬﻲ ﻓﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ
ﺛﻮﺑﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺳﻠﻚ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٢٨٣(

٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﺎﺭﻯ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺧﻼ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻚ
ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻛﻠﻤﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﺘﺒﺸﺮﻩ ﺑﺠﻨﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﺎﻫﻲ
ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻫﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺬﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺁﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﺴﺊ ﻟﻪ ﺃﺟﻠﻪ
ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻇﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٣٨٣(

.ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺷﻲ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻼ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺘﻤﻬﻢ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺅﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﻧﻔﺴﺎ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻴﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﺃﺑﻴﺤﻪ
ﺟﻨﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﺘﻸﻷ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻗﻴﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ )١(.
٦٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢١.
)٤٨٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻣﺤﺎﻓﻆ
ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺃﻟﻒ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻟﻴﻀﻠﻮﻩ ﻭﻳﻮﺳﻮﺳﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﻩ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٧٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ )٢(.
٨٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٣(.
٨٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻣﺤﺼﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻘﻲ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ: ﻣﻦ
ﻭﻓﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨.
)٥٨٣(

ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٩٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺧﻮﺍﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺮﻳﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٠٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﻔﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ:
ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )٣(.
١٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻴﻘﺎﺓ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺪﺣﻀﺔ
ﻟﻠﺬﻧﺐ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻣﻨﺴﺎﺓ ﻟﻸﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﺃﻻ ﻓﺎﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ، ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٦٨٣(

ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﺨﺰﺍﺓ ﻭﻫﻠﻜﺔ، ﺃﻻ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
٢٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ )٣(.
٣٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ: ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٤(.
٤٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧.
)٧٨٣(

٥٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٦٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻊ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻓﻮﻗﻲ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
٧٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ، ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ )٣(.
٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻀﻴﺎﺋﻪ
ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٨٨٣(

ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻧﻴﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١(.
٩٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺼﻠﻒ )٢(، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ )٣(.
٠٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻟﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ
ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﺒﺲ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻌﻴﺐ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻴﺐ ﺇﻻ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻴﺐ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ
ﺷﻐﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.
)٢( ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ﻭﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﺍﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﻻﺕ، ﻻ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﺠﺐ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺒﺨﺘﺮ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺣﺪﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥.
)٩٨٣(

١٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﺤﻘﺎ )١(.
٢٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ:
ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ )٢(.
٤٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻤﺲ ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻀﻮﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻬﻦ؟ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺇﻻ
ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺴﺪﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٣(.
٥٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﺑﻬﺎ ﺷﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺑﺮﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ، ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩.
)٠٩٣(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١
٦٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ، ﻭﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺠﺎﻳﻊ
ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﻳﺆﻭﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ، ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺸﺮﻕ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻋﻠﻤﺎ، ﺃﻛﻼﻩ ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﺃﺳﺘﺤﻔﻈﻪ
ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﻟﺒﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ، ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻤﺜﻞ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻻ ﻳﻴﺒﺲ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ )٢(.
٧٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺟﻼﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻭﻱ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﺩ )٤(.
٨٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺏ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻼ ﺗﺠﺘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﺑﺪﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦١ ﻭ ٤٩٢.
)٣( ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺮﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ -
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺻﺒﺖ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺩ: ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺩ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻓﻬﻮ
ﺣﺎﺭﺩ ﻭﺣﺮﺩﺍﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺃﺳﺪ ﺣﺎﺭﺩ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١ ﻭ ٣٩٢.
)١٩٣(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺩﻣﻌﺔ ﺑﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺠﻬﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻑ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺗﻘﻠﺒﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻜﻞ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ
ﺗﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ )١(.
٩٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﻲ، ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻻﻧﺰﻟﺖ
ﻋﺬﺍﺑﻲ )٢(.
٠٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ
ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ " )٣(.
١٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١.
)٢٩٣(

.(ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١
٢٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻔﺮﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﻓﺮﺝ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٢(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺤﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻧﻮﺍﻳﺐ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ
ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ )٤(.
٤٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻓﺸﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ )٥(.
٥٧ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻏﺰﻭ ﻻ ﻏﻠﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺞ ﻣﺒﺮﻭﺭ، ﻭ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﻩ، ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺘﻌﻔﻒ ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ، ﻭﺫﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٣.
)٣٩٣(

.(ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻘﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻓﺨﻮﺭ )١
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٢(.
٦٧ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٣(.
٧٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺧﺺ ﺭﺳﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﻲ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺯﻳﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻚ.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٣.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٦.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٤.
)٤٩٣(

ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ
ﻋﻔﻮﺍ.
٨٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺎ ﺗﻢ ﻋﻘﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ ﺑﻄﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ، ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ؟ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﻘﻰ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻘﻰ، ﻭﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﺷﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻼ ﻣﺠﺪﻩ، ﻭﺳﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ )١(.
٩٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﻳﻔﻘﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ، ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ ﻣﺮﻭﺗﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﺎﻧﻚ
ﺣﻆ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٠٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻜﻢ، ﻭﻃﻮﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٥٩٣(

.(ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺍﻷﻭﺍﺑﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ )١
١٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺗﺤﺒﻚ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ، ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺘﻚ، ﻭﻭﻗﺮ
ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﺟﻴﺊ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ )٢(.
٢٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )٣(.
٣٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٠١.
)٦٩٣(

.ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ
٤٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺧﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟
ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ
ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺳﻬﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻭﺍﺭﺽ
ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻠﺖ
ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﻘﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻒ )٢(.
٦٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺤﺐ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺪﺍﺭﻳﺎ ﺻﺒﻮﺭﺍ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻭﻓﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٣(.
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥١١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ١٢١.
)٧٩٣(

٧٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﻼ ﻭﺭﻉ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ
ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﻠﻜﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻼ
ﺗﻌﺠﺒﻚ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٢( ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺯﻋﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺣﻠﻮﺍﺅﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
٨٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ
ﻓﺘﺸﻜﻮﺍ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺬﻫﺒﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻫﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﺨﺴﺮﻭﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﻘﻬﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺼﺤﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻃﻮﻋﻜﻢ
ﻟﺮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺸﻜﻢ ﺃﻋﺼﺎﻛﻢ ﻟﺮﺑﻪ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﻦ ﻭﻳﺮﺷﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻪ ﻳﺨﺐ
ﻭﻳﻨﺪﻡ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﺍﺝ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻫﺎﺭﺏ )٤(.
٩٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ: ﺇﻧﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٥.
)٢( ﻃﻪ: ١٣١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٢١.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٢١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٥٩١.

()٨٩٣

٠٩ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٩ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻳﻌﻈﻢ ﻗﺪﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﺘﻜﺮﻣﻮﺍ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺗﺴﺘﻐﻨﻮﺍ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ ﺑﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻟﻴﻄﻴﺐ ﻋﻴﺸﻜﻢ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﻭﺓ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ ﺗﻤﺪﺣﻮﺍ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ )١(.
٢٩ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻔﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻏﻨﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺠﺎ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﻫﻠﻪ ﺗﻔﻠﺤﻮﺍ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ " ﻻ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٤١.
)٩٩٣(

.(ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ " )١
٣٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻨﻊ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ
ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ، ﻭﻻ ﺟﻬﻞ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﺐ )٢(.
٤٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﻃﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺳﺠﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
٥٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺤﺴﻦ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ، ﺇﺫ
ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺳﺎﺀ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ، ﺇﺫ ﺳﺨﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻪ.
٦٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٦١١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ٩١ ﻭ ٠٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٢٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢٢.
)٠٠٤(

ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺳﺠﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ
ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻪ )١(.
٧٩ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺓ )٣(.
٩٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺻﻒ ﻟﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻻ ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﺮﺡ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻋﻴﺸﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﺠﺰﻋﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٤(.
٠٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺮﺍﻩ ﻏﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻮﺅﻙ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٣٢.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٣.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٤٢ ﻭ ٤٤٢.
)٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٩٦١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٤٥.
)١٠٤(

.(ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ " )١
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻠﺞ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻇﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺊ ﺧﻴﺮ
ﻣﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺳﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺳﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
٣٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎ
ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﺼﻪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
٤٠١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻻ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﺻﻢ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺸﻴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ، ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻮﻥ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ، ﻭﻃﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺒﺪﺩﻫﻢ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺨﻔﻴﺾ ﻋﻴﺸﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٤١١، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٣٢.
)٢٠٤(

ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﻮﺍ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ، ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ )١(.
٥٠١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﺳﺮ ﺳﻨﺔ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ،
ﺳﺮ
ﻣﻴﻼ ﻋﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﺳﺮ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﺳﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﻏﺚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﻩ
ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻮﻩ، ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺤﻜﻤﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺵ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻬﻦ
ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﺎﻫﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ. ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﺎﻋﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ )٥(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻤﺲ: ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ،
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺝ ٨٦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺹ ٠٨١
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩١.
)٣٠٤(

ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻠﻪ ﺟﺜﻮﺓ ﻣﻦ ﺟﺜﻰ
ﺟﻬﻨﻢ )١(.
٦٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺤﻈﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ:
ﻭﺭﻉ ﻳﻌﺼﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٧٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٣(.
٨٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺣﺴﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺣﻠﻤﻪ ﺷﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺗﻘﻮﺍﻩ
)٤(.
٩٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻋﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٢ ﻭﺍﻟﺠﺜﻮﺓ: ﺍﻟﻜﻮﻣﺔ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١.

.)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢
)٤٠٤(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ )١(.
٠١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ )٢(.
١١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ )٣(.
٢١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻔﻘﻪ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ )٤(.
٣١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.

.)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢
)٥٠٤(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻳﻌﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﺩﺕ ﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺳﺮﻉ ﻏﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻰ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺣﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮ ﺫﻫﺒﺎ
ﻻ ﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﺧﻼ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻜﺴﻠﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻨﻴﺎﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻏﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻼ ﻣﺎﻝ، ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺁﻧﺴﻪ ﺑﻼ ﺑﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣
)٦٠٤(

٥١١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺴﺨﺎﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ
ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﺮﻑ، ﻭﻟﻠﺤﺰﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻦ، ﻭﻟﻼﻗﺘﺼﺎﺩ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ
ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻞ، ﻭﻟﻠﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺗﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻔﺎﻙ ﺃﺩﺑﺎ، ﺗﺠﻨﺒﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺳﺠﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﺣﻠﻴﺘﻪ، ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻣﻦ
ﻭﺻﻮﻝ ﻧﻘﺺ ﺇﻟﻴﻪ.
٦١١ - ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻀﻊ
ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ،
ﻛﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺃﻭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﺕ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ: ﺣﻜﻲ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﻣﺤﺒﺮﺓ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻜﺘﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٧١١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺧﺪﻣﺘﻨﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻫﺎﺕ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻟﻜﻨﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ
ﻭﺇﻥ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻓﻨﻜﺲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻋﻨﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٧٠٤(

ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻨﻲ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺑﻨﻮﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻘﺮ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ.
٨١١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺯﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
، ﻓﻮﻋﻰ، ﻭﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺎﺩ ﻓﺪﻧﺎ[ﺣﻜﻤﺎ] ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺳﻤﻊ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺎﺩ ﻓﻨﺠﺎ، ﺭﺍﻗﺐ ﺭﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻑ ﺫﻧﺒﻪ، ﻗﺪﻡ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ، ﺭﻣﻰ ﻏﺮﺿﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻮﺿﺎ، ﻛﺎﺑﺮ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺬﺏ
ﻣﻨﺎﻩ ﺣﺬﺭ ﺃﻣﻼ ﻭﺭﺗﺐ ﻋﻤﻼ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺭﻏﺒﺔ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻋﺪﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻢ، ﻭﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٩١١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١(.
٠٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﻠﺒﻮﻥ، ﻻ
ﻇﻬﺮ
ﻓﻴﺮﻛﺐ، ﻭﻻ ﺿﺮﻉ ﻓﻴﺤﻠﺐ.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٧٢.
)٨٠٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺷﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺛﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺟﻨﺔ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺣﻠﻞ ﻣﺠﺪﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﺧﺐﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻨﺠﺢ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﻬﻢ
ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺟﻠﻬﻢ )١(.
١٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻋﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ )٢(.
٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﻛﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻛﺎﻷﺩﺏ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﺪ ﻛﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﺭﺑﺢ ﻛﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻻ
ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻻ ﺯﻫﺪ ﻛﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻻ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﺷﺮﻑ
ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ )٣(.
٣٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ،
ﻭﺻﻠﺤﺖ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ، ﻭﻭﺳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ )٤(.
٤٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ - ٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﺥ ﻝ.
)٩٠٤(

ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ:
" ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ: " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ " )٤(.
٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺣﺎﺭﺱ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺪﺍﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ )٥(
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻮ ﻋﻮﺿﻚ ﻣﻤﻦ ﻗﺪﺭ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺧﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻨﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﻋﻘﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﻫﻮﻯ ﺃﻣﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻣﻠﻮﻻ )٦(.
٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺼﻔﺔ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻮﻥ
ﻭﺑﺎﻻﻓﻀﺎﻝ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ
ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ )٧(.
٧٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻭﺳﻊ ﺷﺊ ﺻﺪﺭﺍ
ﻭﺃﺫﻝ ﺷﺊ ﻧﻔﺴﺎ، ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﻳﺸﻨﺄ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻃﻮﻳﻞ ﻏﻤﻪ، ﺑﻌﻴﺪ ﻫﻤﻪ، ﻛﺜﻴﺮ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٠١١.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦١، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﺍﻟﻔﺪﺍﻡ: ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻟﻴﺼﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮ: ﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻲ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٠١٤(

ﺻﻤﺘﻪ، ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻭﻗﺘﻪ، ﺷﻜﻮﺭ، ﺻﺒﻮﺭ، ﻣﻐﻤﻮﺭ ﺑﻔﻜﺮﺗﻪ، ﺿﻨﻴﻦ ﺑﺨﻠﺘﻪ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ
ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ، ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ )١(.
٨٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻋﺰ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻛﻨﺰ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﺫﻫﺐ ﻟﻠﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻈﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺗﺒﻮﺀ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺩﻭﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )٢(.
٩٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﺔ ﺭﺍﺋﻌﺔ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ )٣(.
٠٣١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ: )٤( ﻓﺘﻌﺼﺒﻮﺍ ﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻠﺠﻮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻜﻈﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺫﻣﻴﻢ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻔﻜﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺣﺎﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭﺯﺍﺣﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺒﻠﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﻸﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻲ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻛﺴﺮ ﻓﻘﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻣﻨﺘﻬﻢ، ﻣﻦ ﺗﻀﺎﻏﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﺸﺎﺣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺗﺪﺍﺑﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺗﺨﺎﺫﻝ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
١٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٣٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٧٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٩١.
)١١٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻛﻠﻤﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻓﺘﺒﺸﺮﻩ ﺑﺠﻨﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺼﻠﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﺎﻫﻲ
ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻫﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺁﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﺴﺊ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻇﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺷﻲ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻼ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺘﻤﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺅﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻳﺘﻨﻔﺴﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢١٤(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﻓﺮﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﺃﻧﺘﻦ
ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﺤﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺣﺮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﺫﻥ
ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻧﻬﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺣﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﺃﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻔﻞ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻇﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﻋﺮﺷﻲ.
)٣١٤(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٢٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻛﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺯﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺧﻴﺮ ﻣﺮﻛﺐ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٤١٤(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻤﻦ ﺳﻌﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺓ - ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻮﺍﻫﺒﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻤﻬﺎ - ﺃﻥ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ
ﻻﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺗﺒﺮﻳﺰﻫﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺃﺩﻧﻰ ﺷﺄﻧﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺮﻳﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٣ )ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ(
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ ﺩﺍﻡ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ٠٧( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺼﻤﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٦٨٣١
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٥١٤(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٦١٤(