Original file: 2864.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٩٣(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ( " *
* " )ﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ، ﻭ
ﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ )١(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺒﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٧.
)١(

ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺧﻮﺗﻪ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺟﻴﺰﻭﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻘﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﻴﻦ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ، ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻟﻢ
ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺇﻥ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻻ ﺗﻀﺒﻂ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٠٢.
)٢(

ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻓﻬﻮﻳﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﻬﺎ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﺁﺫﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ؟ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﻬﺎ، ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺤﺮﺓ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺠﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻮﺳﻒ؟
ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮ ﻣﺠﻨﻮﻥ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻫﻮﻯ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﻭﺑﺮﺀ
ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ ﻭﻣﻦ
ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )١( ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ
ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ " )٢( ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ " )٣( ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻕ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ؟ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﻔﻚ
ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ؟ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ؟
ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻇﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦١.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٣.
)٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻛﻢ
ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺏ ﻣﻌﺒﻮﺩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻋﺎﺹ ﻟﻠﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
 ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﺸﺒﻬﻮﻩ ﺑﺨﻠﻘﻪ؟ ﺃﻟﻢ[ﻓﻲ] ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺟﺴﻢ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻪ ﺻﻮﺭﺓ؟ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ " ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ
ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )١(.
٠٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﺑﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺓ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ: ﺑﺄﺻﻐﺮﻳﻪ، ﻭﺃﻛﺒﺮﻳﻪ
ﻭﻫﻴﺌﺘﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮﺍﻩ ﻓﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮﺍﻩ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﻭﻫﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻴﺌﺘﺎﻩ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ )٢(.
٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻫﻤﺘﻪ، ﻭﺻﺪﻗﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻔﺘﻪ، ﻭﻋﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻏﻴﺮﺗﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٦ ﻭ ٤٦، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٥١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١، ﻭﻓﻴﻪ " ﻫﻴﺒﺘﻴﻪ " ﺑﺪﻝ " ﻫﻴﺌﺘﻴﻪ ".
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤(

٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻧﺎﺋﻞ
ﻣﺒﺬﻭﻝ، ﻭﺑﺸﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﺫﻯ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﻓﺸﻄﺎﺭﺓ ﻭﻓﺴﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ )١(.
١٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ،
ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺈﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ
ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩١١ ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ".
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٢٣.
)٥(

.(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )١
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ، ﻓﺎﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﺷﺢ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ
ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺢ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺒﺮﺓ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ،
ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﺈﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﻫﻮﻯ
ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻢ
ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ
؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤١٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤١٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٦(

ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ: ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ،
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ: ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻭﺗﻠﺰﻡ
ﺑﻴﺘﻚ )١(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺰﺭﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ
ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺷﺢ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٢(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ: ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻭﻳﺴﻌﻚ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻰ
ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٧٣.
)٧(

()٢٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺪﺡ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ( " *
* " )ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺒﻠﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ! ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺨﻄﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﻓﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ: ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺑﻐﻨﻲ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺑﻔﻘﻴﺮ ﺻﺎﺑﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺋﻬﺎ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﺘﻰ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺭﺍﻏﺐ ﻭﺻﺎﺑﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﺡ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺗﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻴﺘﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﻴﺘﻮﻻﻩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻴﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ
ﻧﺮﻩ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ
)٨(

.(ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻷﺑﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻓﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺑﺠﺎﻫﻪ
ﻭﺭﺟﻞ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻗﻞ
ﻭﺃﺣﻤﻖ ﻭﻓﺎﺟﺮ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻗﻞ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺳﺠﻴﺘﻪ، ﺇﻥ
ﺳﺌﻞ ﺃﺟﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﻭﻋﻰ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻃﻤﺄﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ، ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺒﻪ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﻏﻔﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺗﺮﻙ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٠٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥ ﻭ ١٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
)٩(

ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻞ ﺟﻬﻞ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ، ﻻ ﻳﻔﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﺧﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺤﻚ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺟﺎﻫﻞ ﻣﺘﺮﺩﻱ ﻣﻌﺎﻧﻖ ﻟﻬﻮﺍﻩ، ﻭﻋﺎﺑﺪ ﻣﺘﻐﻮﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻛﺒﺮﺍ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻘﺒﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺎﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺟﺰ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻭﺃﺭﺟﺤﻬﻢ ﻋﻘﻼ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ] ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺧﻼﻕ
ﺧﻼﻕ
ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ، ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.[ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﻭﺧﻼﻕ
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﺃﺳﺪ، ﻭﺫﺋﺐ، ﻭﺛﻌﻠﺐ، ﻭﻛﻠﺐ، ﻭﺧﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺷﺎﺓ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺳﺪ
ﻓﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺘﺠﺎﺭﻛﻢ
ﻳﺬﻣﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ، ﻭﻳﻤﺪﺣﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﺄﺩﻳﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻮﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﺠﺰ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١١، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٠١(

.(ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﺫﺋﺐ ﻭﺛﻌﻠﺐ ﻭﻛﻠﺐ ﻭﺧﻨﺰﻳﺮ؟ )١
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ
ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻨﺞ )٢( ﻳﻘﺸﺮ ﻟﺤﺎ ﻋﻦ ﻟﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ
ﻳﺸﻴﻨﻪ
ﺛﻢ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺸﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﺳﻔﺎﺡ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺳﻢ
ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ " ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ " )٤(.
٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻏﻠﺒﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺿﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻧﻔﻌﻮﺍ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻀﺮﺓ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻓﺘﺮﺍﻗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻬﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻨﺞ - ﻛﺴﻤﻨﺪ - ﺷﺠﺮ ﻛﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ، ﺯﻫﺮﻩ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻭﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺣﺒﻪ ﻛﺎﻟﺨﺮﺩﻝ
ﻭﺧﺸﺒﻪ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)١١(

ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﻛﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺴﺠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺒﺰﻩ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﺑﺠﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻮﻏﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺳﻮﺀﺓ )٢(.
٤١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﺳﺎﻉ ﺳﺮﻳﻊ
ﻧﺠﺎ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﻄﻴﺊ ﺭﺟﺎ، ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻮﻯ، ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻀﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ، ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻫﻠﻚ
ﻋﻨﺪ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺟﻬﻼ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ
ﺃﺻﻞ، ﻭﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻗﻮﻡ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ، ﻓﻼ ﻳﺤﻤﺪ ﺣﺎﻣﺪ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﻢ ﻻﺋﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺁﻧﻲ،
ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ١٤٢.
)٢١(

()٣٤
)ﺑﺎﺏ(
ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ )١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻩ ﻗﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺨﺸﻮﻥ ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺗﺮﺿﻮﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
)٥(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻦ *
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻔﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦(.
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺇﻥ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٥.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٢.
)٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٧ - ١٨.
)٣١(

.(ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )١
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ، ﻭ
ﺃﺣﺒﻮﻧﻲ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﺤﺒﻲ )٢(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ! ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻪ] ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 )٦([ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺤﺐ ﻳﺤﺐ ﺧﻠﻮﺓ ﺣﺒﻴﺒﻪ؟ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻮﻟﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٦، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﺽ ﻧﺤﻮ ﺻﻔﺤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ١٦١.
)٦( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧٦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤١(

ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻈﻬﺮ ﺣﺒﻪ * ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺑﺪﻳﻊ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻷﻃﻌﺘﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺐ ﻣﻄﻴﻊ )٢(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ: ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﺪﻡ ﻳﺴﻔﻜﻪ )٤( ﻭﺫﻭ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﺃﻣﻴﻦ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٩٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)٤( ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻯ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﺰﻗﻮ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﻃﺎﺭﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﻰ ﺻﺪﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ * ﻭﻧﻔﺮ ﻃﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻗﻌﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺒﺮﻩ.
)٥١(

.(ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻓﺮﺍﻗﻪ )١
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ:
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ - ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ -: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ:
ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻟﻲ )٣(.[ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ] ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺃﺣﺒﻮﻧﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ
ﺃﻫﺎﻥ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﻗﺒﺾ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ
ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺒﺘﻬﻞ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ
ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻭﻳﺪﺍ ﻭﻣﻮﺋﻼ، ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺄﻛﻔﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﺠﺐ
ﻭﻳﻔﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﻟﻮ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ
ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻭﻟﻮ ﺃﻓﻘﺮﺗﻪ
ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻟﻮ ﺻﺤﺤﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٦١(

ﺟﺴﻤﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ
ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻘﻤﺘﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺇﺩﺑﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﻴﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ: " ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ".. ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻣﻦ
ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﺓ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻛﺎﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ ﺃﻭﻗﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺩﺩ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺩﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺷﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﻴﻨﺌﺬ " ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻭﻣﺮﺗﺒﺘﻪ " ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺩﻧﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﺗﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﻤﺎ
ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺇﺫ ﻛﺎﻥ] ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ
 ﺃﺳﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ[ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ
ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻠﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ
ﺣﺎﻝ ﻟﻴﺆﺛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺒﻀﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﺩﺩﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﺩﺍ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ
ﺷﻴﺨﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻟﻌﺎﺑﻪ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻔﻈﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٢( ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﺟﺪﺍ ﺻﺤﺤﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٧٢.
)٧١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﻄﺒﻘﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺭﻏﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺻﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﺒﺪﻩ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻣﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ " )١( " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ " )٢( ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﺣﺒﺒﻨﻲ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ! ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺣﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻧﻌﻤﺎﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻸﻱ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٣٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
)٨١(

٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﻄﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ: ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﻭﻙ
ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻲ
ﺛﻠﺜﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ )١(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٢(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻜﺎﺷﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﺍﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﻋﻤﻠﻚ )٣(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻀﻞ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻋﺬﺍﺑﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
)٩١(

٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺨﺎﻥ ﺑﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺳﻴﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ ﺃﺣﺪﻳﺎ ﺷﺠﺮﻳﺎ )١( ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺤﻆ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺑﺪﺭﻳﻴﻦ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ
ﺷﻜﻮﺭ " )٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎﺅﻩ ﻭﺑﻼﺅﻩ ﻭﻣﺜﻼﺗﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺗﺨﻮﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺗﺨﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺄﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺃﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﻴﺾ )٤( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺗﻼ " ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻧﻌﻤﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻻﻥ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﻏﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻼﻛﻢ ﺑﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ".
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠٢.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﺘﺺ.
)٠٢(

ﻓﺨﺎﺽ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺑﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﻞ! ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺎﺕ ﻗﻞ! ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺑﻼﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻲ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﺣﻴﺎ ﻻ ﻣﻮﺍﺗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺃﻧﺸﺄﻧﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﻋﺪﻝ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻭﺍﻋﻴﺎ ﻻ ﺑﻠﻬﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺷﻮﺍﻋﺮ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻻ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﺳﻤﺎﺀﻩ
ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﺋﻠﻨﺎ ﻻ ﺇﻧﺎﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺜﺮﺕ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﺎﺑﺖ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ.
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻬﻨﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻴﻬﻨﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺄﻧﺖ
ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺴﺒﻴﻠﻚ
ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻫﺪﺍﻙ ﻭﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺗﺨﻼﻙ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻪ )١(.
٨١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ ﻭ ٦٠١.
)١٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺒﺒﻨﻲ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮﻫﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺁﻻﺋﻲ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
٩١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺣﺒﺒﻨﻲ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ! ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺣﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺒﻮﻧﻲ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻤﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ )٣(.
٢٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺠﻮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺻﻮﻝ:
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺐ، ﻓﺎﻟﺨﻮﻑ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﺮﻉ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻬﺮﺏ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺤﺐ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ
[ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺧﺎﻑ] ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺧﺎﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٢.
)٢٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻫﺮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﻧﺠﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻕ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺟﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻃﻠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﻓﻖ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻭﺟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻫﺎﺝ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺑﺎﺷﺮ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ
ﻭﺃﺟﺘﻨﺐ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻻﻧﺲ]
 )١( ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ[ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻣﻊ ﺃﺩﺍﺀ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ
ﻭﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﺘﻚ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻟﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺎﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺗﻨﻈﻴﻒ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻃﻒ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ )٢(.
٣٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﻋﺒﺪ
ﺃﺧﻼﻩ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺷﺎﻏﻞ ﻭﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ
ﻗﻮﻻ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺃﺻﻔﺎﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﺗﺘﺒﺎﻫﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﺗﻔﺘﺨﺮ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻳﻜﺮﻡ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ
ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻗﺪﻣﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺮﻕ
ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺿﺎﺀ، ﻭﺳﺤﺎﺏ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻏﻄﺎﻩ
ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻬﺐ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٢ ﻭ ٣.
)٣( ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ.
)٣٢(

.ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻴﺤﺒﻮﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﺣﻘﺎ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٤٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻕ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺬ
ﺑﺸﺮﺍﺏ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﺐ ﺭﻗﺎﺩﺍ، ﻭﻻ ﻳﺄﻧﺲ ﺣﻤﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﻭﻱ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻤﺮﺍﻧﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻠﺒﺲ ﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﻗﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺎﻕ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺷﻮﻗﻪ ﻣﻌﺒﺮﺍ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ " )٢( ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺃﻛﻞ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺎﻡ ﻭﻻ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻮﻕ
ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺮﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻭﺩﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺎﺕ، ﻭﺃﺣﺮﻡ )٣( ﻋﻦ
ﺳﻮﻯ ﻣﻌﺸﻮﻗﻚ، ﻗﺪ ﻭﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ )٤( ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺧﻼﺻﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺩﻭﻧﻪ )٥(.
٥٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٤٦.
)٢( ﻃﻪ: ٤٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﻯ ﻣﺸﻮﻗﻚ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻟﺐ ﺑﻴﻦ ﺣﻴﺎﺗﻚ
ﻭﻣﻮﺗﻚ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻓﺪﻭﻟﺐ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ، ﺃﻱ ﻃﻮﻓﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻫﺮﻭﻟﺖ " ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٦.
)٤٢(

ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻤﺤﺾ ﺭﺟﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ] ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
 ﺻﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻄﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ[ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺭ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻓﻜﺮ ﺑﻠﻄﻒ ﻭﺣﻜﻤﺔ
ﻭﺑﻴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻌﻞ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻌﺎﻳﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ.
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮﺓ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﻞ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺒﻪ ﺣﻖ
ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﻜﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٢.
)٥٢(

٨٢ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ: ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻲ ﺃﻧﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻨﻲ، ﻭﻣﺆﻧﺲ ﻟﻤﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ، ﻭﻣﻄﻴﻊ ﻟﻤﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺣﺒﺎ
ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺟﺪﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻏﻴﺮﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻧﻲ
ﻓﺎﺭﻓﻀﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻲ
ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻲ ﻭﻣﺆﺍﻧﺴﺘﻲ، ﻭﺁﻧﺴﻮﻧﻲ ﺃﺅﻧﺴﻜﻢ، ﻭﺃﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ.
ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻳﺤﺒﻮﻧﻲ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ
ﻭﻳﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻲ ﻭﺃﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺃﺣﺒﺒﺘﻚ
ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺍﻋﻮﻥ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ
ﻏﻨﻤﻪ، ﻭﻳﺤﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻓﺮﺷﺖ ﺍﻟﻔﺮﺵ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻷﺳﺮﺓ، ﻭﺧﻼ ﻛﻞ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﺤﺒﻴﺒﻪ، ﻧﺼﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺷﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻧﺎﺟﻮﻧﻲ ﺑﻜﻼﻣﻲ
ﻭﺗﻤﻠﻘﻮﻧﻲ ﺑﺄﻧﻌﺎﻣﻲ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﺭﺥ ﻭﺑﺎﻙ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺘﺄﻭﻩ ﻭﺷﺎﻙ، ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ، ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺑﺴﻤﻌﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺣﺒﻲ.
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ
ﻻﺳﺘﻘﻠﻠﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻋﻄﻴﻪ؟
٩٢ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﻫﻴﺊ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻄﺎﻋﺘﻲ
ﻭﺃﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻓﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺭﺿﺎﻱ.
)٦٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺗﺒﻐﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻓﺬﻟﻚ
ﺁﻳﺔ ﺭﺿﺎﻱ.
٤٤
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺎﺕ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻝ: ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻰ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﻢ
ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٤( ﺛﻢ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ
ﻗﺴﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﻘﻖ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٧(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ )٨( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ )٩(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻌﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ
ﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻗﺎﺳﻴﺔ )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٢١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١ ﻭ ٨١ ﻭ ١٧١ ﻭ ٣٧ ﻭ ٣٩ ﻭ ٩١١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١ ﻭ ٨١ ﻭ ١٧١ ﻭ ٣٧ ﻭ ٣٩ ﻭ ٩١١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١ ﻭ ٨١ ﻭ ١٧١ ﻭ ٣٧ ﻭ ٣٩ ﻭ ٩١١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١ ﻭ ٨١ ﻭ ١٧١ ﻭ ٣٧ ﻭ ٣٩ ﻭ ٩١١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١ ﻭ ٨١ ﻭ ١٧١ ﻭ ٣٧ ﻭ ٣٩ ﻭ ٩١١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧ ﻭ ٨.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧ ﻭ ٨.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧ ﻭ ٨.
)٠١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٧، ٣١، ١٤.
)١١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٧، ٣١، ١٤.
)٢١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٧، ٣١، ١٤.
)٧٢(

(ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺻﻢ ﻭﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ
ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٦(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻧﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ )٩(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻏﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺩﻳﻨﻬﻢ )١١(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ
ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )٥١(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ *
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٦١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٧١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )٨١(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٣، ٨٣، ٥٢، ٣٤، ٦٤، ٥٢١.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٣، ٨٣، ٥٢، ٣٤، ٦٤، ٥٢١.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٣، ٨٣، ٥٢، ٣٤، ٦٤، ٥٢١.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٣، ٨٣، ٥٢، ٣٤، ٦٤، ٥٢١.
)٥( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٣، ٨٣، ٥٢، ٣٤، ٦٤، ٥٢١.
)٦( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٣، ٨٣، ٥٢، ٣٤، ٦٤، ٥٢١.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩، ٠٠١، ٨٧١.
)٨( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩، ٠٠١، ٨٧١.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩، ٠٠١، ٨٧١.
)٠١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٢، ٠٥.
)١١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٢، ٠٥.
)٢١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٨، ٤٩، ٥٢١، ٨٢١.
)٣١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٨، ٤٩، ٥٢١، ٨٢١.
)٤١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٨، ٤٩، ٥٢١، ٨٢١.
)٥١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٨، ٤٩، ٥٢١، ٨٢١.

.)٦١( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٤، ٧٦، ٤٧
)٧١( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٤، ٧٦، ٤٧.
)٨١( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٤، ٧٦، ٤٧.
)٨٢(

ﻫﻮﺩ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻛﺎﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺯﺑﺪﺍ
ﺭﺍﺑﻴﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺣﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺯﺑﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ
ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٤(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻠﻨﺤﻴﻴﻨﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ )٧(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ )٨(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺭﺑﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﻃﺎ )٠١(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻻﻫﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺬﺭﻭﻥ )٢١(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٠٢ ﻭ ٤٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٠٢ ﻭ ٤٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦١ - ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦١ - ٨٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٢، ٥٦، ٧٩.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٢، ٥٦، ٧٩.
)٧( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٢، ٥٦، ٧٩.
)٨( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٧.
)٩( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤١، ٨٢.
)٠١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤١، ٨٢.
)١١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣، ٥٤.
)٢١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣، ٥٤.
)٣١( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٢ ﻭ ٥٣.
)٩٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺁﺫﺍﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﺠﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺃﻡ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺑﻠﻬﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻤﺎ ﻭﻋﻤﻴﺎﻧﺎ )٤(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ )٥( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭﻋﻈﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻠﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ )٨(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٩(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻮﺩ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ]
( )٠١[ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻟﻰ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤، ٣٥.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤، ٣٥.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤، ٣٧.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤، ٣٧.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٨، ٦٣١، ٣٩١، ٠٠٢.
)٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٨، ٦٣١، ٣٩١، ٠٠٢.
)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٨، ٦٣١، ٣٩١، ٠٠٢.
)٨( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٨، ٦٣١، ٣٩١، ٠٠٢.
)٩( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٨ ﻭ ١٨.
)٠١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻀﺮﻭﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﺮﻭﻡ ": " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﺼﺤﺢ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ٢٥ ﻭ ٣٥ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺘﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻜﺮﺭﺗﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ٨٥، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٠٣(

.(ﻭﻗﺮﺍ )١
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٢(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ )٦(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻦ )٨( ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ )٩(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻻ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٠١(.
ﻳﺲ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )١١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ )٢١(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ )٣١(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺃﻓﻤﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ * ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ
ﻣﺜﺎﻧﻲ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ )٤١(.
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٦٢.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤، ٠١، ٢١، ٦٢، ١٥، ٣٥، ٠٦.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤، ٠١، ٢١، ٦٢، ١٥، ٣٥، ٠٦.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤، ٠١، ٢١، ٦٢، ١٥، ٣٥، ٠٦.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤، ٠١، ٢١، ٦٢، ١٥، ٣٥، ٠٦.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤، ٠١، ٢١، ٦٢، ١٥، ٣٥، ٠٦.
)٨( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤، ٠١، ٢١، ٦٢، ١٥، ٣٥، ٠٦.
)٩( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤، ٠١، ٢١، ٦٢، ١٥، ٣٥، ٠٦.
)٠١( ﻓﺎﻃﺮ: ٩١ - ٢٢.
)١١( ﻳﺲ: ٩ ﻭ ٠٧.
)٢١( ﻳﺲ: ٩ ﻭ ٠٧.
)٣١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٨ ﻭ ٤٨.
)٤١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٢ - ٢٢.
)١٣(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ
ﺗﺘﺬﻛﺮﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺔ ﻣﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﻗﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺇﻧﻨﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ )٣( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺑﻌﻴﺪ )٤(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٦(.
ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ )٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ * ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ )٨(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )٩(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٣، ٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٣، ٨٥.
)٣( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤ ﻭ ٥، ٤٤.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤ ﻭ ٥، ٤٤.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٠٤.
)٦( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣٢.
)٧( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٦١، ٣٢.
)٨( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٦١، ٣٢.
)٩( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤.
)٠١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣.
)٢٣(

ﻕ: ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ )٢(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺁﻥ ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﺍﻟﺼﻒ: ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﺃﺯﺍﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٥(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻓﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺧﺸﺐ
ﻣﺴﻨﺪﺓ )٦(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﻭﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪ ﻗﻠﺒﻪ )٧(.
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻭ ﻧﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )٨( ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺳﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٩(.
ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ: ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﺫﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﺮﺷﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻔﺘﻦ، ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺰﺟﺮﻩ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻕ: ٣٣، ٧٣.
)٢( ﻕ: ٣٣، ٧٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١٢.
)٥( ﺍﻟﺼﻒ: ٥.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٣ - ٤.
)٧( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ١١.
)٨( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ١١، ٢٢.
)٩( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ١١، ٢٢.
)٣٣(

ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ * ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ
ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ " )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﻮﻩ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻭﺁﻓﺎﺗﻪ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻪ، ﻭﻧﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﻫﺬﻩ -
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻬﺬﻳﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺤﻠﻴﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻟﻨﺴﺘﻌﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﻌﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻭﺿﺢ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻭﺿﺢ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﻜﺖ ﻋﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻟﻜﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﺘﺴﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ -
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻨﻔﻌﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻕ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻓﺨﺮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺪﺗﻪ ﻭﺫﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻻ ﺑﺠﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﻓﺎﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﺧﺪﻡ، ﻭﺁﻻﺕ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻶﻟﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ
ﻣﺴﺘﻐﺮﻗﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٨١.
)٤٣(

ﻳﺴﺘﺴﻌﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻔﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﺯﻛﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻴﺐ ﻭﻳﺸﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺴﻪ
ﻭﺩﺳﺎﻩ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺑﺎﻇﻼﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺗﻪ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﺇﺫ ﻛﻞ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺘﺮﺷﺢ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺭﺑﻪ
ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺃﺟﻬﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺣﻴﻠﻮﻟﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻪ
ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻬﻮﻯ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺨﻔﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺮﺗﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻴﺮﺍﻗﺒﻪ ﻭﻳﺮﺍﻋﻴﻪ، ﻭﻳﺘﺮﺻﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " )١( ﻓﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﺳﺎﺱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻓﺎﻟﻘﻠﺐ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻟﺤﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺗﺠﻮﻳﻒ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻠﻤﻴﺖ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺗﻌﻠﻖ
ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻭﺟﻪ ﻋﻼﻗﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﻪ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﺗﻌﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩١.
)٥٣(

ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺎﺕ، ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻶﻟﺔ ﺑﺎﻵﻟﺔ
ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﻨﺒﻌﻪ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻨﺘﺸﺮ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻀﻮﺍﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻓﻴﻀﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ
ﻳﻀﺎﻫﻲ ﻓﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻳﺴﺘﻨﻴﺮ ﺑﻪ.
ﻓﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺳﺮﻳﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻣﺤﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﺑﺨﺎﺭ ﻟﻄﻴﻒ
ﺃﻧﻀﺠﺘﻪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﻨﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " )١( ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻋﺠﻴﺐ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﻳﻌﺠﺰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﻛﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻐﺮﺿﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻚ.
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٥٨.
)٦٣(

ﺗﺤﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺯﺍﻳﻠﻬﺎ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ " )١( ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻠﻮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻣﻮﻻﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ " )٢( ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ
ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺉ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ " )٣( ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﺫﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﻔﺲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻟﻤﻌﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻋﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ.
ﻓﺎﺫﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻌﺎﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺧﺎﻣﺲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺠﻤﻠﺘﻬﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻛﻞ ﻟﻔﻆ
ﺍﻃﻠﻖ ﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺗﻮﺍﺭﺩﻫﺎ، ﻓﺘﺮﺍﻫﻢ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٢.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٥.
)٧٣(

.ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﺣﻴﺚ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻻﻥ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ
ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻼﻗﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻟﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻬﺎ
ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﻣﻄﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺜﺎﻝ ﻗﺒﺔ ﻟﻬﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻨﺼﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﻫﺪﻑ ﺗﻨﺼﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻴﺘﺮﺍﺀﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺜﺎﻝ ﺣﻮﺽ ﻳﻨﺼﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﺎﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ
ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﺎﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺃﺧﺺ ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ
ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻮﻣﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺪﺩ، ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺴﻤﻰ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺎﺕ ﻟﻺﺭﺍﺩﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺧﻄﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻮﻱ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻤﺒﺪﺃ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺔ ﻟﻠﺮﻏﺒﺔ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻬﻤﺎ ﺧﺎﻃﺮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ
)٨٣(

ﻓﺎﻓﺘﻘﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﺎﻟﺨﺎﻃﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﺃﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺳﻮﺍﺳﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ
ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻇﻠﻢ
ﺳﻘﻔﻪ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺭﺓ، ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻇﻠﻤﺎﺗﻪ ﺳﺒﺒﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺳﺒﺐ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺇﻟﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻏﻮﺍﺀ ﻭﺧﺬﻻﻧﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﺄﻧﻪ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﺮﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ
ﺷﺄﻧﻪ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺰﺩﻭﺟﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﻘﺎﺑﻞ
ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﺠﺎﺫﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻘﻠﺐ
ﻟﻤﺘﺎﻥ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻟﺘﺠﺎﺫﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﻤﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٩٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦٢.
)٩٣(

ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺑﺎﻷﻧﺎﻣﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺻﺒﻌﻚ ﻟﺸﺨﺼﻬﺎ ﺑﻞ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ
ﺗﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﺎﺳﺘﺴﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﺨﺮﺍﻥ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﻴﺐ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺜﻼ.
 ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺻﻼﺣﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻴﺲ[ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ] ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺁﺛﺎﺭ
ﻳﺘﺮﺟﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻹﻛﺒﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻇﻬﺮ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﺶ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻫﻮ ﻣﺮﻋﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺮﺗﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺸﺒﻪ
ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺻﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻬﺒﻄﻬﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻗﻠﺐ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻏﻀﺐ ﻭﺣﺮﺹ ﻭﻃﻤﻊ ﻭﻃﻮﻝ ﺃﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻻﺟﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻗﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﻻﻥ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻧﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﺒﺴﻂ ﺇﻻ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻓﺸﻬﻮﺗﻪ
ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺪﺭﻉ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺠﺎﻻ ﻓﻮﺳﻮﺱ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺿﺎﻕ ﻣﺠﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻟﻬﻢ.
ﻓﺎﻟﺘﻄﺎﺭﺩ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺩﺍﺋﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﻭﻳﺴﺘﻮﻃﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺘﻴﺎﺯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺧﺘﻼﺳﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
)٠٤(

ﻗﺪ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻠﻜﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻣﺘﻸﺕ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ
ﻭﺇﻃﺮﺍﺡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺒﺪﺃ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻬﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫ ﻫﻮ
ﻣﻄﺮﺡ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " )١(
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ " )٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻟﻬﻪ ﻭﻣﻌﺒﻮﺩﻩ، ﻓﻬﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻤﺤﻮ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺑﻪ
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺫﻛﺮ ﺷﺊ ﺍﻧﻌﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺳﻮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﺎﻻ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ.
ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻀﺪﻩ، ﻭﺿﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻠﺴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻨﺲ ﻭﺍﻧﻘﺒﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻔﻞ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻓﺎﻟﺘﻄﺎﺭﺩ ﺑﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻛﺎﻟﺘﻄﺎﺭﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﺘﻄﺎﺭﺩﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٤.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣٢.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٠٢.
)١٤(

ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﺿﻊ ﺧﻄﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻨﺲ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻢ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻤﺘﺰﺟﺔ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻭﺩﻣﻪ، ﻓﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﻭﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻀﻴﻘﻮﺍ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻷﺟﻞ ﺍﻛﺘﻨﺎﻑ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ: " ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺛﻢ
ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﻌﺪ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻪ، ﻓﻘﻌﺪ ﻟﻪ
ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ؟ ﻓﻌﺼﺎﻩ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻟﻪ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻬﺎﺟﺮ ﻭﺗﺪﻉ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻧﺴﺎﺀﻙ؟ ﻓﻌﺼﺎﻩ ﻓﻬﺎﺟﺮ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻟﻪ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺠﺎﻫﺪ ﻭﻫﻮ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﺘﻘﺎﺗﻞ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﻓﺘﻨﻜﺢ
ﻧﺴﺎﺅﻙ ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻌﺼﺎﻩ ﻓﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻓﺎﺫﻥ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ.
ﻭﻛﻞ ﺧﺎﻃﺮ ﻓﻠﻪ ﺳﺒﺐ، ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺎﺳﻢ ﺳﺒﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ
ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ ﺁﺩﻣﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻀﺢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻓﺒﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻧﻪ
ﺟﺴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺟﺴﻢ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻵﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ، ﺑﻞ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺜﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٩١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦١ ﻭ ٧١.
)٢٤(

ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﺿﺮﺍﻭﺗﻬﺎ )١( ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻟﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻟﻤﺼﺎﺩﻓﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﺪﻭ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻤﺠﺎﻫﺪﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺘﺮﺯ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺰﺑﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ " )٣( ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻻ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻣﺴﻜﻨﻪ.
ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﻼﺣﻪ ﻟﻴﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﻼﺡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻑ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﻐﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺣﻖ ﻟﻜﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﺗﺼﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻟﻴﺴﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ.
" ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻔﺘﻦ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﺃﻱ ﻣﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻓﺘﻨﻪ ﻳﻔﺘﻨﻪ ﻓﺘﻨﺎ ﻭﻓﺘﻮﻧﺎ ﻭﺃﻓﺘﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍﺑﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻬﺠﻬﺎ ﻭﻭﻟﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺶ.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٦.
)٣( ﻳﺲ: ٠٦.
)٣٤(

(ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﻓﺘﻨﻪ ﻳﻔﺘﻨﻪ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻔﺘﻨﻪ ﻭﺃﻓﺘﻨﻪ )١
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﺫ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﺎﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ:؟ ﺑﺎﺫﻛﺮ، ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﻗﺮﺏ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ " ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻠﻘﻰ " ﺃﻱ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻔﻆ ﺑﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﻌﻴﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ، ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻛﺎﻟﺠﻠﻴﺲ، ﻓﺤﺬﻑ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻧﻲ ﻭﻗﻴﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻟﻐﺮﻳﺐ " ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻌﻴﻞ
ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ " )٣(.
" ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻣﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ " ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ " ﻣﻠﻚ ﻳﺮﻗﺐ ﻋﻤﻠﻪ
" ﻋﺘﻴﺪ " ﻣﻌﺪ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ، ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻣﺘﺤﺪﺍ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﺫﻧﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ:
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ! ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﻓﻌﻞ! ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻟﻠﺨﻴﺮ
ﻣﺸﻘﺔ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺯﺍﺋﻠﺔ، ﻭﻟﺬﺓ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ، ﻭﻟﻠﺸﺮ ﻟﺬﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻓﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻏﺎﺋﺒﺔ
ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻭﻳﻬﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﻕ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
)٤٤(

ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻫﻨﺎ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺳﻤﻲ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻪ، ﻭﺳﺒﺐ ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺑﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ، ﻓﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﻌﻔﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺷﺪﺓ ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻮﺹ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻯ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ
ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ " ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺃﻭﻋﺪﻩ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﻼ ﺑﻞ ﺿﺮﺑﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺇﻫﺎﻧﺔ
ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻪ - ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ - ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﺍﻵﻣﺮ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ، ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺇﻣﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻥ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ
)٥٤(

ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻠﻬﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ، ﻓﻬﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺡ ﺧﺎﻣﺲ: ﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﺟﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﻤﺎﺩﻳﺔ
ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ، ﻓﺘﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻧﻔﺲ ﻧﺒﺎﺗﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
ﻧﻔﺲ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﻣﺒﺪﺀ ﻟﻠﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺁﺧﺮ
ﻫﻮ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻓﻴﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﺤﻼ ﻟﻼﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭ ﺍﻹﻓﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﻳﺔ ﺗﺘﺮﻗﻰ ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻧﻔﺴﺎ ﻧﺒﺎﺗﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺼﻴﺮ ﻧﻔﺴﺎ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺭﻭﺣﺎ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺯﻋﻤﻪ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ، ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻧﻔﺴﺎ ﻗﺪﺳﻴﺎ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻭﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻪ ﻳﺘﺤﺪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺴﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٦٤(

٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﺇﻻ
ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ ﺃﺫﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ: ﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻻﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻛﺎﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺒﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﺎﻟﺰﻟﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﺱ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ " ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻨﺲ ﺃﻱ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺑﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺇﺫﺍ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ
ﺧﻨﺴﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺗﻮﺳﻮﺳﻪ ﻭﺗﺸﻜﻜﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻮﺳﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﻱ
ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻮﺳﻮﺱ ﺃﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻌﺴﻒ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ
ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺪﺍﻉ " )٢( ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻛﺎﻟﻬﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﻣﻮﺳﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺳﻮﺱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻭﺳﻮﺍﺳﺎ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﻭﺗﻮﺳﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻨﻮﺱ
ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺧﻨﺲ ﻳﺨﻨﺲ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﺧﻨﺲ، ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٦.
)٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ.
)٧٤(

ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻤﺎﻉ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻮ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻏﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻐﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ " ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ " )١( ﻓﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺳﻮﺱ، ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻳﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺢ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻨﺲ ﻭﺍﻧﻘﺒﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺍﺿﻊ
ﺧﻄﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻨﺲ ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﻘﻢ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻮﺳﻮﺍﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺭﻓﻘﺎ، ﺑﻪ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻭﻫﻮ ﺃﻏﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﺻﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺇﻻ ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﺫﻧﺎﻥ: ﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﺛﺒﺖ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢١١.
)٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٨٤(

:ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻗﻮﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺩﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺑﻠﻄﺎﻓﺔ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻓﻴﺠﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻴﻮﺳﻮﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺿﻌﻒ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻏﻔﻠﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﻞ ﺗﺴﻠﻄﻪ ﻭﺳﻠﻮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻳﻘﻈﺘﻪ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺻﺪﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺴﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ " ﺍﻟﺦ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺠﺜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻪ ﺧﺮﻃﻮﻡ
ﻛﺨﺮﻃﻮﻡ
 ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻨﺲ ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ[ﺍ] ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻮﺱ )٤( ﻓﺎﺷﺘﻖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﻨﻮﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻻ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٥٢.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٦٢٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٤ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻫﻮ ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ " ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٢.
)٤( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻣﻴﻊ ﺣﺪﻳﺜﻴﺔ.
)٩٤(

ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ
ﻓﻌﺪﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺣﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻗﻮﻯ
ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻻﻟﻤﺎﻡ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻟﻤﺔ ﺑﺎﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺔ: ﻟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻤﻦ
ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺘﺎﻥ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻤﺔ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻟﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻀﻐﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺻﺤﺖ ﺳﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻤﺖ ﺳﻘﻢ ﻟﻬﺎ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻓﺴﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ )١(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ
" )٢(
ﺃﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﻡ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺏ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻃﺎﺏ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻘﻠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٠٥(

.(ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺠﺴﺪ )١
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺷﺮ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٣(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﻠﺐ ﻣﻨﻜﻮﺱ ﻻ ﻳﻌﺜﺮ )٤( ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺘﻠﺠﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺃﻗﻮﻯ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺐ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻳﺰﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﻄﻔﺄ ﻧﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٥(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻠﺐ ﻣﻨﻜﻮﺱ، ﻭﻗﻠﺐ ﻣﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻗﻠﺐ
ﺃﺯﻫﺮ ﺃﻧﻮﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻓﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻼﻩ
ﺻﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﻓﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺳﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " )٦( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺜﻮﺭ: ﺍﻻﻃﻼﻉ، ﻭﺍﻟﻮﻋﻲ: ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻻﺣﺘﻮﺍﺀ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٩٣.
)٦( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٣٢.
)١٥(

ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻔﺎﻕ، ﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻗﻪ ﻫﻠﻚ،
ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻧﺠﺎ )١(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻧﺐ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ: ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )٣(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﺿﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺳﻨﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻭﺇﻥ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﺳﻒ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ
ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺇﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ، ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺴﻊ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﺓ )٤( ﻭﺇﻥ ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﺃﻃﻐﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺇﻥ ﻋﻀﺘﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻛﻈﺘﻪ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻓﻜﻞ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻀﺮ، ﻭﻛﻞ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﺑﻪ ﻣﻔﺴﺪ )٥(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٩٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﻭ ٦١١.
)٤( ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ: ﺍﺧﺘﻠﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٤١ ﻭ ٣٤١.
)٢٥(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻘﻠﺐ
ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﺆﺩﻳﺔ ﻋﻨﻪ: ﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺣﺮﻙ
ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻓﺴﻤﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺸﻢ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﻓﺄﺩﻯ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺳﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﻟﻼﻣﺮ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ )٢( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺮ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٤(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻘﻠﺐ
ﺃﺫﻧﻴﻦ: ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﻠﺒﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺑﻞ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺝ ٥٧ ﺹ ٨٤ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٧١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٤١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤١١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺭﻣﺰ ﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٢.
)٣٥(

٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻟﻪ ﺧﺮﻃﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻨﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺟﻊ )١(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ )٢(.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ )٣(.
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻄﻮﻳﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻃﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ
ﻓﺰﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺯﺍﺭﻋﻬﺎ ﻭﺣﺎﺻﺪﻫﺎ )٤(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﻓﺴﺪ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺫﻳﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺹ ٤٤٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٧٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٤١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٣٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٤٥(

٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﺴﺊ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻱ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١(.
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺟﻔﺖ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺇﻻ ﻟﻘﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻗﺴﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺇﻻ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٢(.
٥٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺭﻓﻊ
ﻭﻓﺘﺢ
ﻭﺧﻔﺾ ﻭﻭﻗﻒ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻔﺾ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻤﻮﺭﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
 ﻛﺒﻴﺖ ﺧﺮﺍﺏ ﺧﺎﻭﻳﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﺆﻧﺲ، ﻭﺇﺫﺍ[ﻣﻈﻠﻤﺎ] ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﻨﺨﻔﻀﺎ
ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻗﺪ ﻗﺴﻲ ﻭﺃﻇﻠﻢ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻕ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ، ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺸﻮﻕ
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺯﻭﺍﻝ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻋﺪﻡ
ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧. ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺹ ١٨.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧. ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺹ ١٨.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٣.
)٥٥(

٦٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺄﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﻔﺎﻫﺎ
ﻭﺃﺻﻠﺒﻬﺎ
ﻭﺃﺭﻗﻬﺎ: ﺃﺻﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺻﻔﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺭﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻓﺮﺡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺡ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﻳﻘﻲ، ﻭﺃﺣﺰﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﺰﻥ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﻳﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﺍﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻻ ﺟﻌﻞ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻫﻞ
ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻓﻬﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺰﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺰﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺍﻝ ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ
ﻭﻓﻀﻼ " )١(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ ﻭﺃﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻚ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻕ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻮ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﺮﺓ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺴﻬﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺬﻛﺮﺗﻨﺎ، ﺭﻭﻋﻨﺎ ﻭﻭﺟﻠﻨﺎ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﺎ ﻧﻌﺎﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺷﻤﻤﻨﺎ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻧﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ؟ ﺃﻓﺘﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻼ
ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٨٦٢.
)٦٥(

ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺮﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺪﻭﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﻓﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺬﻧﺒﻮﻥ ﻓﺘﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻜﻲ ﻳﺬﻧﺒﻮﺍ
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻔﺘﻦ ﺗﻮﺍﺏ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ )١( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ
ﺗﻠﺠﻠﺠﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺮﺃ " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣(.
: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[:٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺎﻣﻊ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻀﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ
ﺻﺪﺭﻩ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻨﻪ: " ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٤(.
: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ]
:ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ
ﻗﺮ ﺛﻢ ﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻛﺎﻟﺸﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٠٩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١. ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﻭ ٧٧٣.
)٧٥(

.(ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ )١
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻫﻮ
ﻏﺸﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ، ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻖ
)٢(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﺸﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﺗﻲ، ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )٣(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻻ ﻳﺘﻮﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﺇﻻ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻖ ﺃﺑﺪﺍ )٥(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻻ ﻭﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻛﻠﻬﻢ
ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ.
٦٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺤﺮﻭﺍ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﻘﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺶ ﻟﺴﺨﻂ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.

.)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٤، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻢ ﻧﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﺻﻼﺣﻪ
)٨٥(

:٧٣ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺎﺟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﺧﺰﺍﻧﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻟﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ: ﺃﺭﺿﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺷﻤﺴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻮﻕ، ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ
ﻭﺳﺤﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺃﻻ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻗﺮﺃ ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﺭﻋﻮﺍ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﺎﺭﺍﺓ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺎﺕ
- ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ - ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﻔﺮ، ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺨﺮ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻔﻘﺪﺕ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺼﻴﺒﻨﻲ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻯ
ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﻜﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﻜﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩ ﻛﻔﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻛﻔﺮﺍ )١(.
٩٣ - ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺟﺮﺩ، ﻓﻴﻪ ﺳﺮﺍﺝ
ﻳﺰﻫﺮ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻨﻜﻮﺱ.
 ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ] ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻗﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻗﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺤﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٧٦١.
)٩٥(

٠٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺁﻥ،
ﻭﻗﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻠﺐ ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﻗﺮﺁﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻟﺘﻤﺮﺓ ﻃﻴﺐ ﻃﻌﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻃﻴﺐ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺠﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻃﻴﺐ
ﺇﻥ ﻓﺘﺢ ﻭﻃﻴﺐ ﺇﻥ ﻭﻋﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺎﻵﺱ ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺧﺒﻴﺚ ﻃﻌﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻛﺎﻟﺤﻨﻈﻞ ﺧﺒﻴﺚ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺁﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺣﺒﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻔﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﻕ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻟﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺻﻔﺎ] ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺻﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻮﻝ
 )٢(.[ﻣﺎ ﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺇﺗﻌﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺸﻄﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺄﻭﺩﻋﻮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﻔﺮﺕ ﻓﻮﺩﻋﻮﻫﺎ.
١٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻖ ﺑﻨﻴﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻀﻌﺔ
ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﺿﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺳﻨﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ، ﻭ؟ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺷﻐﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﺧﺬﺗﻪ] ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺴﻊ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﻦ
 )٣( ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﺃﻃﻐﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺇﻥ[ﺍﻟﻌﺰﺓ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٤.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٢ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺦ ﻓﻘﺪ ﺗﻔﺤﺼﻨﺎ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﺼﺪﺭ ﻧﻘﻞ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٦(

ﻋﻀﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺮﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺒﻊ
ﻛﻈﺘﻪ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻓﻜﻞ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻀﺮ، ﻭﻛﻞ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺇﻗﺒﺎﻻ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ
ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻤﻲ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻓﺎﺑﺘﻐﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﺍﺋﻒ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٤(.
٢٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﺟﺎﺛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻨﺲ ﻭﺫﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺠﺬﺑﻪ ﻭﺃﻏﻮﺍﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺰﻟﻪ ﻭﺃﻃﻐﺎﻩ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)١٦(

()٥٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﺎ( " *
* " )ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻼﺫ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺯﻳﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ )٢(.
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٤(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٥(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺉ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٦(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺑﻞ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢١٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤١.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٣.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٢١.
)٦( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٥.
)٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٣.
)٢٦(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻋﺪﺗﻜﻢ
ﻓﺄﺧﻠﻔﺘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺘﻢ ﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ
ﻭﻟﻮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺼﺮﺧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﺼﺮﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )١(.
ﻃﻪ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ )٢(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ )٣(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٤(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﺃﻓﻤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﺣﺴﻨﺎ )٥(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﺪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺏ )٦(.
ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ )٧(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﻨﻈﺮ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻐﺪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٨(.
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ: ﻭﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ )٩(.
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٢.
)٢( ﻃﻪ: ٦٩.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦ ﻭ ٩٦.
)٥( ﻓﺎﻃﺮ: ٨.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧٣.
)٧( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤١.
)٨( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٨١.
)٩( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٢.
)٣٦(

ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ * ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ )١(.
ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻭﻧﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻳﻬﺎ * ﻓﺄﻟﻬﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﻬﺎ * ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ
ﺯﻛﻴﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺳﻴﻬﺎ )٢(.
١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻚ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﺺ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ )٤(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ
ﻓﺤﺎﺳﺒﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ " ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻚ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻚ ﺩﺛﺎﺭﺍ، ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺒﻌﻮﺙ، ﻭﻣﻮﻗﻮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٧٢ - ٠٣.
)٢( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٧ - ٠١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٣٣، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٣٥١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٣٢، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٩١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٦١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٥.
)٤٦(

.(ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ ﻓﺄﻋﺪ ﺟﻮﺍﺑﺎ )١
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ
ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺎﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ )٣(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ
ﺟﺎﻫﺪ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ )٤(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٦(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٠٦١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٧٢.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٤٢.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٩٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦.
)٥٦(

٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ " )١( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺘﺮ
ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " )٢(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
" ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﺎﺫﺍ
ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻨﻌﻢ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٣(.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻣﺎ ﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺜﻴﺒﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )٤( ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﻔﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ - ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ - ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ
ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ " )٥( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺑﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٨٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٣.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧٢.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٦٦(

ﺣﺴﺎﺑﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
ﺁﻣﻨﻮﻥ " )٢(.
ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺗﺤﺎﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺎﺯﻭﺍ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ:
" ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٣(.
ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺍﻛﻠﺖ، ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ، ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ، ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻢ ﻏﺪﺍ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻓﺈﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪ ﻟﻜﻢ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﻫﺎ
ﻭﺳﻦ ﻟﻜﻢ ﺳﻨﻨﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻬﻜﻮﻫﺎ، ﻭﻋﻔﻲ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻔﻮﻫﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦٣.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٧٣.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٧٦(

.(ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺚ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺸﻌﺜﻪ ﻭﻏﺒﺎﺭ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺃﻭ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﺎ
ﻳﺠﻤﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺎﻟﻒ ﻧﻔﺴﻚ.
٤١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻬﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ ﻋﺬﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺇﻥ ﻗﺒﻞ ﻓﻔﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩ ﻓﻌﺪﻝ، ﻭﻳﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻳﻄﺎﻟﻊ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻬﺎ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻼﺯﻣﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺳﺒﺐ
ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺘﺨﻠﻴﺺ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٠١.
)٨٦(

.(ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )١
٥١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺟﺎﻫﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ،
ﻭﻣﻦ
 ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ[ﻧﻔﺴﻪ] ﻫﺰﻡ ﺟﻨﺪ ﻫﻮﺍﻩ ﻇﻔﺮ ﺑﺮﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺣﺠﺎﺏ
ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺃﻭﺣﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻄﻌﻬﻤﺎ
ﺳﻼﺡ ﻭﺁﻟﺔ، ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺃﺩﺍﻩ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﻮﺑﺦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻤﻬﺎ ﻭﻋﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺣﺜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺯﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻋﻨﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻭﺳﻘﻬﺎ ﻛﺎﻟﺮﺍﺋﺾ ﻟﻠﻔﺎﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻄﻮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺢ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺭﻡ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺷﻜﻮﺭﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﺑﺤﺎﻝ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﻼﻭﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻀﺄﺕ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ، ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ. ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺤﺮﻣﺎﻥ
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ، ﻣﻦ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ )٣(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﻛﻴﺲ
ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﻖ
ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻤﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٦.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ٥٥.
)٩٦(

ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻋﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺛﻢ
ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﺃﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺣﻤﺪﺗﻴﻪ؟ ﺃﻗﻀﻴﺖ
ﺣﻖ ﺃﺥ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﺃﻧﻔﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ؟ ﺃﺣﻔﻈﺘﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ؟ ﺃﺣﻔﻈﺘﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺨﻠﻔﻴﻪ؟ ﺃﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺥ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺟﺎﻫﻚ؟ ﺃﺃﻋﻨﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﺩﺗﻪ ﻭﻣﺤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﻋﺮﺽ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﻟﻌﻦ ﺷﺎﻧﺌﻴﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺩﺍﻓﻌﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎﻗﺸﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻚ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ )١(.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٨١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺨﺒﻴﺺ )٣( ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺗﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻃﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ٣١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ: ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ، ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٨، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٠٢.
)٠٧(

٩١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ
ﻟﻴﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٠٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﻗﻂ ﺃﻫﻮ
ﺻﺤﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻗﻂ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺯﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻮﺗﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺴﻴﺮﺓ ﻛﺪﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰﺍ ﻣﺮﻗﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺠﺸﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﺍﺧﻔﺾ ﺟﺸﺎﻙ )٢( ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻃﻮﻟﻬﻢ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻻ ﺗﺸﺒﻌﻮﺍ ﻓﻴﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺧﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﺕ ﻭﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻤﻴﺘﻮﺍ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻤﻮﺕ
ﻛﺎﻟﺰﺭﻭﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
١٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻤﻪ ﻫﻮﺍﻩ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻢ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻇﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ
ﻟﻢ
ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺍﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﻫﻠﻚ )٣(.
--------------------

.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥١٢
)٢( ﺍﻟﺘﺠﺸﺄ: ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺠﺸﺄ، ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻊ ﺭﻳﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨١١.
)١٧(

.ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١( ﻣﺜﻠﻪ
٢٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺷﺮﻳﻜﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪﻩ.
٣٢ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺠﺎﺷﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺠﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺲ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٤٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺷﺮﺍ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺑﻐﺾ )٤( ﺭﺟﻼ ﻳﺮﺿﻲ ﺭﺑﻪ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺥ ﻝ ﻅ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٤٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٤.

.)٤( ﻻﻗﺘﺺ ﻅ
)٢٧(

.ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ
٦٢ - ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺳﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ
ﻭﺯﻧﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺯﻧﻮﺍ، ﻭﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
٧٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﺢ، ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺧﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺃﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻗﺼﺮﻭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻋﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺮﻳﻒ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺄﺩﻳﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻋﺎﺩﺍﺗﻬﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺎﻙ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ )٣(.
٦٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺃﻥ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﺮﻃﺎ )٥(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٥٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٣٧(

.(ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ )١
ﻃﻪ: ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻧﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﺘﺮﺩﻯ )٢(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻴﻼ )٣(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺑﻞ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ )٥(.
ﺹ: ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ )٧(.
ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ )٨(.
ﺍﻟﻘﻤﺮ: ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ )٩(.
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ )٠١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ )١١(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٥.
)٢( ﻃﻪ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٤.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩٢.
)٦( ﺹ: ٦٢.
)٧( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣٢.
)٨( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٦١.
)٩( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٣.
)٠١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٠٤ - ١٤.
)١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٤٧(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺠﻼﻟﻲ ﻭﺟﻤﺎﻟﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻼﺋﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ
ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺿﻤﻨﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻗﺪﺭﺗﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻷﻣﻞ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ١٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢، ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٥٧(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻻ
ﻻﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ )٣(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺠﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻫﻮﺍﻩ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﻭﺃﻗﻮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻮﻯ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٩١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٣٢، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٩١.
)٦٧(

٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻛﻔﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ )٣(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٦، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ
ﻣﻘﺒﻠﺔ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٦١.
)٧٧(

.(ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١
٠١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ.
١١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻫﻮﺍﻩ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻨﺎﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﺮﺓ.
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺗﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ،
ﻭﺣﻔﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ
ﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻭﻗﻤﻊ ﻫﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻣﻨﺰﻋﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻨﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﻯ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺢ
ﺇﻻ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻇﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺯﺍﺭﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺴﺘﺰﻳﺪﺍ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻗﻮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﻮﻳﺾ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ، ﻭﻃﻮﻭﻫﺎ ﻃﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٣(.
٣١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺨﻂ
ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻳﺸﻤﺖ ﻋﺪﻭﻩ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻱ ﺇﻻ ﺷﺘﺖ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭﻱ
ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻛﻔﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ، ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٤٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٨٧(

.ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ
ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﺰﺗﻲ " ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺰﺗﻪ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺭﺟﻮﻉ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺧﻀﻮﻋﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ " ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻌﻤﻖ، ﻭﻓﻲ
ﻭﺻﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ
ﺑﻜﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻋﻠﻮ ﻋﻘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﺗﺒﺔ
ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﺒﺪﺃ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺣﺴﻲ ﻭﻋﻘﻠﻲ ﻻﺟﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﻭﻋﻦ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ.
" ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺱ ﻧﻔﺴﻪ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻃﺒﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺑﺎﻳﺜﺎﺭ ﻫﻮﺍﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻖ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
)٩٧(

ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )١( ﻓﺒﻴﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ - ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ - ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻠﻮﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ *
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " )٢(.
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ
ﻫﻮﺍﻩ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻴﻼ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٤(
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻏﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻒ ﺷﻌﺮﺍ
ﻭﻻ ﺛﻮﺑﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻴﻘﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ
ﻭﻳﻀﻤﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
ﻭﻳﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺗﺘﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ، ﻭﺿﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻛﺎﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٨٣ - ١٤.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥.
)٠٨(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﺷﻪ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻠﻰ
ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻀﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻦ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
ﺃﻱ ﺃﻣﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻔﻲ
ﺑﻤﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻔﻈﺎ ﺇﺫ ﻻ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺿﻤﻨﺖ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺿﺎﻣﻨﺘﻴﻦ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻟﻪ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ " ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻻﻣﻪ ﻫﻤﺰﺓ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻳﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻇﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺧﻠﻒ،
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻟﻠﻨﻔﻊ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﺃﺳﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻟﻴﺘﺠﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﻔﻮﺍ ﻣﻬﻤﺎﺗﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻋﻮﺿﺎ
ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻳﺘﺠﺮ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻗﻴﻖ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ: ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻟﻴﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻓﺴﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﺃﻓﺸﻰ، ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﻓﺸﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﻳﺒﺪﺃ.
)١٨(

.ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﻧﻔﻊ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻴﺴﺎ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﺎ
ﻭﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﻳﻦ ﻟﻬﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺠﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺭﺑﺢ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻟﻮ ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ " ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﺃﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻨﻴﺔ ﻗﺎﻧﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻪ ﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻜﻠﻤﺔ
" ﻓﻲ " ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻈﺮﻳﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺘﻜﻠﻒ " ﻭﻫﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﻋﺰﻣﻪ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﻔﻲ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﻪ ﻫﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺻﻼ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺤﺬﺭﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﺪﻯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺣﺼﺎﺋﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
)٢٨(

.(ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ " ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻫﻮﻳﻪ ﻛﺮﺿﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﻩ، ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻰ، ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ، ﺛﻢ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻞ ﺧﺎﻝ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ "
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻋﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮﻱ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻬﻮﻯ ﻫﻮﻯ ﺃﻱ ﺃﺣﺐ. ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻫﻮﻯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻳﻬﻮﻱ ﻫﻮﻳﺎ ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻞ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﻮﻯ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺩﺍﻫﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻡ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( " ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﻃﺎ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺋﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ " )٥( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻫﻮﻯ ﻏﻴﺮ ﻫﻮﻯ ﺍﻵﺧﺮ
ﺛﻢ ﻫﻮﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻓﺎﺫﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ " )٧( " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻻ
ﺃﺗﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻜﻢ ﻗﺪ ﺿﻠﻠﺖ ﺇﺫﺍ " )٩( " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٦ ﺹ ٧٣٥٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٢١.
)٦( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٨١.
)٧( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٧.
)٨( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٧.
)٩( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٥.
)٣٨(

.ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " )١( " ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻬﻮﺍﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻪ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﺍﻩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻳﺘﺒﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ، ﻭﻳﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ
ﻟﻼﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺟﻠﺐ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﻬﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ
ﻛﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﻤﻦ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺑﺘﻼﺋﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻠﺬﺓ
ﺑﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻼﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻼﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﻌﺎﻗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻟﻜﻦ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻗﺪ ﻳﻨﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻬﻮﺍﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻗﺪ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺘﺬ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺑﻔﺴﻘﻬﻢ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﺄﻧﺴﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٨٤٥.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٤٨(

ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ، ﻛﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﻭ ﺭﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﻄﻌﻲ ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻛﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﺑﺪﻋﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻫﺎﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻓﺬﻡ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺗﻀﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻲ " )١( ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻻ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﺔ.
" ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﺪﻯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ " ﻻﻥ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺿﺮﺭ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ.
" ﻭﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ
ﺣﺼﻴﺪﺓ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺘﻄﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﺪ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﺃﻱ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻛﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﺼﺪﺕ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺣﺼﺪﻩ ﻭﺃﺣﺼﺪﻩ ﺣﺼﺪﺍ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺤﺼﻮﺩ
ﻭﺣﺼﻴﺪ ﻭﺣﺼﻴﺪﺓ، ﻭﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻩ
ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻱ ﺇﻻ ﺷﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺗﻪ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٥.
)٥٨(

ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻛﻔﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ، ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻋﺰﺗﻲ " ﺃﻗﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻐﺮ ﻟﺪﻳﻬﺎ ﻗﺪﺭﺓ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ
ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﺄﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺄﻥ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻪ
ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﺍﺑﻌﺎ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺧﺎﻣﺴﺎ
ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ
ﻭﻣﺮﺍﺷﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺳﺎﺩﺳﺎ ﺑﻌﻠﻮﻩ ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺑﻌﺎ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ
ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﺒﻌﺾ.
" ﻻ ﻳﺆﺛﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ " ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﻬﻮﺍﻩ " ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻱ " ﺃﻱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ " ﺇﻻ ﺷﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﺖ ﻳﺸﺖ ﺷﺘﺎ ﻭﺷﺘﺎﺗﺎ ﻭﺷﺘﻴﺘﺎ ﻓﺮﻕ ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﻛﺎﻧﺸﺖ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﻭﺷﺘﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﺘﻪ )٢( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺸﺘﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻳﻬﻴﻤﻮﻥ، ﺃﻭ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ
ﻓﻴﺨﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻭﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ " ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٦٨(

ﺩﻧﻴﺎﻩ " ﺃﻱ ﺧﻠﻄﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﻜﻠﺘﻬﺎ ﻭﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﺒﺴﺖ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺒﺴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺧﻠﻄﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﻭﻟﻠﺒﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ " )١(
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺒﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻟﺒﺴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺷﻜﻞ
ﻭﻻﺑﺴﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﺎﻟﻄﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺒﺴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻠﺒﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ - ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " )٢(
" ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " )٣( " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ " )٤( ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺒﺴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺒﺎﺱ ﻭﻻﺑﺴﺖ ﻓﻼﻧﺎ: ﺧﺎﻟﻄﺘﻪ )٥(.
" ﻭﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻓﻜﺮﻫﺎ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﺨﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻛﻔﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺭﺯﻗﻪ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ " ﻭﺿﻤﻨﺖ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ
ﺿﺎﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻔﻴﻠﻴﻦ ﻟﺮﺯﻗﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﻋﻘﺒﻬﺎ ﺃﺳﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ
ﺍﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﻗﺴﻄﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﺠﺮ ﻟﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻟﻪ، ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﻟﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﺃﻱ ﻗﺮﺑﻲ ﻭﺣﺒﻲ ﻟﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٤.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٧.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٥( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٧٤٤.
)٧٨(

ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺑﺪﻻ
ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ " ﻓﻤﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ "
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ -
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﺤﺔ.
" ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ " ﺃﻱ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻴﺴﺮ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ
ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻫﻮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﺰﻫﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﺳﻠﻪ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻄﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﺍﻟﻜﺮﻩ ﻭﻳﺜﻠﺚ ﻛﺎﻟﻤﺮﻏﻤﺔ ﺭﻏﻤﻪ ﻛﻌﻠﻤﻪ
ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻛﺮﻫﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﺎﻟﺮﻏﺎﻡ ﻭﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺫﻝ ﻋﻦ ﻛﺮﻩ ﻭﺃﺭﻏﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺨﻄﻪ
ﻭﺭﻏﻤﺘﻪ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﺼﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﻏﺎﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻻﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ
ﻳﻌﻤﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺘﻘﺎﺑﻼﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺿﺮﺗﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﻓﺮﺗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻛﻌﻮﺍﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻌﻠﻤﺎﺋﻬﻢ.
" ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ " ﺃﻱ ﻇﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻮﻗﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ ﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣.
)٨٨(

ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻻﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺡ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻤﺮﻗﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺪﺭﻩ ﻭﻋﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﻫﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻣﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﺫﺍﻫﺎ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻤﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﺩﻭﺍﻫﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻤﺮﻗﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ " ﺍﻟﺦ ﺍﻟﻤﺮﻗﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﺖ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﺍﻟﻮﻋﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺟﺒﻞ ﻭﻋﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻭﻣﻄﻠﺐ ﻭﻋﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻭﻋﺮ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺮﺗﻔﻌﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺆﺍﺗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﺎ
ﻭﺗﺒﻌﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﺣﻘﻴﺮﺓ، ﻭﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺼﻌﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺻﻌﺪ ﺟﺒﻼ ﺑﺤﻴﻞ ﺷﺘﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺗﻪ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻘﻄﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺻﻌﺪ ﺳﻠﻤﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﺩﺭﺟﺔ، ﺛﻢ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺩﻓﻌﺔ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﺍ
ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﻗﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣.
)٩٨(

ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻬﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺗﻘﻲ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ[ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﻰ ﻅ] ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﺃﺗﻘﻰ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭﻫﻮ ﺃﺗﻘﻰ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺗﻘﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﻓﺎﻟﺴﻬﻞ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺮﻗﻰ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
" ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﻊ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻬﻮﺍﻩ ﻭﺗﺤﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﺩﻳﺔ " ﻓﺎﻥ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﻫﺎ " ﺃﻱ ﻫﻼﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺳﻘﻂ ﻛﺘﺮﺩﻯ ﻭﺃﺭﺩﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﺩﺍﻩ ﻭﺭﺩﻱ ﻛﺮﺿﻲ ﺭﺩﻯ ﻫﻠﻚ
ﻭﺃﺭﺩﺍﻩ ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺩ ﻫﺎﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺫﺍﻫﺎ " ﺍﻷﺫﻯ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ
ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺩﺍﺅﻫﺎ ﺃﻱ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺩﻭﺍﺅﻫﺎ " ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻳﺖ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
)٠٩(

()٧٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﻳﺬﺍﺋﻬﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ )١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻗﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻧﺎﺭﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻭﺍﻧﻈﺮﻧﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻬﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٤.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)١٩(

.(ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )١
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٣(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ * ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺳﻴﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺬﻋﻨﻴﻦ * ﺃﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
ﺃﻡ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ ﺃﻡ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ * ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻗﻞ ﻻ ﺗﻘﺴﻤﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻗﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٩.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٢ ﻭ ٢١.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٧.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٤ - ٦٥.
)٢٩(

ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )١(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍﺀﻧﺎ ﻓﺄﺿﻠﻮﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻼ * ﺭﺑﻨﺎ
ﺁﺗﻬﻢ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ
ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ -: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ )٦(.
ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺄﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ * ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻮ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ * ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ *
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٥١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٣.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥ - ٧٥.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤٦ - ١٧.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٦.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٦.
)٧( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ١٢ - ٨٢.
)٣٩(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )١(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻝ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺒﺘﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﺒﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ * ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻨﺒﺌﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﻮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - " ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻟﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ )٦(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤١.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٥ - ٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣١ - ١٢.
)٧( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٤.
)٨( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٤٩(

ﺍﻟﺼﻒ: ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﺃﺯﺍﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ )٣(.
ﺍﻟﻄﻼﻕ: ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
ﻧﻮﺡ: ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﻧﻲ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ
ﺧﺴﺎﺭﺍ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ
ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺬﺭﻭﻥ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ )٦(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻲ ﻏﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻻ ﺫﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻒ: ٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦١.
)٤( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١.
)٥( ﻧﻮﺡ: ١٢.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.
)٥٩(

ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﺑﺄﻥ ﺗﺠﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻻ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﻳﻌﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺚ ﺑﺎﻟﻔﻢ ﻭﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻞ ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﻔﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﻖ " ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺧﻠﺪﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ
" ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺬ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ " ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻃﻠﺒﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺪﻛﻢ ﻛﺪﺍ ﻓﺎﺣﺸﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﺟﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺭﻓﻘﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺪ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ]
 )٢( ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ[ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢ ﻭ ٣.
)٦٩(

" ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻭﻳﺤﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻙ ﻣﻦ " ﺃﻥ " ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ
ﻭﻣﻌﻤﻮﻟﻬﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻌﺜﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﻠﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻗﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ " ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ " ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻋﻢ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻐﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺫﻭ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﺎﻟﺘﻐﺬﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺧﺺ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻳﻜﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺤﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻬﺪ ﻟﻠﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﻒ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺐ
)٧٩(

ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺗﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﻻ؟ ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ
ﺣﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
 ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.[ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ] ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ " ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﺎ
" ﺍﻧﺘﺤﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻧﺘﺤﻠﻪ ﻭﺗﻨﺤﻠﻪ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻐﻴﺮﻩ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ "
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺻﻮﻓﻴﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﺗﺼﺎﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ، " ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ
ﻭﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺘﻜﺮﻳﻤﻬﻢ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺣﺒﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻌﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٧٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٥.
)٨٩(

ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺿﺪ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺃﻱ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻋﻬﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ.
ﻣﺎ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﺎ " ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ".
" ﻭﺍﻟﺘﻌﻬﺪ ﻟﻠﺠﻴﺮﺍﻥ " ﺃﻱ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻤﺎ ﺃﻫﻢ، ﻭﺇﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﺎ " ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ".
" ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ " ﺇﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ "
ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻤﻨﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺣﻔﻆ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ " ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺮ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﺣﺴﺒﻚ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﻚ، ﻭﺣﺮﻑ
ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺫﻟﻚ " ﻓﻌﺎﻻ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ
" ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ
ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﻣﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﻜﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺇﻟﺰﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻷﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﻻ
ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺣﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻜﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ
ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻜﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻭﻓﻲ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ " ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻨﺘﻪ
)٩٩(

." ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺎﻣﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻣﺢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ، ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻴﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺎﻣﺢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻣﺢ
ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻟﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ
ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﻟﻲ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ".
" ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻚ )١( ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺒﺮﺍﺋﺘﻨﺎ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ " ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ؟ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻢ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ
ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺇﻧﻘﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ " ﻭﻣﺎ
ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ".
" ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻮﻟﻲ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻮﺭﻉ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﻉ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺭﻉ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺭﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻣﺜﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺭﻉ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻚ ﻣﻌﺮﺏ ﭼﻚ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ.
)٠٠١(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ " ﻓﻲ ﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻨﻖ ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ " ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﻻ
ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﻗﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺑﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻩ ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ. ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ،
ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٢(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ
ﻣﺎﻻ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٢٩٤.
)١٠١(

ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻄﻴﻌﺎ
ﻟﻠﻪ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻟﻐﺔ
ﺣﻜﺎﻫﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻧﻤﺮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ )٣(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﺘﻮﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤( ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻰ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺻﺪﺭ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺟﺪﺍ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺘﻮﺳﺪ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻏﺎﻟﻴﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻫﻼ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻼﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﻨﺰﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻧﻬﻢ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻝ، ﻛﺎﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﺑﻞ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪﺓ ﻟﻠﺘﻮﺳﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
--------------------
)١( ﻧﺘﻘﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٥١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٢.
)٢٠١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﻛﺎﻻﻟﻮﻫﻴﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﻘﻴﻦ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺤﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺳﻴﺠﺪﻩ ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺆﺟﺮ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﺄﺟﻮﺭ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻼﻫﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﻧﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، " ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ " ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻴﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ " ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻼﻍ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﺛﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻩ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﻟﻤﺎ
ﻓﻬﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻤﻠﺔ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ، ﺇﺫ
ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﻳﺒﻠﻐﻪ " ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻮﺿﻮﺡ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ " ﻳﺮﻳﺪ " " ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻭ " ﻳﺆﺟﺮ
ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﻼﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺪﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺟﺮ ﻟﺸﺪﺓ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﺎ.
" ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ " ﺃﻱ ﺑﻤﺤﺾ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، " ﻭﻻ ﻧﺘﻘﺮﺏ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٦.
)٣٠١(

ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ " ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻳﺢ ﻟﺰﻳﺪ ﻭﻭﻳﺤﺎ ﻟﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ، ﻭﻭﻳﺢ ﺯﻳﺪ ﻭﻭﻳﺤﻪ ﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻱ
ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺑﺤﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺒﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻳﺢ ﻛﻠﻤﺔ
ﺗﺮﺣﻢ ﻭﺗﻮﺟﻊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻓﻊ، ﻭﺗﻀﺎﻑ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﻑ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺢ
ﺯﻳﺪ، ﻭﻭﻳﺤﺎ ﻟﻪ، ﻭﻭﻳﺢ ﻟﻪ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻣﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻼ ﺗﻘﻮﻯ
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻼ ﺗﻘﻮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻖ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻳﻮﻃﺊ ﺭﺣﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻼ ﺗﻘﻮﻯ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﺃﻱ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
" ﻣﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ " ﺻﻴﻐﺔ ﺗﻌﺠﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺿﻌﻒ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﻔﺘﻮﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻻ ﻟﻼﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﺸﻤﺎﻣﻪ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٨٣١: ﻭﻳﺐ ﻛﻮﻳﻞ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺒﻚ ﻭﻭﻳﺐ
ﻟﻚ ﻭﻭﻳﺐ ﻟﺰﻳﺪ ﻭﻭﻳﺒﺎ ﻟﻪ.. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢: ﻭﻳﺲ
ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﻼﺡ ﻟﻠﺼﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻳﺲ: ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺿﺪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
)٤٠١(

ﻫﻴﻦ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﻧﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻗﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺘﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﻳﻌﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﻓﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﻛﺄﺭﻓﻘﻪ، ﻭﻭﻃﺊ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺟﻞ ﻣﻮﻃﺄ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﺳﻬﻞ ﺩﻣﺚ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻀﻴﺎﻑ، ﺃﻭ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺫﻯ ﻭﻻ ﻧﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺎﺳﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﺍﻟﻤﻮﻃﺆﻥ ﺃﻛﻨﺎﻓﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻃﺌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻴﻞ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻭﻃﺊ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻢ ﻭﻃﺌﺔ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻮﻃﺌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ.
" ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)٥٠١(

()٨٤
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺃﺳﺮﻯ: ﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ )١(.
ﺳﺒﺎ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ * ﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﺉ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﺪ )٢(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٣(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ )٤(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻛﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺷﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﻪ، ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪﻩ )٦(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ
ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﺿﺮﻙ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﻧﻔﻌﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ. ﻣﻨﻄﻘﻚ ﻋﻠﻤﻚ )٧(.
 ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﺣﻤﺪﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ١٨.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٨٤ ﻭ ٩٤.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٤٢.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٧.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٩١.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٦٠١(

ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﺍﺳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ )١(.
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ )٢( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ )٣(.
٤ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺄﻓﺘﺎﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ.
٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻻﺳﺘﺼﻼﺡ
ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﺮ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻫﻠﻚ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﺮﺉ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﺑﺊ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﻪ ﻭﻛﺜﺮﻩ. ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﺟﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﺯﺍﺩﻩ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺷﺒﻌﻬﺎ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺟﻮﻋﻬﺎ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٧ ﺹ ٣٧.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٣٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٨٣١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٧٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ )١(.
٩٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﻠﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺇﺫ ﺍﻋﺘﺰﻟﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻣﺮﻓﻘﺎ )٢(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻲ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﺷﻘﻴﺎ * ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ )٣(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻮﻁ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٤(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ )٥(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ
ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦١.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٤ ﻭ ٩٤.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٢.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٩.
)٨٠١(

ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻯ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ
ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﺮﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﻏﺒﻂ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ - ﺛﻼﺛﺎ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻛﻞ
ﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ: ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ،
ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻓﻜﺮﺍ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ، ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ )٥(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٩٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٩٠١(

ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ )١(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻣﺘﺤﺼﻦ ﺑﺤﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ[:٩ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ]
ﻭﻣﺤﺘﺮﺱ ﺑﺤﺮﺍﺳﺘﻪ، ﻓﻴﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺗﺤﺒﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺍﻏﺘﻨﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻣﻊ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻼ ﻏﻔﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻣﺼﻄﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ
ﻭﺳﺒﺐ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻴﺴﻌﻚ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻓﻀﻮﻝ ﻣﻌﺎﺷﻚ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺍﺭﻙ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻷﻓﻌﻰ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻛﺴﺮ ﺳﻼﺡ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﺒﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ
ﺇﻻ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﻮﻭﻣﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻪ.
١١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ٨١ ﻭ ٩١.
)٠١١(

٢١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﺜﻰ،
ﻓﺮﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺮ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )١(.
٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻗﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺭﺍﺣﺔ )٢(.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﻣﺘﻰ
ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺗﻘﻠﻬﻢ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﻲ ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٥٨٣.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣.
)٣( ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ " ﺃﺧﺒﺮ ﺗﻘﻠﻪ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٧
ﺹ ٤٦١ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺧﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺗﻘﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺒﻐﻀﻬﻢ.
)١١١(

ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻴﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻌﺰﻩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻀﺎﻋﻒ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﺳﻴﻌﺎ ﻟﺴﻠﻜﺖ ﻭﺍﺩﻱ ﺭﺟﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
٠٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﺻﻌﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﺫﻡ
ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥١.
)٢( ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٦، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ: " ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻧﻌﺘﻮﺍ ".
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ
ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺗﺮﻯ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ
ﻭﺍﻥ ﻣﺒﺎﺩﻳﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺗﺪﻓﻌﻪ.
)٢١١(

()١٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ( " *
* " )ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ )١(.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻔﺴﻘﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻋﻮﻫﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﺂﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣١١.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٠٢.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧٢، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻀﻤﺮ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻷﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺐ ﻷﻧﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ " ﻫﺎ " ﻓﻲ " ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ " ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ:
ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٩ ﺹ ٢٤٢.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ: " ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭﺗﺎ
ﻛﺎﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺘﺤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻫﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ.
ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻴﺴﺮ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﺭﻓﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ، ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ، ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻧﺬﺭﻭﻫﺎ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻋﻮﻫﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻛﻨﺖ ﺭﺩﻳﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﻡ ﻋﺒﺪ! ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﻇﻬﺮﻧﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻓﻨﻮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٣٤٢
ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧٧١.
)٣١١(

.(ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ )١
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻠﻎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ١، ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٨٦.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٢ ﺹ ٧٢٢ - ٦٤٢.
)٤١١(

ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﺃﻓﻤﺎ ﻳﺴﺮﻙ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ، ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻭﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻃﻨﺎ )١( ﻣﺎ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ
ﻛﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ )٢( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻛﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺏ
ﺑﻴﺖ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺤﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﻭﻻﺯﻡ ﻳﻌﻨﻲ
ﺳﻜﻮﺕ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻁ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﻭﻳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﻳﺴﺘﻘﻰ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﻔﺮﻁ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻤﻬﺪ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﻀﺮ - ﻛﻘﻔﻞ - ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻭﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺎ ﺭﻭﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺿﺎﻣﺮﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٥١١(

.(ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺸﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺳﻴﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﻃﺎﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺍﺻﻔﺮ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ "
)٣(
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻼﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻌﻄﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺗﺰﻳﻦ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﻨﻲ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻫﺐ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ
ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻨﺎﺩﻯ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ؟ ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﻜﺢ، ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﺗﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ
ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ "
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٧١ ﻭﺍﻟﺰﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺨﻄﻢ ﻭﺍﻟﺸﺪ، ﻳﻌﻨﻰ ﺧﻄﻢ ﺍﻟﺸﻔﺔ
ﻭﺷﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺭﻡ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺑﺎﺏ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻡ " ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٨.
)٦١١(

.(ﺍﻵﻳﺔ )١
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻣﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ
ﻭﺣﺴﺮ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻮﺩ ﺧﺸﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺳﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﺘﺒﻌﺪ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻜﺘﺐ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺸﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
" ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ " )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٦١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٨.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٦١٣.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧١.
)٧١١(

٧ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻚ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻟﺒﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺴﻄﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭﺇﺫ ﻭﻋﺪ ﺃﻧﺠﺰ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " )٢( ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭ
ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻜﺂﺕ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ )٣(
ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﻌﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺴﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻮﺝ، ﻭﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺗﻘﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺧﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ )٤( ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺪﻯ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻡ ﺑﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﺃﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ؟ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻣﻠﺒﺴﻚ ﻭﺟﺸﻮﺑﺔ ﻣﺄﻛﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﻧﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ
ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻘﺮﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ١٥٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣
ﺹ ٧٤١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٣ ﺹ ١١
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺹ ٧١: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻻ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٨١١(

٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺤﺮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﻠﺔ ﻓﻬﺘﻜﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻫﺐ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻟﻘﺪ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺿﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻗﺺ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ، ﻓﺘﺤﺎﺩﺛﻨﺎ ﺫﻡ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺃﻏﺮﺍﺿﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻥ، ﻭﻗﺒﺢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺺ
ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻣﺼﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻠﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻣﺨﻄﺌﺎ.
ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﻨﻰ ﻣﻐﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻭﻣﺎ ﺃﻡ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﻣﻊ ﺗﺮﺗﻌﻲ * ﺗﺮﻯ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺣﺸﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﺎﻟﻮﺣﺶ
ﻏﺪﺕ ﻓﺎﺭﺗﻌﺖ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺸﺖ ﻟﺮﺿﺎﻋﻪ * ﻓﻠﻢ ﺗﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺍﻟﺨﻤﺶ
ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﺼﺎﺩﻣﺖ * ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﻼ ﻳﻨﻬﺸﻨﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻧﻬﺶ
ﺑﺄﻭﺟﻊ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﻇﻠﺖ ﺃﻧﺎﻣﻞ * ﺗﻮﺩﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻣﻦ ﺷﺒﻚ ﺍﻟﻨﻘﺶ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٥٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٩١١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﺾ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺰ )١( ﻭﺍﻟﺮﻗﺺ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻄﻢ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺌﻪ ﻭﻳﺴﺘﺠﻬﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺴﺘﻌﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﺼﺎﺩﻓﺖ * ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﻼ ﻳﻨﻬﺸﻨﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻧﻬﺶ
ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻭﻭﻗﻊ ﻛﺎﻟﻤﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺤﻴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ، ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺩﻭﻥ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺐ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﺗﺠﻬﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﺎﻋﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﻭﺟﻪ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻌﺎﺩﺓ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻬﻞ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻟﻲ ﻋﺬﺭ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺑﺮﺍ
ﻭﻋﻠﻲ ﺷﻔﻴﻘﺎ، ﻓﺴﺨﻂ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻘﻰ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻳﻨﻬﺸﻮﻥ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﺼﺎﺩﻓﺖ * ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﻼ ﻳﻨﻬﺸﻨﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻧﻬﺶ
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻟﺤﻖ ﺃﺑﻲ، ﻭﺗﺼﻮﺭ ﺷﺨﺼﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺗﺠﺪﺩ ﺣﺰﻧﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ. ﻓﻨﺪﻣﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﻇﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺗﻐﻤﻤﺖ ﻟﻪ ﻏﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ
ﻭﺍﺗﻌﻈﺖ ﺑﻘﺼﺘﻪ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٢(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﺔ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺮﺁﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﺁﻙ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﻳﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻔﺰ: ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻟﻠﻈﺒﻲ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٣ ﺹ ٢١. ﻭﻓﻲ ﻁ ٧١.
)٠٢١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﺰﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻜﺂﺕ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻳﺤﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺴﻄﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﻧﺠﺰ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﺒﻮﺳﺎ ﻭﻻ ﻣﻄﻌﻤﺎ
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﺍﻵﻳﺔ )١(.
٢١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻧﺸﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺗﻨﺘﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻱ ﻟﺘﻤﻨﻴﺖ
ﺫﻫﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻔﺪﻳﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻻﺟﺮﻡ ﻟﻴﻌﻄﻴﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺗﻀﻌﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻼﺀ، ﻭﻏﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﺎﺻﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺒﺲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻻﻧﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﻠﻴﺔ
ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ " )٣( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺘﺬﺍﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ".
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ٢٢ - ٩١.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ١١.
)١٢١(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﺷﻌﺜﺎﺀ ﻣﺮﻫﺎﺀ
ﺳﻠﺘﺎﺀ )٣(؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺻﻢ: ﻓﻠﻢ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺸﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ
ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻘﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻉ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﻭﻟﺒﺲ
ﻣﻼﺀﺓ )٤(.
٣١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ
 ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:[ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ] ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺮﻗﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻭﻉ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻋﺔ.
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻘﻔﺮ ﺟﺸﺐ )٦( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻻ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺆﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻫﺎ، ﻭﻣﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺬ ﻋﻘﻠﺖ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺣﻖ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٥.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻏﺒﺮ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﻠﺒﺪ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﺎﺀ:
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﺾ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺀ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺒﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺨﺘﻀﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺴﻠﺘﺎﺀ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﺃﺑﻴﺾ.
)٥( ﺍﻟﻐﺮﻗﺊ - ﻛﺰﺑﺮﺝ - ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻗﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﺷﻔﻮﻓﻬﺎ
ﻭﻧﻌﻮﻣﺘﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻘﻔﺮ ﺟﺪﺏ، ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ.
)٢٢١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﺰﻫﺪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺣﺼﺮ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺣﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺣﺠﺠﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺄﺩﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " )٣( ﻓﻤﺪﺡ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " )٤( ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ:
ﺇﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻛﻢ )٥( ﺗﺰﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﻮﺍ[ﻟﻪ] ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻟﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ
ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺿﻞ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ )٦( ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻘﺸﻒ: ﺍﻟﻤﺘﺒﻠﻎ ﺑﻘﻮﺕ ﻭﻣﺮﻗﻊ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻠﻄﺦ ﺟﺴﺪﻩ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺸﻒ
ﻗﺸﺎﻓﺔ: ﻗﺬﺭ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﻗﺸﻒ
ﻓﻼﻥ: ﺭﺛﺖ ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻴﺸﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﻴﻦ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﺠﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٤( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻛﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٦( ﺍﺗﻰ ﻓﻼﻥ - ﻛﻌﻨﻰ -، ﻭﻫﻲ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﻪ، ﻓﺘﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﺗﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺝ.
)٣٢١(

ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺃﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﻈﺮﺍ، ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺮﻏﻴﻔﻲ ﻭﻻ ﺭﻏﻴﻒ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺿﺎﻋﻮﺍ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻮﻋﺎ.
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻗﺮﺹ ﺃﻭ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺴﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﻴﺚ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ: ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻜﻢ
ﺗﺪﻓﻨﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺗﺮﻙ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ.
ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺩﺍ ﻟﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻧﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ " )١(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮﺓ] ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ
 )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻓﺎ؟ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ[ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " )٣( ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ
ﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
" ﺇﻥ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ: ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٦.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٤١، ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣.
)٤٢١(

ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﻢ ﺫﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: ﻋﺒﺪﻱ! ﺃﻭﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﻮﺍﺭﺡ ﺻﺤﻴﺤﺔ؟ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻟﻜﻴﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺯﻗﺘﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ؟ ﺃﻓﻼ ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ".
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺼﺪﻕ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ، ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ
ﻳﻌﻄﻴﻪ، ﻓﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﺎﻳﻞ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﻓﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ
ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ " )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭﻭﻧﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺣﺴﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ
 ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ.[ﺃ] ﺧﻴﺮ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺗﻪ ﻟﺴﻨﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻙ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺧﻔﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٢.
)٥٢١(

ﺟﻬﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺪ ﺗﻠﺘﺎﺙ )١( ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﻳﻘﺎﺕ ﻭﺷﻮﻳﻬﺎﺕ )٢( ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺿﻴﻒ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻧﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺮﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﻨﺼﻴﺐ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ
ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺷﻴﺌﻬﻢ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﺎ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻌﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﺽ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ، ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻫﻞ ﻳﺤﻴﻖ )٣( ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﺮﺣﺖ
ﻟﻜﻢ ﺃﻡ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ؟
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﻻﻫﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻠﺘﻒ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺗﻮﺳﻮﺳﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٢( ﻧﻮﻳﻘﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﻧﻮﻳﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺼﻐﺮ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺷﻮﻳﻬﺎﺕ ﻭﺷﻮﻳﻬﺔ ﻭﺷﺎﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺑﻘﺮﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ " ﻣﺤﺮﻛﺔ، ﺍﻟﻘﺮﻡ: ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺎﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻴﻘﺎ ﻭﺣﻴﻘﺎﻧﺎ: ﺃﺧﺬ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺮ ﻭﻋﻤﻞ، ﻭﺣﺎﻕ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺖ، ﻓﺸﺒﻪ ﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ.
)٦٢١(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺟﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ )١( ﺣﻴﺚ ﻳﻔﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺟﻮﺭ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﻞ ﻋﺪﻝ ﺧﺼﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺣﻴﺚ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺯﻫﺎﺩﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ، ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺭﺩﻛﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺏ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﺼﺮ " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ
 ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ[ﺃﻥ] ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ " )٣( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺃﺟﻮﺭﺓ ﻫﻢ " ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺟﺎﺋﺮ ﻧﺤﻮ ﺟﻬﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﺟﺎﻫﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺟﻮﺭﺓ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﻞ ﻋﺪﻭﻝ "
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺟﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻧﺴﺒﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻈﻠﻢ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻟﻠﻨﺴﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٥.
)٧٢١(

.ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻃﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺘﺄﺩﺑﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭ
ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ، ﻭ
ﺗﻌﺬﺭﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ
ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ " )١(.
٤١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺀ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻡ
ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻣﺒﺘﺬﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺭﺣﺐ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ
ﺃﻃﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺂﻛﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺇﻥ ﻟﺮﺑﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﺠﺴﺪﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ
ﻓﺼﻢ ﻭﺃﻓﻄﺮ، ﻭﺻﻞ ﻭﻧﻢ، ﻭﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٢(.
٥١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻴﻔﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٧، ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٣٦٣ - ٩٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥
ﺹ ٥٦ - ٠٧، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺝ ٧٤ ﺹ ٢٣٢ - ٧٣٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺝ ١ ﺹ ٢.
)٨٢١(

ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺼﻒ
ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﻊ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻠﻰ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ
ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻕ ﺑﻄﻮﻧﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻃﻌﻤﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻐﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﻥ ﻭﻳﺮﺍﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﻥ، ﻭﻳﻐﺪﻭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﺔ ﻭ
ﻳﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺗﻨﺠﺪﻭﻥ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺠﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻷﺷﻮﺍﻕ ﻓﻤﺘﻰ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻣﻸﺗﻢ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﺗﻮﺷﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻤﻸﻭﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺿﻴﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺳﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﺟﺎﺯﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﺞ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ]
 )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮ[ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻛﻔﺮ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ. ﻧﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻔﺮﺍ، ﻭﺁﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ
ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺗﻔﻠﻰ: ﺃﻱ ﻧﻘﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﺯﻳﻨﻪ ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻧﺠﺪﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺑﺴﻄﺘﻪ
ﺑﺜﻴﺎﺏ ﻣﻮﺷﺒﺔ.
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٩٢١

. ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ[ﻛﺎﻥ] ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ )١(.
٢٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ )٤(.
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻮﻗﻨﻮﻥ )٦(.
ﻃﻪ: ﻓﺄﻟﻘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺳﺠﺪﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ * ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺘﻢ
ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺒﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻸﻗﻄﻌﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤، ٨١١، ٠٦٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤، ٨١١، ٠٦٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤، ٨١١، ٠٦٢.
)٥( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢.
)٠٣١(

ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻭﻷﺻﻠﺒﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺃﺑﻘﻰ * ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻦ ﻧﺆﺛﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺑﻨﺎ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ )١(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺿﻴﺮ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻮﻥ * ﺇﻧﺎ ﻧﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ
ﺃﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺚ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٧( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٨(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﻮﻗﻨﻴﻦ * ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ )٩(.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٠٧ - ٣٧.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٢ - ١٥.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٠١.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤.
)٦( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤٢.
)٧( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣، ٩١.
)٨( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣، ٩١.
)٩( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)١٣١(

.(ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺑﻞ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )١
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ﻛﻼ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ * ﻟﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﺛﻢ ﻟﺘﺮﻭﻧﻬﺎ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﺇﻳﻘﺎﻧﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ )٥(.
" ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺑﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﺄﻟﺖ ﺫﺍﻙ ﻻﺯﺩﺍﺩ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻘﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻷﻋﺎﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻨﻲ ﺧﻠﻴﻼ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ )٦(.
" ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " )٧( ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ
ﺧﺎﻟﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻪ.
" ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ " )٨( ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺁﻳﺔ ﻓﺼﻼ ﻓﺼﻼ ﻣﻤﻴﺰﺍ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻮﻗﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﻜﻲ ﺗﻮﻗﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٦٣.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٥٩.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ١٥.
)٤( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٥ - ٧.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٠١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣.
)٧( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٨( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢.
)٢٣١(

ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻌﻨﻰ.
" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ " )١( ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺙ " ﻻ ﺿﻴﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﺿﺮﺭ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ " ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، " ﺃﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٢( ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺟﻌﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺫﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺩﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻘﻠﺔ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ، ﻭﺳﻤﻰ
ﺃﺫﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣(: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺁﺫﺍﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﺮﺃﻯ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، " ﻭﻟﺌﻦ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ
ﻓﺘﺢ ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤(: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻣﻌﻜﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﻧﺎ: " ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ )٥( " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٩٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٩٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣١٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤٢.
)٣٣١(

" ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺚ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ " )١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻣﻦ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ، ﺩﻻﻻﺕ ﻭﺍﺿﺤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ " ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ. " ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﻷﻧﻬﻢ ﺑﻪ )٢( ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ.
" ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " )٣( ﺃﻱ ﺩﻻﺋﻞ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﻓﺮﻁ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺇﺫ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻳﺪﻝ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ
ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺘﻨﻮﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻘﻚ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺗﻐﻀﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺗﺠﻮﻉ
ﻭﺗﺸﺒﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﺃﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﺒﺮ.
" ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٥(.
" ﻛﻼ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻱ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﺸﻐﻠﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻫﻲ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩١.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٦٥١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٤٤.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٨٢٢.
)٤٣١(

ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﻠﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ
ﻣﺘﻴﻘﻦ " ﻟﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﺮﺯ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺛﻢ
ﻟﺘﺮﻭﻧﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺤﺾ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﻟﺘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﻋﺬﺑﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻟﻠﻴﻘﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻛﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻛﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺗﺼﻒ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺟﻌﻒ ﺇﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺟﻌﻒ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﻲ ﻭﻫﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺗﻤﻴﻢ: ﺃﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻬﻮ ﺃﺧﺺ ﻭﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻼ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺠﺰﻡ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ، ﻓﻬﻮ ﺃﺧﺺ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺾ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٣٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٣( ﺟﻌﻔﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ )ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻔﻰ.
)٥٣١(

.ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻘﻴﺾ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ
" ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﻗﻞ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺎﺭﻙ
ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﺭ ﻗﻠﻴﻞ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ ﻭﻇﻨﺎ
ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﺑﻄﺆ ﺑﺮﺋﻪ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺑﻤﺤﺾ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻭﻣﻮﺟﺒﺔ
ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺗﺐ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ
ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺛﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺑﻞ ﺧﺎﺹ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٦٣١(

ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻟﻜﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﺫ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﻨﺎﺀ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻟﻼﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ
ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺩﺭﺟﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺔ " ﺃﻱ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﺃﻭ ﺧﺒﺮ، ﻭﻧﻌﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻬﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﺃﻭ ﻋﺰﻳﺰ
ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﺑﻞ ﻣﻊ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ.
" ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﻐﺘﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٧٣١(

ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺼﻮﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﻕ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﺘﺔ ﺃﻱ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﺩ، ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﻔﻠﺖ ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻓﻠﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )٢( ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﻠﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺗﻌﺒﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻟﺨﻠﻔﺎﺋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻀﻤﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ
ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.
)٣( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠٣، ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٩٢.
)٨٣١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﺦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﺻﺮﺍ ﻋﻦ ﻓﻬﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺑﻞ ﺃﻛﺪ ﺣﻘﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﺴﺮﻩ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺟﻮﻫﺮﺍﻥ ﻷﺟﻠﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺗﺴﻤﻊ، ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻭﻋﻆ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﺑﻞ ﻷﺟﻠﻬﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺑﻞ ﻷﺟﻠﻬﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ " )٢(
ﻭﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " )٣(
ﻓﺤﻖ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺇﻻ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺐ ﺇﻻ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ " ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻝ؟ ﻛﻔﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﺎﻛﻢ ".
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦٥.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢.
)٩٣١(

.(ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ " )١
ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﺘﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﻗﺪ ﺧﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻻﺑﺪ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ " ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻭﺳﻌﻪ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ
ﻭﺳﻌﻬﺎ " )٢( ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ
ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ " )٣( " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ " )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻳﻘﺬﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻻﺷﺘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " )٥( " ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻋﻠﻤﺎ " )٦( ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺘﻜﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺴﻂ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻨﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢.
)٦( ﻃﻪ: ٤١١.
)٠٤١(

ﺻﺪﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻧﺸﺮﺍﺡ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﺄﻣﻮﺭ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻓﻴﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ " ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " )١( " ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ " )٢(.
ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺻﻔﺎﺀ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﻧﻮﺭ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺸﺮﺍﺡ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻳﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻮﺭﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻧﺸﺮﺍﺣﺎ ﺃﺗﻢ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻮﺍﻫﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎﺕ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ
ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )٣( ﻭﻋﻨﻬﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ
ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )٤( ﻭﺃﻭﺍﺳﻄﻬﺎ
ﺗﺼﺪﻳﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ " )٥(
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ " )٦( ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ
ﺗﺼﺪﻳﻘﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﻛﺸﻒ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﺫﻭﻕ ﻭﻋﻴﺎﻥ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺷﻮﻕ
ﺗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤١.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٥١.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢.
)١٤١(

.( ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )١[ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ]
ﻭﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ " ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ " ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻻﻳﻘﺎﻥ
" ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " )٢(.
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻤﻌﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺛﻢ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٣( ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ " )٤(
ﻓﻨﺴﺒﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻛﻨﺴﺒﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻟﻠﻴﻘﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺗﺐ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻛﻼ ﻟﻮ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ * ﻟﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﺛﻢ ﻟﺘﺮﻭﻧﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " )٥( " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺣﻖ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " )٦( ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺑﻤﺜﺎﻝ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻼ ﻫﻮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺎﺕ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺟﺮﻣﻬﺎ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻤﺤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻮﻳﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺓ ﻧﺎﺭﺍ ﺻﺮﻓﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ
ﻭﻻ ﻫﻮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٣١.
)٥( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٥ - ٨.
)٦( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٥٩.
)٢٤١(

.(ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺟﺎﺯﻡ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﺛﺎﺑﺖ، ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺯﻭﺍﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻪ ﻣﺮﺍﺗﺐ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﻼﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻟﻪ ﺑﻼﺯﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﻋﺮﻑ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﺣﺼﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ
ﺇﻃﺎﻋﺔ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻔﻌﻠﻬﻤﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﺗﻌﺒﺪﺍ، ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ
ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻛﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺩﺭﻛﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻭﻗﺴﻄﻪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻛﻮﻥ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻮﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥.
)٣٤١(

ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻨﻔﻌﻪ ﻭﺿﺮﻩ، ﻭﻗﺎﺳﻤﺎ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺡ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻝ، ﻭﻻ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺸﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺾ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ.
" ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻳﻔﺘﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﻑ
ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﺿﺮﺭ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ
ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺗﺄﺛﻴﺮ، ﺑﻞ ﻟﻤﺤﺾ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﺘﺬﻟﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻻ ﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺠﻮﺯﻩ، ﻭﻻ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺟﻠﺐ ﻧﻔﻊ ﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﻟﺪﻓﻊ
ﺿﺮﺭ ﻋﻨﻪ، ﺑﻞ ﻟﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﺴﻮﺀ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺍﺯﻗﻴﺘﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺬﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻜﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﻙ ﺻﻠﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺑﺘﻮﺳﻄﻪ، ﺑﻞ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻡ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺨﻄﺎ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻀﻤﻴﺮ " ﻳﺆﺗﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻋﺎﺋﺪ ﻣﺎ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺬﻱ
)٤٤١(

ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺹ، ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﻌﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺎﺭﻩ ﻟﺮﺯﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻘﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺰﻫﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻩ ﻟﺮﺯﻕ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺴﺪﺍ
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺍﻷﻭﻝ " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ " ﺍﻟﺦ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻫﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " )١( ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺤﻆ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻫﻮ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺯﻗﺎ.
ﺣﺠﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻆ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻤﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﺎﺭ ﺣﻈﺎ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ ﻟﻪ
ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻓﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻮﺟﻮﻩ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻣﺪﺣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٦.
)٥٤١(

" :ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ " )١( ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻐﺎﺻﺐ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﻩ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺠﻌﻠﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺣﻼﻻ ﻗﻞ ﺁﻟﻠﻪ
ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ " )٢( ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺯﻗﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﺭﺯﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺩﻓﻲ ﺑﻜﻔﻲ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻓﺎﺣﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﺬﺑﺖ ﺃﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺣﻼﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺿﺮﺑﺘﻚ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ، ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﺇﻳﺎﻩ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺭﺯﻕ ﺟﻨﺪﻩ ﻣﺎﻻ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻌﻲ ﻭﻛﺴﺐ ﺃﻡ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ، ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻭﺗﺮﻙ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺴﻄﻪ " ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥٢.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٥.
)٦٤١(

ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺮﺍﺯﻗﻴﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ " ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺟﺰﻋﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺍﺗﻪ
" ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ " ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ " ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎ
ﻣﺎ ﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ )١(
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻣﺪﺧﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻼﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ
ﻭﻛﺄﻥ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺬﻑ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺒﻪ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻔﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺗﺘﺒﺪﻝ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﺃﻭ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻧﺎﻗﺺ ﻫﻮ
ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﻝ ﻣﻨﻪ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻀﺎ: ﺷﺠﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻞ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﻏﻀﺎﺓ، ﻭﺧﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺐ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺤﻤﻪ ﺻﻼﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻤﺮﻩ ﻳﺒﻘﻰ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥.
)٧٤١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﻨﻴﺔ ﻭﺗﺨﻴﻴﻠﻴﺔ
ﺣﻴﺚ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺑﻪ ﻳﻨﻤﻮ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻏﺪﺍﺀ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﺃﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻴﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻳﺘﻔﻖ
ﻣﻨﻪ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻣﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺑﻘﺼﺪﻩ، ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺟﻤﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻄﺄ
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻻﺗﺠﻤﻞ: ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺧﻄﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺗﺨﻄﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﻭﺗﺨﻄﻴﺖ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺨﻄﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺗﺨﻄﺄﺕ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ
ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻄﺊ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺧﻄﺊ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﺬﻧﺐ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﻋﺎﻣﺪ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺧﻄﺄﻩ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ، ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻲ
ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﻦ ﻳﺨﻄﺌﻚ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥.
)٢( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ١٥١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٩٢٣٢ ﺝ ٦.
)٨٤١(

ﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺗﺨﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ
ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﺒﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻭﺧﺺ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻪ، ﻓﻌﻼ ﻭﺗﺮﻛﺎ ﺃﻭ
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺮﺱ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻮﺭ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺷﻖ ﻭﺧﻠﻞ
ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻋﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﻌﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻌﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺭﺓ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﻛﻞ
ﻋﻴﺐ ﻭﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﺷﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﻮﺭ: ﺫﻭ ﻋﻮﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺮﺱ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﺟﻠﻪ " ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺣﺮﺱ " ﻭﺃﺟﻠﻪ " ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ، ﺃﻱ ﺣﺮﺱ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﺃﺟﻠﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﺠﺰ ﺣﺮ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ )٢( ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺓ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺠﺰ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻳﻨﺠﺰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻧﺠﺰ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻭﺃﻧﺠﺰﺗﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﺕ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﺤﺮ، ﻷﻧﻪ ﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺮﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺪﺣﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻟﺼﺨﺮ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺨﺮ: ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺨﺮ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻣﻪ، ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ
ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺃﻧﺠﺰ ﺣﺮ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﻣﺜﻼ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٩١٤.
)٩٤١(

.(ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺎﺭﺳﺎ )١
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ
ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻻﻥ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﺳﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺸﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
 ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ[ﺧﻼﻓﻪ] ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻬﺪﺍﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺮﺯﻭﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺟﻞ ﺣﺎﺭﺱ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ
[ﻟﻜﻦ] ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﺘﺮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺗﻌﺒﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ " ﺍﻟﺦ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻘﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﻗﺖ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻬﺪﺍﻡ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻠﻒ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺯ، ﻭﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺘﻔﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٠٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٠٥١(

.ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻻ ﻳﻨﻬﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻥ
ﻭﻗﺖ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﺴﻘﻂ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺋﻂ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻬﺪﻡ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺃﺟﻼ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺄﻓﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ] ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ[ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﺑﺤﺎﻳﻂ
ﻣﺎﻳﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ
ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻔﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺎﻑ ﻋﺒﺪﻩ " )٣( ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ * ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ " )٤( ﻭﺳﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٧٧٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٣.
)٤( ﻏﺎﻓﺮ: ٤٤.
)١٥١(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺒﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ.
" ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ
ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﺳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ
 ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.[ﺓ] ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٣( " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﺬﺧﻮﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻒ ﻋﻠﻢ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﺗﺤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ؟ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻌﺐ؟
ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﻔﻞ؟ ﻋﺠﺒﺎ
ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﻠﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣١ ﺹ ٥٨٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢٥١(

ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺑﺼﻼﺡ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﻼﺣﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺑﺼﻼﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ
ﺩﻭﻳﺮﺗﻪ ﻭﺩﻭﻳﺮﺍﺕ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
" ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺃﻱ
" ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﺎ ﻛﻨﺰﻫﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻣﺮﺣﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻻﺭﺍﺩ، ﻓﺎﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻨﺰﺍ ﻭﺍﺩﺧﺎﺭﻩ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻞ
ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ.
" ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﺳﻨﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻦ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺪﻭﺡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﺴﻤﺎ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ
ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻀﺤﻜﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻓﺮﺣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٨٨٤.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٢٥٢.
)٣٥١(

.ﻓﻼ ﻳﺨﺸﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ
ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻀﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ " ﻻﻥ ﻛﻞ ﻧﻔﻊ ﻭﺿﺮﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻀﺮﺭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻞ ﻧﻔﻊ ﻭﺿﺮﺭ ﻳﻌﺘﺪ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﻞ ﻧﻔﻊ ﺃﻭ ﺿﺮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﺃﻭ ﺧﺬﻻﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﻓﺮﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ، ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺧﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ " ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﺗﻜﺘﻔﻲ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻉ ﻭﺟﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ " ﺣﺎﻓﻆ " ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺣﺎﻓﻆ ﻻﻋﻤﺎﻟﻪ " ﻭ "
ﻣﻼﺋﻜﺔ " ﻭﺍﻗﻴﺔ " ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺩﺍﻓﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﺭﻛﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٤٥١(

ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﺎﻧﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺭﻗﻴﺐ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻴﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻼﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺁﺩﻣﻲ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻦ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺬﺑﻮﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻜﻢ ﻭﻣﺸﺮﺑﻜﻢ ﻭﻋﻮﺭﺍﺗﻜﻢ ﻟﺘﺨﻄﻔﺘﻜﻢ
ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ] ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
 )٣( ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻳﺘﺄﻛﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺗﺄﻛﻼ )٤([ﻳﻌﺒﺊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺣﺘﺮﺱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺨﺸﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٣٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ١٨٢.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺝ ٢
ﺹ ٤٨، ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺝ ١٤ ﺹ ١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺗﻤﺎﻣﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺘﻮﻫﺞ ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ.
)٥٥١(

ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭ
ﺇﻧﻪ ﻻﺷﻘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺃﻟﻌﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺎﺭﺳﺎ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﻯ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺳﻮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺃﺟﻠﻲ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﻓﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﺭﺃﺳﻪ - ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻭﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ )١(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻗﻴﺔ " ﻟﻠﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻣﻦ
ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻗﻴﺔ ﺃﻱ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻗﻴﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ
ﻛﻨﺰ
ﻟﻬﻤﺎ " )٢( ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟
ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ؟ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ
ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻛﺘﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻟﻴﻀﻌﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ " ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻻ ﺿﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻟﻠﻨﻘﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﻟﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﻟﻐﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﺗﻘﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٤( ﺑﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٨.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻗﻢ ١١.
)٦٥١(

ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻗﺮﻳﺒﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﺪﺭﺓ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﺑﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﺁﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺭﺃﻱ ﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ
ﻓﻬﺬﻩ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺘﻼﺯﻣﺔ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺂﺧﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻼ ﻛﺎﻣﻼ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﻠﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﻋﻘﻠﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺑﺸﺮ ﺃﻭ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ
ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺠﺪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١ ﻭ ٨١.
)٧٥١(

" ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ " ﺑﺄﻥ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ
ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ
ﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻝ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ
ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻨﺒﺮ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ
ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺮﺁﻩ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻻﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻊ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ " ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎﻙ. " ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺣﻤﺎﻩ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻓﻠﻮ ﺭﺍﻣﺖ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺃﻱ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ " ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ " ﺃﻱ ﺳﻴﻒ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻳﻘﻄﺮ "
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ، ﻭ " ﺩﻣﺎ " ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺩﻣﺎ
ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﺒﺨﺘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺨﺎﺗﻲ
ﻭﺑﺨﺎﺗﻲ ﻭﺑﺨﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺃﻥ ﻋﺴﻜﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥.
)٨٥١(

.ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﺎﻟﺒﻐﺎﻝ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺷﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻔﻖ ﻭﻳﻬﻮﻱ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻟﻮﻧﻪ، ﻗﺪ ﻧﺤﻒ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﻏﺎﺭﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻨﺎ، ﻓﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻳﻘﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻤﺎ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻳﻘﻴﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺰﻧﻨﻲ، ﻭﺃﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻲ
ﻭﺃﻇﻤﺄ ﻫﻮﺍﺟﺮﻱ، ﻓﻐﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ
ﺭﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺣﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻣﺘﻜﺌﻮﻥ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻣﺼﻄﺮﺧﻮﻥ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺯﻓﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺪﻭﺭ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻡ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﺯﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻌﻚ، ﻓﺪﻋﺎ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ
ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻔﻖ ﻭﻳﻬﻮﻱ ﺑﺮﺃﺳﻪ " ﺃﻱ ﻳﻨﻌﺲ، ﻓﻴﻨﺤﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻠﻨﻌﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺗﺨﻔﻖ ﻭﺗﺨﻔﻖ ﺧﻔﻘﺎ ﻭﺧﻔﻘﺎﻧﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﺲ ﻛﺄﺧﻔﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮﻯ ﻫﻮﻳﺎ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﻬﻮﻱ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺨﻔﻖ " ﺃﻭ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻔﻖ ﺇﺫ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻧﺤﻒ ﻛﺘﻌﺐ ﻭﻗﺮﺏ ﻧﺤﺎﻓﺔ ﻫﺰﻝ
" ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ؟ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ؟.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٩٥١(

" ﻓﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺘﻌﺐ ﺃﻱ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺪﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻭﺳﺮ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻬﺪ ﻣﺜﻠﻪ: ﻋﺠﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﺠﺒﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ " )١( " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ " )٢( " ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻋﺠﺒﺎ " )٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻌﻬﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﺗﺎﺭﺓ ﻟﻠﻤﻮﻧﻖ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ
ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺭﺍﻗﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ " )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻳﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﺃﻭ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻓﻪ " ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻳﻘﻴﻨﻚ " ﻣﻦ ﺃﻱ ﻧﻮﻉ ﺃﻭ ﺻﻨﻒ؟ ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﻳﻘﻴﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ
ﻳﻘﻴﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺰﻧﻨﻲ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺃﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻲ " ﻟﺤﺰﻥ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻟﻼﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ " ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺤﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﻡ "
ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺃﻱ ﺃﺳﻬﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻇﻤﺄ ﻫﻮﺍﺟﺮﻱ " ﻣﺠﺎﺯ
ﻋﻘﻠﻲ ﺃﻱ ﺃﻇﻤﺄﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﻷﻧﻪ
ﺃﺷﻖ ﻭﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺰﻑ ﻋﺰﻭﻓﺎ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﺘﻪ.
" ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ " ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺻﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺍﻻﺻﻄﺮﺍﺥ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﻭﺯﻓﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﻮﺕ ﺗﻮﻗﺪﻫﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺯﻓﺮ
ﻳﺰﻓﺮ ﺯﻓﺮﺍ ﻭﺯﻓﻴﺮﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻤﻊ ﻟﺘﻮﻗﺪﻫﺎ ﺻﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﻤﻊ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺍﻻﺫﻥ ﻛﺎﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﺟﻤﻊ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٢.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٠٢، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٢٢٣.
)٠٦١(

.ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻛﻤﺸﺎﺑﻪ ﻭﻣﻼﻣﺢ ﺟﻤﻊ ﺷﺒﻪ ﻭﻟﻤﺤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻴﺎﻥ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﻌﻘﻮﻻﺗﻬﺎ، ﻓﺘﻨﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﺣﺠﺒﻬﺎ ﻭﺃﺳﺘﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻤﺔ ﺭﻳﺐ ﺃﻭ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺷﻚ، ﻓﻴﻄﻤﺌﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ
ﺑﻬﺎ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻫﺠﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﺑﺎﺷﺮﻭﺍ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻼﻧﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ
ﻭﺻﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ " )١(.
ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ
ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺴﺘﻌﺪ ﻻﻥ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﺵ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺠﺐ ﻛﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﺃﻭ ﻛﺪﻭﺭﺓ ﺗﺮﺍﻛﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺃﻭ ﻋﺪﻭﻝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺳﺦ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ، ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﺜﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺃﺷﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻳﺤﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ
ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٤١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٤٦١، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﺪﺭﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ ﺍﻟﺦ.
)١٦١(

ﻗﺴﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﻘﻖ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 )٢( ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻋﺴﺖ )٣( ﻭﺟﻔﺖ ﻭﻳﺒﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ[" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻗﺴﺖ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻬﻲ
ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ "
ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻻ ﺗﺮﺷﺢ ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺆﺩﻭﻥ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ ﺗﺘﺼﺪﻗﻮﻥ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺘﻜﺮﻣﻮﻥ ﻭﺗﺠﻮﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧.
)٢( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ، ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ( ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻜﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﺘﺤﺪﺓ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﺎ
)ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ( ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﺽ ﻧﺼﻒ ﺻﻔﺤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺻﺪﺭ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﺎ
)ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ( ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻋﺴﺖ " ﺍﻟﺦ ﻭﻗﺪ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ " ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻛﻤﺎ ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺹ ٤٦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﺎﻥ ﻣﺘﺼﻼ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻓﺼﻞ، ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺸﻬﺎ: " ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﺎﺽ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻓﻬﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻋﺴﺖ " ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ
ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻠﻔﻴﻖ ﺍﻟﺠﺰﻭﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻋﺴﺎﺀ ﻭﻋﺴﻮﺍ ﻏﻠﻆ ﻭﻳﺒﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﺘﻴﺎ: ﺍﻟﻌﺘﻰ ﻭﺍﻟﻌﺴﻰ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺘﺎ ﻳﻌﺘﻮ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﻋﺘﻴﺎ ﻭﻋﺴﻰ ﻳﻌﺴﻮ ﻋﺴﻮﺍ ﻭﻋﺴﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺕ ﻭﻋﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﻑ، ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺃﺑﻰ: " ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﺴﻴﺎ ".
)٢٦١(

ﻭﻻ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺗﻘﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﺗﻐﻴﺜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺗﻌﺎﺷﺮﻭﻥ
ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻮﻥ.
" ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ، ﺃﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﻛﻠﺖ ﺧﺒﺰﺍ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ، ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻛﻞ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻞ ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻏﻠﻂ، ﻭﻫﻮ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻐﻠﻂ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺹ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺃﻱ ﻭﺃﺷﺪ
ﻗﺴﻮﺓ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻻ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻟﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﺃﻭ ﺃﺷﺪ " ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺷﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻓﺄﺑﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻻ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻴﺠﺊ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻟﻤﺎ ﻳﺸﻘﻖ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻔﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻖ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻟﻤﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺑﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻳﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻈﺎﻟﻢ
ﻟﻜﻢ، ﻳﺸﺪﺩ ﺣﺴﺎﺑﻜﻢ ﻭﻳﺆﻟﻢ ﻋﻘﺎﺑﻜﻢ.
)٣٦١(

:ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
" ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻘﻴﺮﺍ " )١( ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻫﻬﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ
ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺍﻗﺘﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻴﻦ، ﻓﻐﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﻭﺑﺨﻬﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺠﻮﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻼﻓﻪ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻧﺼﻮﻡ ﻭﻧﺘﺼﺪﻕ ﻭﻧﻮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ
ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﻴﺮ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﺇﻻ ﻻﺑﻄﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺩﻓﻊ ﺭﻳﺎﺳﺘﻚ، ﻭﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻨﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻧﺄﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﺟﺴﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺗﺴﺎﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻱ
ﻓﻀﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ
ﻳﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺘﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺗﻤﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﻐﺘﻨﻢ ﺟﻬﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻜﻢ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺩﻓﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺸﻜﻜﺘﻢ ﻭﻗﻠﺘﻢ
ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺤﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻣﻌﻤﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺍﻃﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺄﺭﻳﻜﻢ
ﻣﺎ ﺗﻘﺘﺮﺣﻮﻥ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺍﻃﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﺘﺄﺗﻰ ﺑﺤﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٥.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢.
)٤٦١(

ﻭﻣﻘﺪﻣﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﺮﺣﻮﻥ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ
ﺗﻘﺘﺮﺣﻮﻥ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺇﻻ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻟﻴﻌﺠﺰﻙ ﻋﻤﺎ ﻧﻘﺘﺮﺣﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺑﺎﻃﻞ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﻣﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻨﻜﻢ ﻻ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ )١( ﺍﻗﺘﺮﺣﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻘﺘﺮﺣﻮﻥ ﻟﻴﻘﻄﻊ
ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﻓﻬﻠﻢ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻚ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻧﻄﻖ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻖ، ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺍﺗﺒﺎﻋﻚ، ﻭﺇﻥ ﻧﻄﻖ
ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻚ ﺃﻭ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﻚ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻟﻬﻮﺍﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺄﺳﺘﺸﻬﺪﻩ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻋﺮ ﺟﺒﻞ ﺭﺃﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺬﻛﺮ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﻫﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ
ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﻏﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻗﺴﺎﻭﺓ
--------------------
)١( ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻫﻮ ﻳﻨﺒﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻚ
ﻻ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٦ ﺹ ٠٠٥٢، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﺒﺊ ﻋﺪﻭﻙ ﻋﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﻋﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪ ﺑﻪ.
)٥٦١(

.ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺤﺪﻫﻢ، ﻟﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺗﺰﻟﺰﻝ ﻭﻓﺎﺽ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ
ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﻼ
ﻭﺗﻔﺠﺮﺍ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﻘﺬﻓﻮﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺘﻄﻤﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻫﻢ ﺑﻮﺍﺿﺢ
ﺩﻻﻟﺘﻪ، ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ، ﻭﺃﻋﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﻣﻪ ﻭﺍﺻﻄﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ
ﻳﻘﻔﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻨﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ، ﻓﻴﻘﺼﺪﻭﻥ ﺃﺫﺍﻫﻢ
ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺘﻨﺎ ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻳﻌﺎﻳﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺢ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻭﺳﻮﺀ
ﺩﺧﻴﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺍﺿﺢ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ
ﻭﺑﺎﻫﺮﺍﺕ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﺘﻄﻤﻌﻮﻥ " ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ " ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻜﻢ " ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻬﺮﺗﻤﻮﻫﻢ، ﻭﺑﺂﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ١٣١ - ٢٣١، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺹ ٥١١ ﻭ ٦١١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧١ ﺹ ٦٣٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧ ﻭ ٦٧.
)٦٦١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻗﺪ ﻗﻬﺮﺗﻤﻮﻫﻢ " ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻜﻢ " ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻛﻢ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺒﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﺷﺮﻳﻒ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ
" ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻓﻮﻧﻪ " ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻘﻠﻮﻩ " ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻴﻠﻬﻢ
ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ )١(.
ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻮﺍ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ " ﻛﺎﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺬﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﺾ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺳﻴﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﻥ
ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻗﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ )٢(.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻭﺑﺎﺏ
ﻏﺰﻭﺓ
ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﺃﺧﺒﺮﺗﻤﻮﻫﻢ
" ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺤﺎﺟﻮﻛﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ " ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻫﺬﺍ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ، ﻓﻠﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻫﻢ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ "
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٥٣١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧١ ﺹ ١٤٣ - ٥٤٣.
)٧٦١(

ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ " ﺃﺗﺤﺪﺛﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ": " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ " ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻼﻣﻪ
ﻭﺇﺑﺎﺩﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻴﻮﻧﺴﻮﻫﻢ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻓﻴﺬﻳﻌﻮﻧﻬﺎ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺩﺑﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺒﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻌﺜﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﻴﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﻮﻥ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻣﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻛﺎﻷﻣﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ " ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺘﻜﺬﺏ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﺇﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ " )٣(
ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ، ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻥ
ﻗﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ
ﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻠﺪﻭﻧﻬﻢ ﻣﻊ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﻠﻴﺪﻫﻢ )٤(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ " )٥( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٨٣١ ﻭ ٩٣١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺃﺧﺮﻯ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٧.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻤﻨﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﻗﺮﺃ ﻭﺗﻼ، ﺃﻱ ﻫﻢ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﺪﺭ، ﺃﻱ ﻫﻢ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻩ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٩٣١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧.
)٨٦١(

ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: - ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺻﻔﺔ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺇﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺃﺻﻬﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﺨﻼﻓﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺿﻌﻔﺎﺋﻬﻢ ﺭﻳﺎﺳﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺪﻭﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺻﺎﺑﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻔﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺆﻧﺔ ﺧﺪﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺧﺎﺻﺘﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﻟﺼﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺀ ﺑﻘﺎﻉ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ " ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺒﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻮﺍﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻳﻦ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺮﻳﻦ ﻟﻠﻨﻔﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻭﻳﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻄﺒﻬﻢ " ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻬﺎﺭ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﺭﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻷﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺻﻬﺎﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ: ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺨﻮﻁ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ، ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﺄﻥ ﻣﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺛﻢ ﻧﺼﻴﺮ
ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻼ ﻧﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﻳﺎﻡ
ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﺗﻨﻘﻀﻲ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﺼﻠﻨﺎ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﻟﺬﺍﺕ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ " ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻛﻢ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺩﻓﻌﻜﻢ ﻵﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ
ﺑﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﺗﺠﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻟﻴﺴﻮﺳﻬﻢ ﻭﻳﺮﻋﺎﻫﻢ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٨.
)٩٦١(

ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﺏ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺘﻪ " ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻬﺪﻩ " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ ﻋﺬﺍﺏ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ " ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻋﺴﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺒﺲ ﻭﺻﻠﺐ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻧﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻧﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻨﺒﺊ
ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ "
)٢( ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻳﻮﺑﺨﻬﻢ " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
"
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺷﺮﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻗﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺭﺳﻮﻝ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ " ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ
" ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﺍﻷﻧﺒﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ " ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺯﻧﺔ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺷﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺘﻞ
ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )٣(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻠﻒ ﺑﻞ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻓﻘﻠﻴﻼ
ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
" ﺍﻵﻳﺔ
" ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻠﻒ " ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ١٤١ - ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ٩٦١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٨.
)٠٧١(

ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻀﻼ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، " ﺑﻞ " ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ
" ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻓﻘﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻣﺎ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻗﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻏﻠﻒ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻠﻒ " ﻓﻲ
ﻏﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﻧﻔﻬﻢ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺔ ﻣﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﻗﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﺠﺎﺏ " )١( ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﺣﻖ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺗﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭ
ﺗﺄﺑﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ
ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺘﺮﺣﻮﻧﻬﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻊ ﻋﻨﺎﺩﻛﻢ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻏﻠﻒ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺭﻭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻏﻠﻒ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﻠﻒ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ ﺃﻏﻠﻒ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻊ ﻏﻼﻑ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ )ﻻ( ﺗﻔﻬﻢ )٣(.
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٤(.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٧٧١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺥ ﻝ، ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠٢.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٧١.
)١٧١(

ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻣﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻛﺮﻩ ﻛﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺩﺭﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺒﺊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻳﺘﺄﻛﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺗﺄﻛﻼ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺣﺘﺮﺱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺨﺸﻰ
ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ )٢(
ﻭﺇﻧﻪ ﻻﺷﻘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻌﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ
ﺣﺎﺭﺳﺎ، ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ] ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺳﻮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺃﺟﻠﻲ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﻓﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭ
 )٣( ﻭﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ )٤(.[ﺭﺃﺳﻪ - ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﺍﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ، ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ. ﻟﻜﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻻ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺗﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻄﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻩ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٤( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٧٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻗﻢ ٣١.
)٢٧١(

٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺻﻼﺡ
ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻼﻙ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﺢ ﻭﺍﻷﻣﻞ )١(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
)٢(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻤﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٣(.
٧٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ
ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٨٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻳﺎ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻨﻊ
ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ
ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺎ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺰﺉ، ﻭﻻ ﺟﻬﻞ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٦٢.
)٣٧١(

.(ﺍﻟﻌﺠﺐ )١
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻳﻘﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻲ، ﻭﺃﻇﻤﺄﺕ ﻫﻮﺍﺟﺮﻱ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺛﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺛﻢ ﻗﺘﻞ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺨﻔﻖ ﻭﻳﻬﻮﻱ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻣﺼﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻧﺤﻴﻒ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﻗﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻌﺠﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻳﻘﻴﻨﻚ؟
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ: ﺃﻱ ﺯﺍﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺻﻴﺎﺣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺀ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺃﺧﺺ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﻮﻯ ﻳﻌﻮﻯ ﻋﻴﺎ ﻭﻋﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻟﻮﻯ ﺧﻄﻤﻪ ﺛﻢ ﺻﻮﺕ ﻭﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤٢.
)٤٧١(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﺣﺰﻧﻨﻲ ﻭﺃﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﺃﻇﻤﺄ ﻫﻮﺍﺟﺮﻱ، ﻓﻌﺰﻓﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺣﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ
ﻳﺼﻄﺮﺧﻮﻥ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﺯﻓﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺰﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻡ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺭﺯﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻌﻚ
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٥٢، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻩ ﻟﺬﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻨﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٣٥١ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻊ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻋﻨﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٧٤١ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻀﻞ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻮﺻﻮﻻ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﺳﻒ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﺰﻫﺪﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺨﻔﻖ ﻭﻳﻬﻮﻯ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﺔ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻧﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﻪ ﺭﻛﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺣﻜﻤﺎﺀ
ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻘﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ؟ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺮﻭﺍ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻌﻤﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ؟ ﻭﻣﻨﺒﻌﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﻤﺘﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
)٥٧١(

١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻏﻨﻰ ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﻐﻼ )٢(.
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﻏﺒﻂ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻳﻘﻴﻨﻪ.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.
)٦٧١(

.(ﺃﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻨﻪ )١
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ، ﻓﻜﻒ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻵﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ، ﺇﻧﻲ ﻻ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻌﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )٤(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﺻﺢ ﻳﻘﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻒ ﺇﺳﻼﻣﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻳﻘﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٢، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٢.
)٧٧١(

٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺧﻄﺮﺍﺕ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﺿﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻻ
ﻳﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻦ ﻋﺎﻳﻦ )٢(.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﺴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﻄﻮﻩ )٣(.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ )٤(.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻭﻧﺸﺮ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﻠﺒﻪ )٥(.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ " ﺃﻗﻮﺓ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٦(.
٤٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻏﻨﻰ ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﻐﻼ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٥٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦ ﻭ ٣٩.
)٨٧١(

ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ. ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻫﻠﻚ ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﺧﻄﺎ.
٥٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺳﻨﻲ
ﻭﻣﻘﺎﻡ
ﻋﺠﻴﺐ، ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻟﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻳﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺔ ﻣﺤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺿﻌﻔﻪ، ﻓﻤﻦ
ﻗﻮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻓﻌﻼﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ] ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻪ
 )١( ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺭﺧﺺ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ[ﺗﻌﻠﻖ
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ: ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ
ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﻭﻗﺴﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ " )٢(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪﻭﺍ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻻ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺭﺗﺒﻄﻮﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻟﻬﻢ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺇﻻ
ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻜﺘﺴﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﻳﺠﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦١.
)٩٧١(

ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻤﺴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻜﺘﺴﺒﺎ، ﻭﺑﻘﻠﺒﻪ ﻣﺘﻮﻛﻼ
ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻷﻣﻴﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻓﻮﺗﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻋﻄﺎﺅﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٦٤ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ
ﺣﺪ
 ﺷﻴﺌﺎ.[ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ] ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ
٧٤ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺭﺟﻞ
ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٤ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺪﺭﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٤ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ.
٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺰﻳﺪﻩ
ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺳﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻟﻮ ﺳﻌﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻥ ﻷﺑﻴﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭﻩ
ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺊ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻪ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻭﻗﻊ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٩٥.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٢١.
)٠٨١(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻋﻨﻴﺰﺓ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺸﻰ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺮﺏ ﻋﺪﻭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﺃﻭ ﻳﺨﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ
ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺁﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
١٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻳﺘﻬﺠﺪ ﻭﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻚ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺷﺒﻬﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻴﺎﺅﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻋﺎﺅﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺧﺎﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ: ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ
ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻣﻲ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻄﻴﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺃ
ﺍﻟﻜﻠﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٤(.
٢٥ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻠﺔ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٩، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧١١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)١٨١(

.(ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١
ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﺳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻗﻨﺒﺮ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺛﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺮﺁﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻻﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻮ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ
 ﺷﻴﺌﺎ.[ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﻑ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺍﺑﻂ ﺍﻟﺠﺄﺵ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻟﺤﻈﺔ ﻓﺄﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻦ )٣(.
ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻓﺴﻜﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺒﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﺑﺂﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ
ﺃﺑﺼﺮﻧﺎﻩ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ١١.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٢١.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٣١.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٥١.
)٢٨١(

ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﻣﺎﻥ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﺼﺐ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰ، ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ
ﻛﺴﺮﻯ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﻴﺼﺮ، ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺃﺭﺩﻓﻨﻲ ﺧﻠﻔﻪ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻚ، ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻓﻠﻮ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺫﻫﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻔﺾ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻔﺾ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺻﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ * ﻭﺫﺭﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ " )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٩١.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠١.
)٣٨١(

ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ
ﻋﻈﻴﻢ " )١( ﻓﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺤﻤﻖ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻲ: ﺍﺻﺒﺮ ﺗﺆﺟﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻟﻢ ﺗﺆﺟﺮ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍﻥ: ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺴﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺿﻤﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ! ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ.] ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
 )٣( ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺻﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺷﻜﺮ.[ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ
ﺷﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺻﺒﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ١٢.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٢٢.
)٤٨١(

()٣٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺃﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻧﺎﺩﺭ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﻋﻤﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ
ﻭﺧﺺ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺘﺮﺗﺐ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻻﺯﻡ ﻟﻜﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﻧﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺑﻬﺎ ﻳﻀﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﺎﻣﻼ ﺃﻭ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ: ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺼﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺼﺪ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﺎﻣﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻋﻤﻞ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻌﺪ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻋﻨﻲ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺪﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٥٨١(

ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺟﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻧﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺠﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻫﻼ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﻤﺤﺒﺘﻪ ﻟﻪ، ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻪ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ
ﻗﺮﺑﺎ ﻣﻌﻨﻮﻳﺎ ﻭﺩﻧﻮﺍ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪﺗﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﻻ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻌﺒﺪﺗﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﻯ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ، ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻳﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻧﺎﺭﺍ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻓﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻔﻮﺯ ﺑﺠﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻩ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ.
ﻓﻼ ﺗﺼﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻼﺧﻼﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ
ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻭﺍﻟﻤﺨﻮﻑ، ﻓﻐﺎﻳﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻟﻪ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻟﻴﻨﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻔﻬﻤﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﻦ ﻳﺘﻌﺎﻃﺎﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﺒﺎﻋﺚ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻏﺐ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٤.
)٦٨١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ
ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﻟﺠﻼﻟﻪ، ﻻ ﻷﻣﺮ ﺳﻮﺍﻩ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ؟ ﺇﻥ
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﻮﺑﺎ ﺑﺸﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ
ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻛﻤﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺑﻌﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺳﻮﻯ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻮﺏ ﻣﻦ ﺣﻈﻮﻅ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻈﺎ ﺃﺧﺮﻭﻳﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ
ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻳﻄﺎﻕ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻟﻠﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ " ﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ " )١( " ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻭ
ﺭﻫﺒﺎ " )٢( ﻓﺮﻏﺐ ﻭﺭﻫﺐ، ﻭﻭﻋﺪ ﻭﺃﻭﻋﺪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻣﻔﺴﺪﺍ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﺒﺜﺎ ﺑﻞ ﻣﺨﻼ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻻﻥ ﺣﺒﻴﺒﻬﻢ ﻳﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ
ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﺼﺪﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻬﺬﺍ:
" ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻟﺠﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ
ﻭﺟﻮﻩ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٧٨١(

ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻠﻘﻦ
ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ.
ﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻧﺎﺭﻫﻢ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ
ﻓﻐﻴﺮﻫﻢ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﺮﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺗﻴﻦ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﻬﻮﺍﻩ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﺠﺮﺩ ﻗﻮﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﺃﺻﻠﻲ ﺃﻭ ﺃﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺃﺩﺭﺱ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺣﻈﺎ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺑﺨﺎﻃﺮﻙ، ﻭﻣﺘﺼﻮﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻧﻔﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﻴﻠﻬﺎ ﻭ
ﺗﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺿﻬﺎ ﻭﻣﻄﻠﺒﻬﺎ، ﺇﻣﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺇﻣﺎ ﺁﺟﻼ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺒﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻪ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻪ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﺗﺼﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺒﻌﺎﻥ
ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻣﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺀ، ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ ﺃﻋﺸﻖ
ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﻧﻘﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﻧﺒﻌﺎﺙ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺗﻘﺼﺪﻩ، ﻭﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺼﻴﻼ ﻟﻠﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻼﻳﻢ ﻟﻬﺎ، ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﻣﺜﻼ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻨﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٨٨١(

ﻭﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺪﺭﻳﺴﻪ ﺇﻻ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺃﺩﺭﺱ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭ
ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﺃﺻﻼ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻨﺪ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻬﻤﻜﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻧﺒﻌﺎﺙ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻟﻬﺎ
ﻣﺘﺒﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﺻﻠﻲ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺒﻌﺎﻥ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ ﺃﻋﺸﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺜﻼ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻭﻗﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻑ ﻭﺍﻻﺷﻐﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ
ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻓﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻧﻈﺮﻙ ﻋﻦ ﺣﻈﻮﻇﻚ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﺷﺘﺒﺎﻫﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﻘﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺣﻘﻖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺣﻘﻘﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ
ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٩٨١(

.ﺇﺫ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺭﺩ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻴﺔ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻻﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﻮﻱ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ )١( ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻨﻮﻱ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺄﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺘﻐﻠﺒﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ، ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻧﻮﻣﻪ ﺻﺪﻗﺔ )٢(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ
ﺃﺻﻼ ﺑﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺛﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻛﻌﺪﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١ ﻭ ٩١.
)٠٩١(

ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ
ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ
ﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻓﻌﻤﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ " )١( ﺟﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻧﻴﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻛﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ )٢( ﻛﺘﻼﻭﺓ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻣﺜﻼ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻴﺴﺖ
ﺍﺳﻢ ﺗﻔﻀﻴﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ
ﻭﺑﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺣﻤﺰﻫﺎ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻞ؟ ﻗﻠﻨﺎ
ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﺗﺄﺛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺸﺘﺪ ﺑﺸﻐﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻛﻔﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻼﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻟﻸﻋﻀﺎﺀ ﺁﻓﺔ ﺳﺮﻯ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺄﻟﻢ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺨﻮﻑ ﻣﺜﻼ ﺳﺮﻯ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﻅ.
)١٩١(

.ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻛﺎﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺣﺼﻮﻝ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻼ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻳﺆﻛﺪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺄﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺻﻮﺭﻫﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺗﺄﻛﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺄﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﺑﻞ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻛﻌﺪﻣﻪ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ
ﺗﻨﺘﻈﻢ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻋﻤﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺘﻴﻦ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻻﻥ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻻﻥ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺁﻻﺕ ﻣﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻴﺘﻔﺮﻍ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻓﺒﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ " )١(
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻤﻀﻐﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﺻﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺃﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻬﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻋﻠﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺤﺼﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻓﺒﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻫﻲ ﺃﺷﺮﻑ، ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺳﺒﺐ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻓﻬﻲ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺨﻴﺮﻳﺘﻪ
ﻭﺷﺮﻳﺘﻪ ﺗﺎﺑﻌﺘﺎﻥ ﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺷﺮﻳﺘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺧﺒﺎﺛﺘﻪ ﺗﺎﺑﻌﺘﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٣.
)٢٩١(

ﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺧﺒﺎﺛﺘﻪ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﺃﻭﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺻﺢ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺇﺧﻄﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻘﻘﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﻖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﺣﻤﺰﻫﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺎﺑﻌﺔ
ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺘﺼﻔﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻨﻄﻮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﻭﻋﺰﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺑﺮﻳﺎﺿﺎﺕ
ﺷﺎﻗﺔ، ﻭﺗﻔﻜﺮﺍﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ ﺣﺐ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﺒﺘﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺘﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻻ ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ " )٢(.
ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺿﺮﺗﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ
ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻜﺮﻩ ﻭﺧﻴﺎﻟﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ
ﺇﻻ ﻭﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤.
)٣٩١(

ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺏ ﺫﻱ
ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺼﻔﻴﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﻠﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺷﺘﻰ ﺑﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ
ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺃﻭ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﻤﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ
ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺪ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻛﺎﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﺷﺪ ﺇﺷﻜﺎﻻ.
ﻭﻟﻮ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻛﺎﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ، ﻣﻊ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺿﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻛﺎﻟﺮﺋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻﻥ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﺍﺕ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻨﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺿﻢ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ، ﻭﻟﻮ ﺿﻢ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻛﺎﻟﺘﺒﺮﺩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ، ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺨﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻓﻬﻞ ﺗﺒﻄﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ؟
ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺗﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻟﻠﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﺑﻼ ﺭﻳﺐ، ﻣﻊ ﺃﻥ
)٤٩١(

ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ، ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ: ﺍﺋﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻚ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻭﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﻟﻠﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻐﻨﻰ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺇﻏﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ، ﺇﺫ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻱ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﻵﺣﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻧﺘﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻧﻴﺔ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺮﺿﺎﻩ
ﻭﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﻟﻨﻴﻞ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻌﺮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻓﻬﻲ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻴﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﺸﺎﻛﻠﺘﻪ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ
ﻭﺣﺎﻟﺘﻪ ﺑﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺨﺺ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﺔ ﻧﻴﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ
ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ.
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﻨﺒﻪ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺤﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻈﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ
ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺣﻮﺭﻫﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﻧﻴﺘﺎﻥ
ﺻﺤﻴﺤﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻐﻔﻠﺘﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ
)٥٩١(

.ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺷﺘﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻞ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻟﻤﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﻣﺤﻞ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ: " ﻓﻠﺌﻦ
ﺻﻴﺮﺗﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺋﻚ، ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﻬﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﻗﻚ؟ ﻭﻫﺒﻨﻲ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ "؟
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ، ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺘﻴﻦ ﻭﻃﻠﺒﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﻴﻌﺒﺪﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﺘﻠﻚ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ )١(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺣﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻴﻌﺒﺪﻩ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
 ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.[ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ
)٦٩١(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻋﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ
ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ، ﻭﺍﺗﺼﻒ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺨﺪﻣﺎﺗﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ
ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﺍ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻗﺼﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺰﻳﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻘﺼﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪﺗﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﻻ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻌﺒﺪﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﺬﺓ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺭﺿﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺐ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﺭﺿﺎ
ﻣﻮﻻﻩ.
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٧٩١(

ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﻄﺒﻘﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺻﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻫﻲ ﺭﻫﺒﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻋﺒﺪﻩ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﻦ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻓﺰﻍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ " )١( ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ " )٢( ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻏﺮﺍﺽ ﻟﻲ ﻭﻟﺜﻮﺍﺑﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﺇﻥ ﻃﻤﻊ ﻋﻤﻞ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪﻩ ﻟﺨﻮﻑ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ، ﻗﻴﻞ:
ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺒﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺄﻳﺎﺩﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﻲ ﻓﻴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ " ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﺎ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ " ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ
ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ )٤(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻷﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻠﻜﺎﺗﻪ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ ﻣﻨﺒﻌﺜﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻳﻈﻬﺮ ﺳﺮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﻃﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٢٥١. ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٣٣.
)٨٩١(

ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻠﻜﺎﺕ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻬﻴﺊ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻣﻬﻴﺊ ﻟﻀﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ " ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻛﻞ
ﻋﺎﻣﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺪﻕ
ﻧﻴﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻟﻮ ﻋﻤﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻟﻴﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻴﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ " ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)٩٩١(

" ﻛﺮﻳﻢ " ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻓﺎﻹﺛﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ
ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻓﻴﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ، ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻮﻱ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺤﺘﻬﺎ
ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻧﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎﻧﻊ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ، ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺑﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎﻥ، ﻭﺑﺪﻭﻧﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻐﻮﺍ، ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻌﺎ، ﻛﺜﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻓﻘﻂ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻛﺜﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻼ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻵﺩﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺸﺎﻛﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﺃﻥ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ
ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻬﺎ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
)٠٠٢(

.ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺛﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻣﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺍﻋﻄﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ، ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺑﺼﺪﻕ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺫﺭﻱ: ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻌﺬﺭ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﻲ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻳﻪ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻻﻥ
ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺧﻠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺒﺎﻟﻨﻴﺎﺕ
ﺧﻠﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ " )١( ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺼﻔﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺒﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﺎﻛﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻓﺒﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﺎﻛﻠﺔ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﺮ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ ﺹ ٤٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)١٠٢(

ﺷﺎﻛﻠﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻷﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﺪﻡ ﻛﺘﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻔﻀﻼ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﻓﻌﻼ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﺴﺘﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﻘﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﻋﺰﻣﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺘﺒﻊ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻔﻌﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺇﺛﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﺛﻤﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻳﻘﺎﻋﻪ.
ﻓﻴﻨﺪﻓﻊ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺘﺪﺍﻓﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻔﻌﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺜﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﺎ، ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ
ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﺻﻼ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻﻣﺎﻧﻊ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ، ﻭﻛﺄﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻳﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
)٢٠٢(

.ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺆﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﺘﺞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻓﺄﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻲ
ﺗﻨﺸﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻴﺴﺮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ: ﺻﺪﻕ
ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻗﺪﺳﻴﺎ ﻃﻮﻳﻼ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ، ﻟﻜﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻤﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ )٢(.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻮﻟﺠﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻻﻣﻨﺔ )٣(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﺭﺟﻞ - ﻓﺎﻋﻠﻢ - ﺃﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻔﺘﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺘﻐﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺂﺏ )٤(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٦٤.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٧ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢٣.
)٣٠٢(

٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺴﺐ
ﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻭﻻ ﻋﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ
ﺑﺘﻔﻘﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺴﻨﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ )٣(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ " ﻓﺮﺑﻜﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ
ﻫﻮ ﺃﻫﺪﻯ ﺳﺒﻴﻼ " )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﻴﺘﻐﻴﺮ
ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺗﺮﺗﻌﺶ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻭﺗﻔﺰﻉ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺴﺮ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺭﻭﺣﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﻓﺮﺣﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﺮﺅﻧﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻧﻮﻳﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻜﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٠٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٨.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٨٣.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
)٤٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﺟﻪ ﻓﻄﺒﻘﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺻﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻫﻲ ﺭﻫﺒﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﺒﺪﻩ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ " )١( ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ " )٢( ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺿﻌﻒ
ﺑﺪﻥ ﻋﻤﺎ
ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ )٤(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺑﺮﻩ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺯﻳﺪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ )٦(.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٩١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٥٠٢(

:ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻚ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﻼ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﻦ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ )١(.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻚ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻐﻠﺒﻪ ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﻴﻨﺎﻡ، ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻧﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ )٢(.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ
ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻨﻮﻱ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺄﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ )٣(.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻗﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﻯ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻻﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
[ﺣﻜﻴﻢ] ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻛﺮﻳﻢ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢.
)٦٠٢(

ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺿﻤﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ
ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻓﺤﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺩﺏ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ
ﻗﻮﻝ
ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻘﻴﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ
ﻭﻋﻤﻞ
ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٤(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨. ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣.
)٧٠٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺛﺎﻥ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )١(.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻋﻤﻼ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻨﻴﺘﻪ )٤(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ )٥(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٢.
)٨٠٢(

٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻﻥ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺧﻠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺒﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﺧﻠﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻛﻞ
ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ " )٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻮﻱ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ " )٥(
ﻗﻮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﻡ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ
ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺠﻴﺔ ﻭﻧﻴﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٢.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦ ﻭ ٣٩.
)٩٠٢(

ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﻓﺘﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ.
٢٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ
ﻻﻥ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭﺍﺕ ﺑﺘﺨﻠﻴﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ " )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ
، ﻭﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ
ﻭﺳﻜﻮﻥ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻓﻼ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ " )٣(.
ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻣﻘﻬﻮﺭﺗﺎﻥ
ﺗﺤﺖ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﻣﻨﻴﺘﻪ، ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ )٤(.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃ[:ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ] - ٣٣
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻏﺮﺽ ﻟﻲ ﺇﻻ
ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻤﻊ: ﺇﻥ ﻃﻤﻊ ﻋﻤﻞ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻛﺮﻩ
 ﺃﻋﺒﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﺨﻮﻑ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ، ﻗﻴﻞ[ﻻ] ﺃﻥ
ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺒﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺄﻳﺎﺩﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٨ ﻭ ٩٨.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٧١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٧١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٤ ﻭ ٥.
)٠١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﻲ ﻓﻴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ " ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ " ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ )١(.
٤٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺻﺤﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺗﻢ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ
ﻧﻴﺘﻪ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺮ )٢(.
٥٣ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻜﻞ
ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺎ ﻧﻮﻯ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٦٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻷﺣﺴﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٢٥١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٤ ﻭ ٩٤.
)٣( ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٢ ﻓﻲ ﻁ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
)١١٢(

٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻏﺰﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺪﺑﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻷﺥ ﻟﻪ: ﺍﻏﺰ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ، ﻓﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ، ﻓﻤﻦ
ﻏﺰﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻳﺮﻳﺪ
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﻮﻯ ﻋﻘﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ )١(.
٩٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﺘﻠﻚ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ )٢(.
٠٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﺧﻠﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٨.
)٢١٢(

()٤٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ: ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺨﻠﺼﻮﻥ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﻮﻙ ﻓﻘﻞ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻦ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺆﺗﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )٨(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٩( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺩﻳﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ )١١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢١١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦٢.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٢.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤١.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٣.
)٠١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣١١.
)١١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٢١.
)٢١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٤١.
)٣١٢(

ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﺻﻠﻮﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ
ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ )٣(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ )٥(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ )٦(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻭﺟﻬﻪ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٨(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ
ﻧﺠﻴﺎ )٩(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻪ )٠١(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﻠﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )١١(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢١(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻕ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٧.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٦١.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٥.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢.
)٥( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٢.
)٦( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٢.
)٧( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٨( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١١١.
)٩( ﻣﺮﻳﻢ: ١٥.
)٠١( ﺍﻟﺤﺞ: ١٣.
)١١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٢١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢٢.
)٤١٢(

.(ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ )١
ﺹ: ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )٢(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻓﺄﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻻ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻻﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ ﻭﺭﺟﻼ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٦(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ )٧(.
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٨(.
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ * ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ
ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ )٩(.
ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺘﺰﻛﻰ * ﻭﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﺗﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٠١(.
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻨﻔﺎﺀ )١١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٤ - ١٦.
)٢( ﺹ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢ - ٣.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢١ - ٤١.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤١.
)٧( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٢.
)٨( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١ - ٠٢.
)٩( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٩.
)٠١( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٧١.
)١١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٥١٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻧﺨﺼﻚ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﻟﻠﻘﺎﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭﺣﺎﺿﺮﻱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ
ﺃﺩﺭﺝ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺧﻠﻂ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻳﺠﺎﺏ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺷﺮﻋﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺠﺤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺩﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ
ﻓﻌﻘﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺘﺐ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﻌﺒﺪﻙ ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﻴﻦ ﺑﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ " ﺇﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻄﻴﻌﻚ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺑﻼ ﺭﺋﺎﺀ
ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ " ﻣﻨﻚ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﻨﺆﺩﻳﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭ
ﻧﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻴﺖ، ﻭﻧﻌﺘﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ )١( " ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ
ﻗﺼﺪﻩ
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: )٢( ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ
ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻀﻊ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ " ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺨﻠﺺ: " ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﻓﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ " ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ
ﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ "
ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٨١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٩٤٢.
)٦١٢(

" ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺨﻠﺼﻮﻥ " )١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﺟﻠﻴﺎ
ﻭﻻ ﺧﻔﻴﺎ.
" ﻟﻠﻪ " )٢( ﺃﻱ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻣﻦ
ﻳﺸﺮﻱ " )٣( ﺃﻱ ﻳﺒﻴﻊ " ﻧﻔﺴﻪ " ﺑﺒﺬﻟﻬﺎ " ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ،
ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )٤( ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺟﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ " ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ " ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻴﻌﻤﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺳﻠﻤﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻬﺎ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ " ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻟﺮﺿﺎ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻴﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﺘﺄﻧﺎﻫﻢ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﻮﺏ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ )٥(.
" ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ " )٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
" ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " )٧( ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ " ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ " ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
 ﻅ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ[ﻋﻠﻰ] ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻟﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻴﺪﻝ
ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ.
" ﻓﻘﻞ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﻪ " )٨( ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﻠﺘﻲ ﻟﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻴﻞ: ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣١.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ ".
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩١ ﺹ ٥٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﺒﺎﺩﻳﻬﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺝ ٦٣ ﺹ ٠٤ - ١٥.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٤٨٢.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦٢.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٢.
)٧١٢(

.ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ " ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻦ " ﺃﻱ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ
" ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ " )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﺮﻣﻪ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻆ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺠﻬﺎﺩﻩ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻏﺒﻄﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻣﻦ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺟﻮﺯﻱ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﺣﺒﺎﻁ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻔﺴﻘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺣﺒﺎﻁ.
" ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻄﺎﻋﺎﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺐ
" ﻭﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻘﺼﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻗﺪ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
" ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " )٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٣.
)٨١٢(

.ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻔﻲ
" ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ " )١( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺩﻳﻨﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺏ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺳﺒﻴﻼ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺪﻕ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻫﻨﺎ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " )٣( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺣﺪﻩ، ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
)٤(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﻠﺺ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ " ﺃﻱ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻠﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ " ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ
ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻨﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ " ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ " )٦( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ " ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ " ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣١١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٢١.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٧.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٦١١.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٤١.
)٩١٢(

ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻪ
" ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻠﻪ " ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻣﻦ
ﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ.
" ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ " )١( ﺃﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﻭﺟﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻭ ﻗﺼﺪﻱ " ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻻ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
" ﻗﻞ ﺇﻥ ﺻﻠﻮﺗﻲ " )٢( ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻧﺴﻜﻲ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ:
ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﺑﻴﺤﺘﻲ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ " ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ "
ﺃﻱ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻣﻮﺗﻲ " ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺻﻼﺗﻲ
ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻟﻪ ﻷﻧﻬﺎ
ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ، ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻪ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ " ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﺸﻬﻮﺗﻪ ﻭﻣﻤﺎﺗﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ " ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ " ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮﺕ " ﺃﻱ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ " ﺃﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻴﻦ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻮﺗﻲ ﻻ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻭﻻ
ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
" ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ " )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٧.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٦١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ١٩٣.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٥.
)٠٢٢(

ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﺨﻠﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻘﺼﺪﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ": ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻱ ﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﻼﺻﻜﻢ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
" ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " )٣( ﻗﺮﺉ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻠﻪ.
" ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ " )٤( ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
" ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺃﻱ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ )٥(.
" ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ " )٦( ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ
ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺄﻣﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺸﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﻋﻘﺎﺏ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻷﻣﻞ
" ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﺑﺸﺮ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺮﺍﺋﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺼﺪﻕ
ﻭﺃﺻﻞ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ١١٤ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٢.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٢.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٥٦٤ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١١١.
)١٢٢(

ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﺃﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﺠﺐ
ﺑﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
 ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ[ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ] ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ، ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺷﺮﻙ، ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺻﻮﻣﺎ
ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
" ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ " )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻠﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﺎﺟﻴﺎ ﻛﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺃﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻭﺇﺩﻧﺎﺀ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﻘﺮﺏ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٩٩٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ١٥.
)٢٢٢(

.(ﻋﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ )١
" ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
" ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻮﺣﺪﻭﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
" ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )٣(.
" ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺭﺋﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﻠﺺ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ " ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻔﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ " ﺃﻱ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻧﻔﺼﺎﻣﻬﺎ " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
" ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " )٦( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻨﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻧﺬﺍﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﻠﺼﻮﺍ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻕ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٨١٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٢٨ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ١٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﻭ ٣١.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ١٢٣، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢٢.
)٦( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٤.
)٣٢٢(

ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺑﻪ.
" ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
" ﻓﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻻ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ " ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻻ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺟﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﺳﻮﺍﻫﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻌﻪ ﺳﻮﺍﻩ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﺃﻣﺮﺕ " ﺃﻳﻀﺎ " ﻻﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ. " ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻲ " ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤( " ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﺍ
ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ " ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻭﺧﺬﻻﻥ.
" ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ " )٥( ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪ " ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ " ﻭﺭﺟﻼ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﻴﻞ:
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺒﻮﺩﻳﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻪ
ﻭﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﺑﻌﺒﺪ ﻳﺘﺸﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﻳﺘﺠﺎﺫﺑﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻲ
ﺗﺤﻴﺮﻩ ﻭﺗﻮﺯﻉ ﻗﻠﺒﻪ: ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﺑﻤﻦ ﺧﻠﺺ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﺎﺻﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤١، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺆﺧﺮ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢ ﻭ ٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٨٨٤.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٣٩٤، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢١ - ٤١.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٢.
)٤٢٢(

ﺣﻘﻪ )١( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻡ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺧﺬ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻣﻤﻦ ﺃﺷﺮﻛﺘﻪ
ﻣﻌﻲ.
" ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٢( ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﺰﺭﻉ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺗﺤﺼﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: " ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ " " ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ " ﻓﻨﻌﻄﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻧﻔﻊ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ " ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ " ﻟﺒﻄﻼﻧﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻴﺘﻪ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻴﻞ: " ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ "
ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺼﻴﺐ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٠٦١ ﻭ ١٦١.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٧٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤.
)٥٢٢(

" ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ " )١( ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
" ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﺃﻱ ﻟﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻩ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ " ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ " ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ
ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺗﻬﻢ
ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻫﻢ ﻟﻪ " ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ " ﻣﻦ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
" ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺿﻤﺮﻭﻩ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺿﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺟﺰﺍﺀ ﺗﻜﺎﻓﺆﻧﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ
ﺗﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎﻛﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
" ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ " ﺃﻱ ﺗﻌﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ.
" ﻳﺆﺗﻲ ﻣﺎﻟﻪ " )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺘﺰﻛﻰ " ﻳﻄﻠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﻴﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ " ﻭﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﺠﺰﻯ "
ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﺗﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪ ﺃﺳﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻜﺎﻓﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻴﺪ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ "
ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ " ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﺮﺿﻰ " ﺃﻱ
ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ، ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ ٨١ - ٠٢.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٩.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٥١ - ٧٥١.
)٤( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٧١.
)٦٢٢(

.(ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻓﻴﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
" ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺣﻨﻔﺎﺀ " ﻣﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺰﺍﺋﻐﺔ.
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ
ﺷﺊ )٣(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ
ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " )٥( ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ، ﻓﻠﺬﺍ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ، ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻓﺎﻷﻭﺛﺎﻥ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ، ﻓﺘﺸﻤﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻏﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٠٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٥٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦.
)٦( ﻳﺲ: ٠٦.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٤.
)٨( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٣.
)٧٢٢(

٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻭﺍﻟﻐﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻠﻠﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻠﻠﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ
ﻭﺍﻵﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻵﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺿﺪﺍﺩﻫﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺧﻞ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﻗﻠﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻵﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺃﺿﺪﺍﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﺎﻭﺳﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻶﺟﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻵﺟﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﻻﻥ ﺍﻵﺟﻠﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٨٢٢(

ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻐﻲ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻓﻜﻞ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﺁﺗﻴﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺭﺷﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺣﺴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺁﺗﻴﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻏﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻠﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻲ ﺗﻘﺎﻭﻣﺎ ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﺎ
ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻼ
ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﺗﺒﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻞ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻐﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ
ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻩ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺰﻥ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻃﻮﺑﻰ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻃﻴﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻟﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺋﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٩٢٢(

" ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻴﻨﺎﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺯﺧﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺲ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ " ﻭﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻩ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺫﻛﺮ
ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ " ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ
ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﻄﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻗﻄﻊ ﻋﺮﻭﻕ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ
" )١(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺻﻮﺑﻜﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ "
" ﺗﺒﺎﺭﻙ " ﺃﻱ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﺧﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺰﺍﻳﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ " ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺃﻱ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﺃﻱ
ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻭﺟﺪﻫﻤﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﻮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٢.
)٢( ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٨.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٠٣٢(

ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻄﺎﺭﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﻮﺗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ " )١( ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ "
ﺃﻱ ﻟﻴﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ " ﺃﻳﻜﻢ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻀﻤﻴﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻣﻮﺟﺐ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﻳﻘﺘﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻠﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻟﺒﺴﻜﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺼﺎﻓﻨﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻭﺷﺪﺓ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﻔﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻋﻤﻼ " ﻻﻥ
ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻮﺻﻪ ﻭﺟﻮﺩﺗﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻟﻠﻌﻤﺮ، ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺻﻮﺑﻜﻢ ﻋﻤﻼ " ﻻﻥ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻮﺩﺗﻪ ﻭﺧﻠﻮﺻﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻪ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﺤﺴﺒﻬﺎ.
ﻭﺍﺳﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ " ﺿﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ ﺷﺄﻥ
ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﻳﻌﻨﻲ " ﺧﺒﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﺣﺼﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻟﻮ ﺻﺤﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻣﻘﺮﻭﻧﺘﺎﻥ ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻭﺗﻠﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢.
)١٣٢(

ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ، ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ
ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺤﻮﻅ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺜﻼ ﻣﻼﺣﻈﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻣﻌﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ.
ﻭﻻ ﻛﻤﻦ ﻟﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻧﺸﺎﻁ ﻣﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻓﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺣﻈﻮﻅ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻨﻴﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﺃﺿﻌﻒ
ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " ﺃﻱ ﻟﻴﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻴﺠﺎﺯﻱ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻣﻮﺕ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺃﻳﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻟﻸﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٢.
)٢٣٢(

ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻘﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﻤﻜﻢ ﻋﻘﻼ ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ
ﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻧﻈﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻠﻜﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ. ﻭﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻘﻼ ﻭﺃﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺿﺪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻛﺎﻹﺻﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ. ﻭﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻗﺎﻝ:
، ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ[ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ] ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻨﻘﺼﻪ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩﻩ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺼﻠﺔ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺘﻤﺤﻰ ﻭﺗﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺘﻤﺤﻰ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺭﺋﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺧﻠﻮﺻﻬﺎ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻋﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ
ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻬﺮ ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﻇﻬﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٢٣.
)٣٣٢(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﻓﻊ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺮﺍﺋﻴﺎ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺑﻪ ﻳﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻪ
ﺟﻬﺔ ﺻﺪﻕ ﻟﻜﻦ ﻗﻠﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻼ ﻭﺗﺴﻮﻳﻼﺕ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺻﻔﺎ ﻭﺗﺨﻠﺺ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﺰﺝ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ، ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
ﻓﺼﺪﻗﺘﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻐﺔ ﻛﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺧﺺ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ
ﺑﻤﺎ ﺗﺠﺮﺩ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺘﻌﺮﻳﻔﺎﺕ ﺍﺧﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ
ﻭﺗﺼﻔﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻳﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺭﺟﺔ
ﻋﻠﻴﺔ ﻋﺰﻳﺰﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪﺗﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﻻ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻌﺒﺪﺗﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺪ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﻟﻼﺧﻼﺹ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺟﻠﺐ
ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺷﺨﺼﺎ
ﺃﻭ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺇﻫﺎﻧﺘﻪ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ.
ﻭﻣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺃﻧﻪ
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ " )١( ﻭﺟﺰﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥.
)٤٣٢(

ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﻠﻲ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﺴﺪﺕ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺴﺪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻣﻨﻊ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺪﺡ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻭ
ﺭﻫﺒﺎ " )١( ﺃﻱ ﻟﻠﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ
ﻭﻃﻤﻌﺎ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " )٣( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺭﺍﺟﻴﻦ ﻟﻠﻔﻼﺡ ﺃﻭ ﻟﻜﻲ ﺗﻔﻠﺤﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ
ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﻱ ﻗﺸﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﻮﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺑﻴﻦ ﺇﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺤﺾ ﺣﺒﻪ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺑﻴﻦ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻷﻏﺮﺍﺽ ﺃﺧﺮ
ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪ
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﻀﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺭﺍﻫﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ: ﻟﻜﻲ ﺗﺴﻌﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻓﺴﺮ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺠﺤﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺍﻟﻤﻔﻠﺢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻧﻌﻢ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻟﻜﻦ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧.
)٥٣٢(

ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﺟﻲ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺃﺻﻼ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻮﻓﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻓﺘﻠﻚ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )١( ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ "
ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﻛﺎﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺑﻌﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻣﻤﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﺼﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﻔﺴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﻢ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﻗﺼﺪﻫﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻟﺰﻭﻡ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺻﺤﺔ ﻗﺼﺪ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻘﺼﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻔﻮﺕ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٦٣٢(

ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﻤﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﺗﺒﻌﺎ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ
ﺑﻄﻠﺖ، ﻫﺬﺍ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﺟﺤﺔ، ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﺭﺟﺤﺎﻧﻬﺎ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻧﺪﺑﺎ
ﻛﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺘﻌﺎﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﺮﺓ ﺇﺫ ﻫﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺆﻛﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺤﻮﻇﺔ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ، ﻓﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺿﻢ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺷﺊ، ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﺃﻭ ﺇﺧﻼﺹ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﺎﻥ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺻﻌﺒﻬﺎ
ﻭﺑﻪ ﺗﺘﻔﺎﺿﻞ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﺢ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺧﻠﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻛﻤﻞ، ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﻤﺰﻫﺎ ﺇﺫ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺃﺻﻌﺐ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ ﺷﺘﻰ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﻳﺘﺼﻮﺭﻩ ﻭﻳﺨﻄﺮﻩ ﺑﺒﺎﻟﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﻠﻜﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺇﺧﻼﺹ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻤﺘﻪ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﺮﻭﻕ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺿﺎﺕ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺗﻔﻜﺮﺍﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻝ
)٧٣٢(

ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻠﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ
ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺳﺘﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )١( ﻣﻊ ﺭﻛﺎﻛﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻈﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﺃﻫﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻼ ﻧﻴﺔ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻧﻴﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻛﺪ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ
ﻭﺍﺳﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻠﺤﺼﺮ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻟﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻪ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺻﺤﺔ ﻭﻓﺴﺎﺩﺍ
ﻭﻧﻘﺼﺎ ﻭﻛﻤﺎﻻ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ.
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ
ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﺎﻛﻠﺔ ﺍﻟﺸﻜﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺨﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺷﻜﻞ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺮﺑﻜﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﺪﻯ ﺳﺒﻴﻼ " )٢( ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ؟ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺭﺟﺎ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻷﻟﻴﻖ ﺑﻜﺮﻣﻪ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٩٨١ - ٣٩١.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٨.
)٨٣٢(

.ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ )١(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ ﺃﻭ ﺷﻚ ﻓﻬﻮ
ﺳﺎﻗﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻶﺧﺮﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺮﻧﻲ ﺑﺬﻧﺐ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﺬﻱ ﻣﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺑﻨﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ
ﺳﻠﻴﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﻠﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺐ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﺳﻴﺠﺊ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺹ ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٨.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٤٩١.
)٩٣٢(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻴﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
" ﻭﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ " ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻔﻲ " ﺃﻭ ﺷﻚ " ﻭﻫﻮ
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﻟﺸﻚ ﻳﺸﻤﻠﻪ " ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻗﻂ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻭ
ﺑﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ " ﺍﻟﺰﻫﺪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ
ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﺷﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺤﺒﺘﻬﺎ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﺺ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻋﺒﺪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺯﻫﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺳﻴﻨﺎﻟﻬﻢ
ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ " )١( ﻓﻼ ﺗﺮﻯ
 ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺇﻻ ﺫﻟﻴﻼ] ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﺫﻟﻴﻼ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٠٤٢(

ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻮﻗﻒ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﺩﻭﺍﺅﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﺍﺋﻬﺎ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺩﻭﺍﺅﻫﺎ
ﻣﻼﺯﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻣﻨﺒﻌﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﺴﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻭﺟﻮﻩ.
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺪﻉ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻫﻢ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ
ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻣﻔﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ -
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺫﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎ ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻣﺸﺘﺮﻃﺔ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺰﻫﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺴﺒﺐ
ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺃﺫﻻﺀ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺘﺨﺬﻱ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ
)١٤٢(

ﻣﻨﺪﺭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺫﺍ ﺷﺮﻙ
ﺃﻭ ﺷﻚ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ
ﻣﺨﺼﻮﺻﻴﻦ
ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﻬﻢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻻﺣﺪ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺑﺎﻵﻳﺔ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﺭﺏ ﺣﺎﻣﻞ
ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ )١(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻬﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻠﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﺺ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺇﻻ ﺟﺮﺕ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٤٢(

.(ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻟﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ
ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﺒﺲ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻌﻴﺐ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻴﺐ ﺇﻻ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻴﺐ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺷﻐﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻫﻤﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻭﺍﻟﻐﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻠﻠﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺊ
)٥(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻲ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٥٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٥٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٢.

()٣٤٢

٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺮﺝ ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻤﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻌﺘﻢ ﺇﻻ ﺇﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﺿﺨﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﺎﻧﺼﺪﻋﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻉ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺤﺮﺛﻮﻥ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺒﺬﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩﻩ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﻌﺐ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺨﻔﺖ - ﺃﻥ ﺃﺿﻌﻪ - ﺃﻥ ﺗﻤﺞ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻈﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻬﻤﺎ ﻓﻴﺸﻖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺎ ﻭﺷﺮﺑﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻔﺮﺟﺖ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٢.
)٤٤٢(

.(ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎ )١
٨١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻳﺠﻤﻊ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ،
ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺗﻮﻗﻴﻌﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻰ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ
ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺨﻠﺺ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﺑﺂﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺑﺒﺬﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺏ ﻣﻊ ﺇﺻﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ.
ﻓﺎﻟﻤﺨﻠﺺ ﺫﺍﺋﺐ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺎﺯﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ، ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻞ
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﻔﻴﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ
ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻮﻥ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺃﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " )٢(.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻴﻮﺟﺐ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﻮﻓﺎﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺃﺩﻧﻰ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ: ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺷﻌﺒﺎ ﻟﺴﻠﻜﺖ ﻭﺍﺩﻱ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻘﻤﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٩.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٥٤٢(

.(ﺟﻮﻋﺎ ﻭﻋﻄﺸﺎ ﺛﻢ ﺃﺫﻗﺘﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ )١
٠٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻬﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﻗﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﻭﺑﻜﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺩﻳﻔﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻧﺒﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﺇﻥ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻧﻔﻌﻚ ﻋﻴﺸﻚ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺪ ﺟﻠﻠﻬﺎ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺘﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ، ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻛﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﺰﻛﻴﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﻒ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻒ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭﻳﺠﺎﻭﺯﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻒ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ، ﺃﻧﺎ
ﻣﻠﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﺃﻣﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٢٥١ ﻁ ٨٦٢١، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٦٤٢(

.ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺰﻫﺮ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﺩﻭﻱ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﻒ ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ، ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻟﻌﺮﻭﺱ ﺍﻟﻤﺰﻓﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺭﻧﻴﻦ ﻛﺮﻧﻴﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻮﺀ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻒ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ] ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
 ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ.[ﺭﺃﻱ ﻻﺣﺪ ﻓﻀﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻗﻒ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻃﻤﺲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺑﻔﻘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻭﺭﻉ، ﻟﻪ ﺻﻮﺕ
ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻒ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺃﺣﺠﺐ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﻓﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ، ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺻﻮﺗﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ، ﻭﺻﻤﺖ ﻭﺫﻛﺮ
ﻛﺜﻴﺮ، ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﻴﻄﺆﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻛﻠﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺩﻋﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺣﻔﻈﺔ، ﻋﻤﻞ
ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
)٧٤٢(

.ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻚ ﻭﻟﻌﻨﺘﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺪ ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻋﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﺘﻜﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺘﺬﻣﻴﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ
ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻮﺿﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺀ ﺑﻌﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺤﺶ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻟﻜﻲ ﻳﺤﺬﺭﻭﻙ ﺑﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺝ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﻈﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﺰﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻤﺰﻗﻚ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﻄﺎﺕ ﻧﺸﻄﺎ " )١( ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺷﻄﺎﺕ؟ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺗﻨﺸﻂ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
١٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻳﻬﺎﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻜﻦ ﻳﻜﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻄﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٢.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٢.
)٨٤٢(

:٣٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ )١(.
٤٢ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻧﻌﻤﻪ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﺖ
ﻓﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻟﻴﻘﺎﻝ، ﺟﺮﺉ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺴﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻧﻌﻤﻪ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺴﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺳﺮ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ.
٥٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺺ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٣.
)٩٤٢(

.ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺼﻠﺤﺘﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻟﻘﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺟﻮﻋﺎ
ﻭﻋﻄﺸﺎ ﺛﻢ ﺃﺫﻗﺘﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺪﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺋﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺨﻒ
ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﺮﺥ ﺳﺘﺮ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(.
٦٢ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺻﻮﺑﻜﻢ ﻋﻤﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ.
٧٢ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺊ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٢١، ﻁ ﻫﻨﺪ.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٠١.
)٠٥٢(

()٥٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻬﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺟﺮﺍ ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻴﺰﻳﻨﻪ
ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺨﺬﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ )٣(.
٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ )٤(.
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ
ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻪ ﻣﺨﺬﻭﻝ )٥(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨.
)٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٥١ - ٣٥١ ﻁ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٦١.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٠٢ ﻁ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٤١.
)١٥٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺒﻐﺾ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ: ﻟﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ.
٧ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻋﺎﻣﻠﻮﻩ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ، ﻓﻘﺎﺑﻠﻬﻢ
ﺑﺨﺎﻟﺺ
ﻣﻦ ﺑﺮﻩ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻤﺮ ﺻﺤﻔﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻼﻫﺎ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﺃﻣﻼ ﻗﻠﺒﻚ
ﻏﻨﻰ ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﻚ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺪ ﻓﺎﻗﺘﻚ، ﻭﺃﻣﻼ ﻗﻠﺒﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻻ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﺃﻣﻼ ﻗﻠﺒﻚ ﺷﻐﻼ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺳﺪ ﻓﺎﻗﺘﻚ ﻭﺃﻛﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻔﺮﻍ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺃﻱ ﺃﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﺭﻏﺎ
ﻋﻦ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻋﻼﺋﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ " ﺃﻣﻼ ﻗﻠﺒﻚ ﻏﻨﻰ "
ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻋﻠﻲ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﺃﻣﻼ " ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻼ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺇﻥ
ﻻ ﺗﻔﺮﻍ " ﺇﻥ ﻟﻠﺸﺮﻁ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻛﻠﻚ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
)٢٥٢(

٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺗﻨﻌﻤﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺗﻨﻌﻤﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻲ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺻﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺘﻘﻮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺳﺒﺒﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ " )٢( ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. " ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺷﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻟﻠﺬﺓ ﻻ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻮﺿﻬﺎ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺸﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻌﺎﻧﻘﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺑﺠﺴﺪﻩ ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻟﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺴﺮ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺮ؟ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺸﻖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﺸﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻬﺎ
ﺣﺒﺎ ﻣﻔﺮﻃﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ.
ﻗﻴﻞ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺨﻮﻟﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺮﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
)٣٥٢(

ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﺗﺨﺎﻟﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﺴﺘﻤﺮ
ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺎﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
" ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ " ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺮ "
ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻎ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻷﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻟﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻪ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ] ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ
ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﻊ
ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﻋﺔ، ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﺒﺪﻋﺔ ﻭﻻ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻧﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
)٤٥٢(

.ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻪ
" ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻜﻮﻥ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻭﻣﺆﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ "
)١(
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻧﺼﺐ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻬﻢ ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﻭﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ: ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻤﻴﻤﻪ ﺑﻼ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻃﺮﺓ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﺨﻠﻴﺼﻬﺎ ﻋﻦ
ﺷﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻨﻘﺺ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
 ﺛﻼﺛﺔ ﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﺓ] ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺧﻮﻓﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ: ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺛﻼﺛﺔ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺃﻱ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻡ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ.
" ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ " ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﺤﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ.
" ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻼﺟﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٥٥٢(

" ﺣﺒﺎ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻳﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﺃﻭ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ، ﻭﻳﻔﻮﺯ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺮﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻃﻮﻕ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻮﻯ ﺭﺿﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺒﺢ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻉ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﺎ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺒﺤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ
ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﻴﺶ ﺑﻌﻴﺶ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺒﺢ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻵﻻﺕ
ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻓﺄﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﺗﻜﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
" ﻭﺃﻗﺒﺢ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻓﺎﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭ " ﺛﻢ ﻳﺪﻉ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﺇﺫ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻮ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻉ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٦٥٢(

٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
)٦٥(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( " *
* " )ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻬﻢ( " *
* ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻪ *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺘﻘﻮﻥ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١ - ٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٤، ٣٦، ٦٦.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٤، ٣٦، ٦٦.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٤، ٣٦، ٦٦.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٠١.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١، ٠٨١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١، ٠٨١.
)٧٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﺗﻘﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﺒﺌﺲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )٠١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ )١١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٢١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٣١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٩١، ٦٩١، ٧٩١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٩١، ٦٩١، ٧٩١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٩١، ٦٩١، ٧٩١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٠٢.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣٢، ٧٣٢.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣٢، ٧٣٢.
)٠١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨٢.
)١١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٥.
)٢١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٧.
)٣١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٨٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ
ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٦( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٩(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻴﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ )١١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥١١، ٠٢١، ٣٢١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥١١، ٠٢١، ٣٢١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥١١، ٠٢١، ٣٢١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٣١ - ٣٣١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٣١ - ٣٣١.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣١، ٢٧١.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣١، ٢٧١.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٩١، ٠٠٢.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٩١، ٠٠٢.
)٠١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١.
)١١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣١.
)٢١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢، ٤، ٧.
)٣١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢، ٤، ٧.
)٤١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢، ٤، ٧.
)٩٥٢(

.(ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٢
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺪﻯ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٥( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻜﻔﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )٩( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )١١(.
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٢١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻯ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ: ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ )٥١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٦١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ )٧١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻟﺘﺘﻘﻮﺍ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٨١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻔﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٩١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨، ١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨، ١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣، ٦٤، ٧٥، ٥٦، ١٩، ٩٩، ٣٠١، ٢١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣، ٦٤، ٧٥، ٥٦، ١٩، ٩٩، ٣٠١، ٢١١.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣، ٦٤، ٧٥، ٥٦، ١٩، ٩٩، ٣٠١، ٢١١.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣، ٦٤، ٧٥، ٥٦، ١٩، ٩٩، ٣٠١، ٢١١.
)٨( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣، ٦٤، ٧٥، ٥٦، ١٩، ٩٩، ٣٠١، ٢١١.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣، ٦٤، ٧٥، ٥٦، ١٩، ٩٩، ٣٠١، ٢١١.
)٠١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣، ٦٤، ٧٥، ٥٦، ١٩، ٩٩، ٣٠١، ٢١١.
)١١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣، ٦٤، ٧٥، ٥٦، ١٩، ٩٩، ٣٠١، ٢١١.
)٢١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٣.
)٣١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٦.
)٤١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٧، ٣٥١، ٥٥١.
)٥١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٧، ٣٥١، ٥٥١.
)٦١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٧، ٣٥١، ٥٥١.
)٧١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢، ٣٦.
)٨١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢، ٣٦.

.)٩١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٩
)٠٦٢(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٧(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٨( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺃﻓﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )١١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٢١(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻘﻞ ﺃﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ )٤١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ * ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٢١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٦١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٧١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٠٢.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١، ٩٢، ٩٦.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١، ٩٢، ٩٦.
)٧( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١، ٩٢، ٩٦.
)٨( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤، ٧٣.
)٩( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤، ٧٣.
)٠١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٠١ - ٩٠١.
)١١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١١، ٤٢١.
)٢١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١١، ٤٢١.
)٣١( ﻳﻮﻧﺲ: ٦، ١٣.
)٤١( ﻳﻮﻧﺲ: ٦، ١٣.
)١٦٢(

.(ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١
ﻫﻮﺩ: ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٢(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﻻﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ * ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻛﻠﻬﺎ
ﺩﺍﺋﻢ ﻭﻇﻠﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ )٧(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ )٠١(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻘﻴﺎ )٢١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ )٣١( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺛﻢ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺜﻴﺎ )٤١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٦.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٧٥.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٥.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٩.
)٥( ﻳﻮﺳﻒ: ٩٠١.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧٣.
)٧( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٤.
)٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢.
)٩( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٣ - ١٣.
)٠١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٢١.
)١١( ﻣﺮﻳﻢ: ٢١.
)٢١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧١.
)٣١( ﻣﺮﻳﻢ: ٣٦.
)٤١( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٧.
)٢٦٢(

.(ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ )١
ﻃﻪ: ﻭﺻﺮﻓﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ )٣(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ )٥(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺃﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٧(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻗﻞ ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ
ﻭﻣﺼﻴﺮﺍ * ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﺴﺆﻭﻻ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ )٩(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺃﻻ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )١١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﻮﻫﻢ ﻧﻮﺡ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﻦ *
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ )٢١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺃﻣﺪﻛﻢ ﺑﺄﻧﻌﺎﻡ ﻭﺑﻨﻴﻦ *
ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ )٣١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٤١(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٥١(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٨.
)٢( ﻃﻪ: ٣١١، ٢٣١.
)٣( ﻃﻪ: ٣١١، ٢٣١.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ١، ٧٣.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ١، ٧٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣٢.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٣.
)٨( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٩( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧.
)٠١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١١، ٠٩.
)١١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١١، ٠٩.
)٢١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٠١ - ٨٠١.
)٣١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٣١ - ٥٣١.
)٤١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٨١.
)٥١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣١.
)٣٦٢(

.(ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )١
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ )٢(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻟﺴﺘﻦ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺗﻘﻴﺘﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺗﻘﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٣(.
ﻳﺲ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٤(.
ﺹ: ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺠﺎﺭ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺂﺏ * ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )٦(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ
ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻏﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻏﺮﻑ ﻣﺒﻨﻴﺔ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻨﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺑﻤﻔﺎﺯﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )١١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺯﻣﺮﺍ )٢١(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻭﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٣١(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻷﺧﻼﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ )٤١(.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ )٥١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨. )٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٣.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٣، ٥٥.
)٤( ﻳﺲ: ٥٤.
)٥( ﺹ: ٨٢، ٩٤، ٠٥.
)٦( ﺹ: ٨٢، ٩٤، ٠٥.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١، ٦١.
)٨( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١، ٦١.
)٩( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٢.
)٠١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٣.
)١١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٦، ٣٧.
)٢١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٦، ٣٧.
)٣١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١.
)٤١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٥١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ١٥.
)٤٦٢(

.(ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )١
ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ * ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ * ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ
ﻣﺼﻔﻰ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻘﻮﺍ
ﻣﺎﺀ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻣﻌﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻫﺪﻯ ﻭﺁﺗﻴﻬﻢ
ﺗﻘﻮﻳﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ )٥(.
ﻕ: ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ )٦(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ * ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ * ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ )٧(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻭﻗﺎﻫﻢ
ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٨(.
ﺍﻟﻘﻤﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ * ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ )٩(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٠١(.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ )١١(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ )٢١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٥١، ٧١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١، ٠١، ٣١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١، ٠١، ٣١.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١، ٠١، ٣١.
)٦( ﻕ: ١٣.
)٧( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥١ - ٩١.
)٨( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٧١ - ٨١.
)٩( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٠١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)١١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ١١.
)٢١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦١.
)٥٦٢(

ﺍﻟﻄﻼﻕ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺴﺮﺍ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٥(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٦(.
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻔﺎﺯﺍ * ﺣﺪﺍﺋﻖ ﻭﺃﻋﻨﺎﺑﺎ * ﻭﻛﻮﺍﻋﺐ ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ * ﻭﻛﺄﺳﺎ
ﺩﻫﺎﻗﺎ )٧(.
ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺘﺰﻛﻰ )٨(.
ﺍﻟﻌﻠﻖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ )٩(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﻟﻢ " ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺗﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻢ، ﻫﻮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻫﺪﻯ " ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻭﻳﺘﻘﻮﻥ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻬﻢ )٠١( ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺷﺮﻁ
ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺒﻮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١ ﻭ ٢.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٤ ﻭ ٥.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٤ ﻭ ٥.
)٥( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٠١.
)٦( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤٣.
)٧( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ١٣ - ٣٣.
)٨( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٧١.
)٩( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٢١.
)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٩٢.
)٦٦٢(

ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻬﺎ " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻷﻫﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺿﻮﻥ ﻭﻳﺴﻌﻔﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ:
ﻳﻘﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻳﻨﺠﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺴﺎﻭﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﻳﺒﺜﻮﻥ.
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
" ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﻩ، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﻩ " ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ.
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ
" ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺟﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻣﻠﻮﻥ.
" ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ " ﻻ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﻭﺻﻴﻪ )١(.
" ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﺷﺪﻳﺪ
ﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺋﻜﻢ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ )٢( " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﺘﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ: ﻓﺘﺴﺘﺤﻘﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ١١١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦.
)٧٦٢(

.(" ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ " )١( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " )٢
ﺣﻜﻢ ﺑﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺦ.
" ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ " )٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﻜﻲ ﺗﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺒﺮ.
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻜﻢ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﻴﺤﺮﺳﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺷﺄﻧﻬﻢ.
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺗﻌﺪﻯ
ﺣﺪﻭﺩﻩ.
" ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ " )٦( ﺃﻱ ﻟﻤﻌﺎﺩﻛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻭﻳﺘﻘﻮﺍ ﺍﻻﺑﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
" ﻭﺍﺗﻘﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻓﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻠﺐ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ.
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )٧( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺳﺎﻟﻒ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﺤﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺑﺘﻮﺑﺘﻬﻢ ﻓﻼ
ﺗﻌﺎﻭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﺘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﺜﻘﻠﻜﻢ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺑﺔ
ﺑﻌﺪﻫﺎ )٨( " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ " ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ.
" ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ " )٩( ﻭﺩﻉ ﺳﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻚ " ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٠١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٩١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٩١.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٠٢.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٢٨٢.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٨٦٢(

ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻭﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﺗﻘﺎﺋﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻟﺠﺎﺟﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻩ ﺷﺮﺍ ﻭﻳﻀﻴﻒ
ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻇﻠﻤﺎ " ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻛﻔﺘﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ " ﻭﻟﺒﺌﺲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﻤﻬﺪﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ " )١( ﺃﻱ ﺗﺄﻫﺒﻮﺍ ﻟﻤﺼﻴﺮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ
ﻛﺴﺒﺖ " ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﺑﻨﻘﺺ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﻋﻘﺎﺏ.
" ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ " )٣( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻋﻬﺪ ﻛﺎﻥ
" ﻭﺍﺗﻘﻰ " ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻼﻙ ﺍﻻﻣﺮ.
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ " )٤( ﺃﻱ ﺣﻖ ﺗﻘﻮﺍﻩ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺴﺨﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ " )٥( " ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﺳﻮﻯ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻟﻪ )٦(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ " ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:] " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﺴﻤﻴﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ[" " ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٥.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٧.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٥( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦١.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٤.
)٩٦٢(

:ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )١(.
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻔﺎﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
" ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ " )٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ " ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ " ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ
" ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ.
" ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " )٤( ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﻓﻼﺣﻜﻢ
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺠﻨﺐ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻌﻞ ﻭﻋﺴﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ
" ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٦( " ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻌﻮﻫﻤﺎ
ﻛﺬﺍ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ.
" ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٧( ﺍﻟﻨﺰﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻟﻠﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻭﺻﻠﺔ " ﻭﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ " ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ " ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻘﻠﺘﻪ ﻭﺳﺮﻋﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﻭ ٤٩١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥١١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٢١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٢١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٣١ - ٣٣١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٥.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٧١.
)٠٧٢(

.ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻭﺍﻣﺘﺰﺍﺟﻪ ﺑﺎﻵﻻﻡ
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ
ﻭﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
" ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺭﻗﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﺣﻔﻴﻈﺎ.
" ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )٣( ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﻀﺮﺭ
ﺑﻜﻔﺮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﻜﺮﻛﻢ ﻭﺗﻘﻮﺍﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﺎﻛﻢ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻴﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ " ﺣﻤﻴﺪﺍ " ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺤﻤﺪ.
" ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " )٤( ﻓﺎﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﺃﺷﺪ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻓﻴﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﻞ ﻭﺩﻕ " ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٦(.
ﺃﻱ ﺑﺨﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺟﻠﻴﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
" ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ " )٧( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ )٨( " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ " ﺑﻤﺤﺎﺭﺑﺔ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ.
" ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٩( ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﺧﺘﺼﻮﺍ ﺑﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ.
" ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٠١( ﺃﻱ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ " ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻌﻠﻮﻫﺎ -
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤ ﻭ ٧.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤ ﻭ ٧.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٥١.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٤.
)٠١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٦.
)١٧٢(

.ﻗﺒﻞ " ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ " ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻞ
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " )١( ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺄﻟﻄﻒ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
" ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ " )٢( ﻟﺪﻭﺍﻣﻬﺎ ﻭﺧﻠﻮﺹ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ " ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮ؟ " ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ " )٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ
" ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻯ " ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻭﻫﻢ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
" ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ " )٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
" ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " )٥( ﺃﻱ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
" ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " )٦( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻭﻟﺘﺘﻘﻮﺍ " )٧( ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ " ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ " )٨( ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻟﻔﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻟﻮﺳﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
" ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٩( ﺃﻱ ﻟﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺩﺍﺭﺕ ﺣﻮﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ " ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ " ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻣﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻴﺘﺤﺮﺯﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٠١( ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١١( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٩.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٣.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٦.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٥١ ﻭ ٥٥١.
)٥( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٥١ ﻭ ٥٥١.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢، ٣٦.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢، ٣٦.
)٨( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٩.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٠٢.
)٠١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٤.
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻭ ٤٤ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢١ - ٠٣١.
)٢٧٢(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ.
" ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ " )١( ﺃﻱ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ "
ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ " ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ " ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ.
" ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢( ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ.
" ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﺃﺳﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻘﺒﺎ، ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ " ﺃﻓﻤﻦ ﺃﺳﺲ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ " ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ " ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﺤﻜﻤﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ "
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻫﻲ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ
ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎ ﺍﻟﺸﻔﻴﺮ ﻭﺟﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﻔﺮ
ﺃﺻﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺠﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺭ ﺍﻟﻬﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ " ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺮﻑ ﺍﻟﻬﺎﺭ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻗﻴﻞ: " ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ " ﺃﻱ
ﻓﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻄﺎﺡ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ.
" ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٤( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
" ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻘﻮﻥ " )٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ " ﺃﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ " )٧( ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩٢.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٣.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٠١ ﻭ ٩٠١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١١.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٠٣ - ٠٤ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٦، ١٣.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٦، ١٣.
)٣٧٢(

" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ " )١( ﺑﻴﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
" ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ " ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻷﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻒ
ﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ.
" ﻓﺎﺻﺒﺮ " )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ " ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
" ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ " )٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ " ﺍﻟﻠﻪ )٤(
" ﻭﻳﺼﺒﺮ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
" ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٥( ﺃﻱ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ " ﺍﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﺋﻢ " ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ
ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ " ﻭﻇﻠﻬﺎ " ﻛﺬﻟﻚ.
" ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ " )٦( ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ، ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭﺕ ﺑﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺘﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺧﻴﺮﺍ " )٧( ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻻﻧﺰﺍﻝ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺇﺫ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ " ﺣﺴﻨﺔ " ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
" ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ " ﺃﻱ ﻭﻟﺜﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﺓ " ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺑﺪﻻ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﺨﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٨( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ " ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ.
" ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ " )٩( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ " ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٦.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٩٤.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٥، ٠٩.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٥، ٠٩.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧٣.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢.
)٧( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٣.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢.
)٩( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٢١.
)٤٧٢(

" ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ " )١( ﺃﻱ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﺘﻔﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻋﻮﺫ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ.
" ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ " )٢( ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ " ﺛﻢ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ " )٣( ﻓﻴﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺜﻴﺎ " ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
" ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٤( ﺃﻱ ﻧﺠﻤﻌﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻤﺮﻫﻢ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ " ﻭﻓﺪﺍ " ﻭﺍﻓﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻬﻢ.
" ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ " )٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻜﺔ " ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ "
ﺃﻱ ﻋﻈﺔ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺜﺒﻄﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺃﺳﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )٦( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ " ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " ﺃﻱ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
" ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ " )٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ.
" ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " )٨( ﺃﻱ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺐ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ " ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ "
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ " ﻭﻻ ﺩﻣﺎﺅﻫﺎ " ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﻗﺔ ﺑﺎﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺤﻮﻡ ﻭﺩﻣﺎﺀ " ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻯ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﺮﻭﺍ ﻟﻄﺨﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧١.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٣٦.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٧.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٨.
)٥( ﻃﻪ: ٣١١.
)٦( ﻃﻪ: ٢٣١.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ١.
)٨( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٣.
)٥٧٢(

ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﺖ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺭﺩ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ )٢(.
" ﺃﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ " )٣( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻓﻼ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ.
" ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٤( ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻮﻥ.
" ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ " )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﻲ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ "
ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٦(.
" ﺃﻻ ﻳﺘﻘﻮﻥ " )٧( ﺗﻌﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﺍﻃﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﺟﺘﺮﺍﺋﻬﻢ.
" ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٨( ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻴﺘﺒﺠﺤﻮﻥ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
" ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ " )٩( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺘﺮﻛﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " )٠١(
ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
" ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ " )١١( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٣.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٢٣١ - ٦٣١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١١.
)٨( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٩.
)٩( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٠١، ٤٨١.
)٠١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٠١، ٤٨١.
)١١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٥.
)٦٧٢(

." ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )١( ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ " )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺭﺍﺟﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ )٣(
" ﻟﺤﺴﻦ ﻣﺂﺏ " )٤( ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻊ " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ " )٥( ﺃﻱ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ
" ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ " )٦( ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺨﻄﻲ، " ﻟﻬﻢ ﻏﺮﻑ " )٧( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﻋﻼﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ " ﻣﺒﻨﻴﺔ " ﺑﻨﻴﺖ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ " )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻤﻔﺎﺯﺗﻬﻢ " )٩(
ﺑﻔﻼﺣﻬﻢ " ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٠١( ﺇﺳﺮﺍﻋﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ " ﺯﻣﺮﺍ " ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻋﻠﻮ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ.
" ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ " )١١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻳﻌﺎﺩﻱ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻛﻞ ﺧﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﺧﻠﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﻧﺎﻓﻌﺔ
ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻬﺬﺍ
ﻏﻴﺮﻛﻢ، " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ " ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
" ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ " )٢١( ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ " ﺃﻣﻴﻦ " ﻳﺄﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻵﻓﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨.
)٢( ﻳﺲ: ٥٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٦٢٤.
)٤( ﺹ: ٩٤.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦١.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٢.
)٨( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٣.
)٩( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٦.
)٠١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٧.
)١١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦.
)٢١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٥.

()٧٧٢

" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )١( ﻓﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻﻣﺘﻪ.
" ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٢( ﺃﻱ ﺃﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ
" ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﻟﺬﻳﺬﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺭﻳﺢ، ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺳﻜﺮ
ﻭﺧﻤﺎﺭ " ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﻭﻓﻀﻼﺕ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ " ﻛﻤﻦ
ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ " ﺃﻱ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ " ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻣﻌﺎﺋﻬﻢ " ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻟﻴﻪ.
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ "
ﻷﻗﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻜﻢ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ
" ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﺍﻛﻢ.
" ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ " )٥( ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺗﺘﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﻓﺎ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺨﺮ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺏ
ﻭﺍﻟﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻓﻀﻴﻌﺘﻢ
ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﻓﻌﺘﻢ ﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ، ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﻓﻊ ﻧﺴﺒﻲ ﻭﺃﺿﻊ ﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ ﺃﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٥١ - ٧١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٦٤٢.
)٨٧٢(

ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ )١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ )٢(.
" ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٣( ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺖ ﻟﻬﻢ " ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﺯﻳﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﺮﻋﺔ.
" ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ " )٤( ﺃﻱ ﻗﺎﺑﻠﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺭﺍﺿﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺣﺴﻦ ﻣﺮﺿﻲ ﻣﺘﻠﻘﻰ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ " ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻗﺪ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺫﻟﻚ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻻﺣﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻳﻔﻮﺗﻬﻢ ﻻ
ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ )٥( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٦( " ﻭﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ " ﻧﺼﻴﺐ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
" ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﺣﺮﻡ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ )٧(.
" ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ " )٨( ﻧﺎﻋﻤﻴﻦ ﻣﺘﻠﺬﺫﻳﻦ.
" ﻭﻧﻬﺮ " )٩( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻭ ﺳﻌﺔ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
)٣( ﻕ: ١٣.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥١ - ٩١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٤.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٥٥١.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٥.
)٨( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٨١.
)٩( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٥.
)٩٧٢(

" ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺿﻲ " ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ " ﺃﻱ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ، ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺑﻬﻤﻪ ﺫﻭﻭ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ.
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻟﻤﻦ
ﻇﻠﻤﻬﻢ.
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " )٢( ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻣﻨﻪ.
" ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ " )٣( ﺃﻱ ﻓﺎﺑﺬﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﺍﻩ ﺟﻬﺪﻛﻢ ﻭﻃﺎﻗﺘﻜﻢ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ " ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻟﺘﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻭﻻ ﺃﺧﻞ
 ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ[ﻋﻠﻰ] ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻓﻼ ﻋﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ " ﻧﺎﺳﺦ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ
ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺳﺦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﻴﻦ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤(.
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ " )٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻬﻦ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ " ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
" ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ١١.
)٣( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ١٠٣.
)٥( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١ ﻭ ٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٨٦.
)٠٨٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﻦ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺷﺪﺍﺋﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ
ﺁﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻔﺘﻬﻢ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﻌﻴﺪﻫﺎ )٢(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " ﺃﻱ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻕ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٥( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻏﻠﻘﻮﺍ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻔﻴﻨﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻨﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻭﻳﻘﺘﺒﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻴﺮﺣﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺘﻌﺒﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻴﻨﻘﻠﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻌﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻳﻀﻴﻌﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٣٣٤.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٠٣.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٠١.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٨.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٨٧١.
)١٨٢(

" " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﻴﺮﺍﻋﻲ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ " ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺴﺮﺍ
ﺃﻱ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﻠﺨﻴﺮ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ " ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ.
" ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " )٣( ﺃﻱ ﺟﻨﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
" ﻣﻔﺎﺯﺍ " )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻮﺯﻭﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ
" ﺣﺪﺍﺋﻖ ﻭﺃﻋﻨﺎﺑﺎ " ﺃﻱ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ " ﻭﻛﻮﺍﻋﺐ " ﻧﺴﺎﺀ ﻓﻠﻜﺖ
ﺛﺪﻳﻬﻦ " ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ " ﻟﺪﺍﺕ ﻋﻦ ﺳﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﻮﺍﻋﺐ
ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻫﺪﺍﺕ " ﻭﻛﺄﺳﺎ ﺩﻫﺎﻗﺎ " ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﻴﺔ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺇﻻ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻝ، ﻭﺃﻋﺰﻩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺁﻧﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺸﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺸﺮ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻧﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺁﻧﺲ ﺍﻵﻧﺴﻴﻦ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﺎﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ.
ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٤ ﻭ ٥.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٤ ﻭ ٥.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ١٣ - ٣٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
)٢٨٢(

ﺩﺍﺭﻩ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﻣﺠﺪﺍ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻏﺮﺍﺑﺎ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﺎﺽ ﻫﺮﻣﺎ ﺇﻻ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ، ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻐﻼ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺮﺵ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺪﻧﻪ، ﻳﻨﺎﺟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺃﻻ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ " )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ " )٣(.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ )٤(.
٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺵ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺳﺎﺭ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﺁﻣﻨﺎ.
٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻤﺄ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﺣﺒﺬﺍ ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ ﻭﺇﻓﻄﺎﺭﻫﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺳﻤﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﺿﻤﺮﺗﻢ ﻋﻠﻢ
ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﻫﺮﺑﺘﻢ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺃﺧﺬﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺘﻤﻮﻩ
ﺫﻛﺮﻛﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦١.
)٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٦٧١.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١.
)٣٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﺗﺠﺮﻳﺪﺍ، ﻭﺟﺪ ﺗﺸﻤﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻧﻜﻤﺶ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺋﻞ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﻣﻐﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺇﻥ ﻗﻞ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺭﻕ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﺧﻼﻕ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺑﻪ ﻧﺠﺎﺡ ﻃﻠﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺼﺪ
ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺍﻣﻲ ﻣﻔﺰﻋﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺩﺍﺀ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺑﺼﺮ ﻋﻤﻰ
ﺃﻓﺌﺪﺗﻜﻢ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﺮﺽ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺻﻼﺡ ﻓﺴﺎﺩ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻭﻃﻬﻮﺭ ﺩﻧﺲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺟﻼﺀ ﻏﺸﺎﺀ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺃﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺟﺄﺷﻜﻢ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺩ ﻇﻠﻤﺘﻜﻢ.
ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﺩﻭﻥ ﺩﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺩﺧﻴﻼ ﺩﻭﻥ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻟﻄﻴﻔﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﺿﻼﻋﻜﻢ، ﻭﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﻮﻕ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻼ ﻟﺤﻴﻦ ﻭﺭﺩﻛﻢ، ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﺪﺭﻙ ﻃﻠﺒﺘﻜﻢ
ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺰﻋﻜﻢ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻟﺒﻄﻮﻥ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺳﻜﻨﺎ ﻟﻄﻮﻝ ﻭﺣﺸﺘﻜﻢ، ﻭﻧﻔﺴﺎ
ﻟﻜﺮﺏ ﻣﻮﺍﻃﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻟﻒ ﻣﻜﺘﻨﻔﺔ، ﻭﻣﺨﺎﻭﻑ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ
ﻭﺃﻭﺍﺭ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻣﻮﻗﺪﺓ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺰﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻌﺪ ﺩﻧﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﺖ ﻟﻪ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺑﻌﺪ ﺗﺮﺍﻛﻤﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻄﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺤﻮﻃﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺪﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺗﻔﺠﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﻀﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻭﺑﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺫﺍﺩﻫﺎ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﻌﻜﻢ ﺑﻤﻮﻋﻈﺘﻪ، ﻭﻭﻋﻈﻜﻢ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢.
)٤٨٢(

.(ﻓﻌﺒﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )١
٨ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ
ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺑﺢ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " )٢(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭ
ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﺍﻩ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻟﻮ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺸﻤﻠﻬﻢ ﺑﻠﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ " )٣(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﺎﻙ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٨ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣ ﻭ ٤.
)٣( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ١٥.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨١.
)٥٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻛﻦ ﻭﺭﻋﺎ ﺗﻜﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﺷﺪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻨﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺪﻭﺍ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﻌﺼﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺒﻨﻲ ﻭﻻ
ﻳﻬﺪﻡ
ﻣﻦ ﻳﺒﻨﻲ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻨﺎﺅﻩ.] ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻨﺎﺅﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﺯﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﺻﻮﻡ[ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ ﻓﻼ ﺗﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ، ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺠﻴﺌﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻛﺠﺒﺎﻝ
ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺼﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻭﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻻﺡ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺳﻨﺦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻒ ﻟﻜﻢ
ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻟﺤﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻟﺤﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ، ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻣﺴﻴﺮﻩ ﻟﻠﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻞ
ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺴﺎ ﺑﻼ ﺃﻧﻴﺲ، ﻭﻏﻨﺎﺀ ﺑﻼ
ﻋﺮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.] ﻣﺎﻝ، ﻭﻋﺰﺍ ﺑﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
 ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.[ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﻨﻲ ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٦٥.
)٦٨٢(

.(ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻪ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ
ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺗﻜﺒﺮﻫﺎ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ )٢(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻣﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺣﺼﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺳﺎﺩﺓ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ " )٤(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﺪﻋﻪ )٦(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ " ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻳﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺒﺼﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﺪﻋﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ٤٤.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٩٥.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦١.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٠٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٧٨٢(

٥١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ )١(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻛﺮﻡ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ
ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺏ ﻭﺍﻟﺪ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ، ﻓﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﺮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺴﺐ ﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻻ ﻋﺮﺑﻲ ﺇﻻ
ﺑﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ )٥(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻷﺟﻮﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺟﻮﻓﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٩١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٤٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٨٨٢(

١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺪﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٢(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ، ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺁﻧﺴﻪ
ﺑﻼ ﺑﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٥( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻚ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ
ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻋﻘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٥( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ١٨١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٩٨٢(

ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ )١( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻘﻰ
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ )٢(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻠﻖ ﺣﺴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ
ﻳﻤﺤﻮﻫﺎ )٣(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ
)٤(.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﻞ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺣﻘﻴﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺩﻣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻳﻨﺠﻮ ﻏﺪﺍ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻬﻠﻚ
ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻜﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧.

()٠٩٢

ﻃﻮﺍﻻ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﺴﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ
ﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١(.
٨٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﻱ ﻭﺃﻭﻻﻙ ﻓﻨﻄﻔﺔ ﻗﺬﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺍﻱ ﻭﺃﺧﺮﺍﻙ ﻓﺠﻴﻔﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻓﻤﻦ ﺧﻒ
ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٢(.
٩٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻔﺘﺨﺮﺍﻥ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻋﻘﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ
ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺗﻘﻮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻛﺮﻣﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
٠٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
١٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٠٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٩١.
)١٩٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺴﻰ
ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮ )١(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٤(.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻤﻞ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻞ
ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ )٥(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٠٤.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٢.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٢١.
)٢٩٢(

.(ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ " ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٢(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ )٤(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻛﺎﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻦ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺧﺬﻭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٥(.
٦٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻐﺎﻅ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻘﻴﺎ ﺷﺨﺼﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺤﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺮﺟﻊ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻋﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٩٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٦٤.
)٣٩٢(

ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺤﺎﻛﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﻨﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻓﺮﺃﻳﺎ ﻣﺜﺎﻻ ﻓﻮﻗﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﻛﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻌﺎﺩﺗﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻠﻪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ - ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺭﺽ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﺑﺄﻭﻝ ﻃﺎﻟﻊ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻛﺬﺍ )١(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
 ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ[ﻗﻮﻡ] ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺷﺮﻳﻒ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻰ )٢(.
٩٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٣( " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
٠٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ
ﻗﻮﻡ
ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺭﺷﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺎﺱ ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٢٣.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢.
)٤٩٢(

ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻓﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺑﺎﻟﺨﻤﻮﺩ ﺗﺤﺖ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻠﻄﻔﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺟﺘﻨﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺳﺮﻙ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻼ ﻋﻼﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺻﺪﻕ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﺒﻴﺪ:
ﺃﻻ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ * ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺯﺍﺋﻞ
ﻓﺎﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻘﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻓﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ: ﻟﻢ؟ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻮﺍﺀ، ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﺈﺣﺪﺍﺛﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﺟﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺟﺮﺩ ﺑﺎﻃﻨﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺗﻔﻮﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ )١(.
١٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﻘﻮﻯ ﺧﺎﺹ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻛﻤﺎﺀ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻛﺄﺷﺠﺎﺭ ﻣﻐﺮﻭﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ
ﻭﺟﻨﺲ ﻭﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﺘﻤﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﻭﻃﻌﻤﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٥٩٢(

ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻪ ﻭﻛﺜﺎﻓﺘﻪ، ﺛﻢ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ " )١( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻠﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻸﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻣﺜﻞ ﻃﺒﺎﻳﻊ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺻﻔﺎ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺃﺧﻠﺺ ﻭﺃﻃﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻬﻮ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺃﻓﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ
ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﺑﺄﺱ
ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻼ ﻧﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻼ ﺟﻬﻞ
ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ )٣(.
٧٥.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٠١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
)٦٩٢(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻳﻘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﺳﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﺒﺪﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺍﻭ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻭﻗﻴﺖ ﻟﻜﻞ ﺍﺑﺪﻝ
ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺭﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻋﺎ
ﻭﺭﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﺭﻉ ﻭﺗﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ " ﻻ ﻳﻨﻔﻊ " ﺃﻱ
ﻧﻔﻌﺎ ﻛﺎﻣﻼ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺼﻮﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻈﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﻭﺯﻫﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺄﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺯﻫﺪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﺰﻫﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻴﻪ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٧٩٢(

ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﺭﻉ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺭﻉ " ﺇﺫ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﻤﺰﻫﺎ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺟﻌﻔﺮﻱ ﺧﺒﻴﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻣﻨﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ
ﻭﺭﻋﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ " ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ " ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺺ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ " ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻏﺮﻭﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ
ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻷﻭﺭﻉ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻳﺠﺘﺮﺉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﺄﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٨٩٢(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻭﺭﻋﺎ ﺃﻭ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻻ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﺘﻒ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻋﺼﻴﺖ، ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺃﺑﻴﺖ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ " ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻩ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻟﺠﺎﺭ ﺑﻴﺘﻪ " ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺩﻋﺎﺓ " ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﺍﻋﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ ﻭﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻫﺪﻱ ﺟﻤﻴﻞ
ﻧﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺗﺼﻮﻳﺒﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻠﺪﺗﻢ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺯﻳﻨﺎ " ﺃﻱ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻨﺎ " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻨﺎ "
ﺃﻱ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﻋﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺒﻜﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﻳﺎﻫﻼﻛﻲ ﻭﻳﺎ ﻋﺬﺍﺑﻲ
ﺃﺣﻀﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺘﻚ ﻭﺃﻭﺍﻧﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٩٩٢(

ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻒ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺀ، ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻛﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺻﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ، ﺃﻭ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻧﺤﻮ ﺃﻻ ﻳﺎ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻭﻳﻠﻲ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ
ﻭﻗﺮﺏ
ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺣﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺃﻱ
ﺃﺗﻴﺖ ﺳﻌﺔ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺃﻫﻼ، ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﺲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ، ﻭﻗﺪ ﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﺗﺮﺣﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﺐ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﺣﻴﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻭ
ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ: ﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺟﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺒﻌﺪ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﻟﻪ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٠٠٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ )١(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " )٢( ﻓﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ " ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻜﻔﻠﻮﻥ ﻟﻨﺠﺎﺓ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻛﻤﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺳﻬﻞ، ﻓﺎﻟﻮﺭﻉ
ﺇﻋﺎﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻭﻋﺪﻩ ﺇﺩﺧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺑﻌﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺗﺠﺸﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﻂ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺃﻭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻣﻊ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻴﻔﻪ.
" ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﺎ " ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ " ﻭﻓﺮﺟﺎ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)١٠٣(

ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻣﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺘﻘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ " )١( ﻭﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻓﺎﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺎﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ.
" ﻓﻤﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻭﻣﺮﻳﺪﺍ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﺪﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ
ﺑﻪ ﻳﻨﻌﺸﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ " ﻣﺮﻳﺪﺍ "
ﺃﻱ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻋﺎﺋﻴﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﻌﺸﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ " ﻭﻛﻴﺪﻭﺍ ﺑﻪ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺃﻱ ﺣﺎﺭﺑﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻟﺘﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﺳﻤﻲ ﻛﻴﺪﺍ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻒ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻣﻬﻢ ﻟﻜﻢ، ﺃﻭ ﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻟﻴﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ " ﺍﻟﺦ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﻋﻜﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ
" ﻳﻨﻌﺸﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻛﺄﻧﻌﺸﻪ ﻭﻧﻌﺸﻪ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺟﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﻛﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٢٠٣(

٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻟﻴﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺔ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺔ " ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ )٢(
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ
ﺑﻮﺭﻋﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﺪﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺳﺘﺮ ﻳﻤﺪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻭﺍﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﺪﻭﺭ ﻭﺃﺧﺪﺍﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺨﺪﺭ
ﻛﺎﻻﺧﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺨﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺪﻭﺭ ﻭﻣﺨﺪﺭﺓ، ﻭﻣﺨﺪﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﻭﺭﻋﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺍﺕ ﺑﻮﺭﻋﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻴﺸﺘﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻘﺼﺪ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﺑﻞ ﻟﻐﺮﺽ ﺻﺤﻴﺢ، ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻮﺭﻉ
ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٣٠٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ " ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻭﻻ
ﺣﺴﺐ
ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ )٥(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ )٦(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ )٧(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٥٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٨١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٣٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٩١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٤٠٣(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ )١(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺯﻭﺍﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻤﻊ )٤(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ: ﻻ ﻣﻌﻘﻞ ﺃﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ )٥(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﻴﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٧١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٩١.
)٥٠٣(

.(ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﺣﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﺭﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﻏﻨﻤﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺎﺕ )٢(.
٧٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ )٣(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٤(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻼﺯﻣﻪ ﻭ
ﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻧﺮﻳﺪﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻻ ﺗﺘﻌﺒﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )٥(.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )٦( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.

()٦٠٣

.ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
)١(.
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﺸﻬﻢ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻻﺗﻔﻘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﻚ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ )٤(.
٥٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻏﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ
ﺿﺮﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺟﺎﻫﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻋﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻉ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﻋﺜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺗﺮﻙ ﺧﻮﺿﻪ )٥( ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ.
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻟﺔ، ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
 ﺭﻳﺒﺔ، ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﻓﺘﺢ[ﻋﻴﺒﺔ ﻭ] ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺭﻓﺾ ﻛﻞ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺣﺐ
ﻣﺴﺘﺨﻔﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٢١ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺹ ٤١٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥.

.)٥( ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺥ ﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧٠٣(

ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ
ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻏﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﻠﻚ
ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ )٢( ٨٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﺃﺟﺪﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻚ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻭﺭﻉ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٤٤ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻟﻦ ﺃﺟﺪﻯ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ.
)٨٠٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻣﻨﺤﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻧﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
)٨٥(
* )ﺑﺎﺏ( *
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻪ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ )٣(.
ﻃﻪ: ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ )٤(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ * ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ )٥(.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٥١.
)٤( ﻃﻪ: ١٣١.
)٥( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٩١.
)٩٠٣(

.(ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺗﻨﻜﺐ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ )٢(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ )٣(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺈﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻭﻻ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻛﻢ " )٥(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٥٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٥٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٥٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٥٢.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٨٢.
)٠١٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﺬﺍﺑﻪ )١(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺻﻼﺡ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻼﻙ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﺢ ﻭﺍﻷﻣﻞ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﺇﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ )٥(.
٩ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺼﺐ، ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻛﺴﺮ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺷﻌﺚ
ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﺧﻠﻖ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺧﺎﺷﻊ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺄﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺩﻧﻰ
ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻴﻜﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ " )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥١٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣١ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٧١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٩٤ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺦ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٦٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٨٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣٢.
)١١٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﺭﺿﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺨﻂ ﺑﺪﻧﻪ
ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﺛﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ
ﻳﺒﻐﺾ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺣﻼﻟﻬﺎ
ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺣﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢ ﺹ ٥٠٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٢١٣(

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺘﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻫﺒﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ، ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﻴﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺟﻮﻋﻚ، ﻭﻭﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻚ
ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻨﻚ ﻓﺬﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺒﺦ ﺑﺦ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺮ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ )٣(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ
ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻭﺭﺧﻲ ﺑﺎﻟﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ، ﻭﻻﺗﺰﻳﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٣٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٥١.
)٣١٣(

ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻓﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﺃﻓﺘﺸﻬﻢ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﻴﺤﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ، ﻳﺘﺒﻮﺅﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺅﻥ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ
 ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ[ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ]
.(ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ )٢
٩١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻴﺒﺎ
ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ.
ﺃﻻ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
[ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ] ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ
ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﺭﺍﺣﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﺃﻣﺎ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺼﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻳﺴﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﺑﺮﺭﺓ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺿﻰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺃﻛﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺒﻬﺎﻳﻢ
ﻭﺷﺮﺑﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻜﻔﻲ، ﻭﺳﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﺮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭ
ﻭﻟﺒﺴﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺰﻥ، ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﻳﺨﺮﺏ، ﻭﻻ
ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻠﻒ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٩٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺦ.
)٤١٣(

ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﺳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻫﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ، ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻔﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ.
٠٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺗﺮﻛﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻋﺠﺎﺏ
ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻃﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﻮﺽ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﻞ
ﺗﺮﻯ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺁﻓﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ، ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻵﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺐ
ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻱ ﺧﻄﺄ ﺃﺷﺪ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻃﻔﻞ
ﻟﺮﺟﻤﻨﺎﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺒﺬ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻟﻮ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺩﺍﻋﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺄﻃﺎﻋﺖ ﺭﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺎﻟﻔﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻚ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺒﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٨.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٥١٣(

١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﺭﻋﺔ ﺻﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻧﺴﺞ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺎﻃﺔ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻟﻖ ﻋﻨﻚ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ] ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﺖ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ
ﻛﺒﻌﺾ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎﺋﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺭﺍﻣﻖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺭﺍﻣﻖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ
ﺃﺭﻣﻘﻚ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻪ ﻭﺳﺎﺩﺍ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﻌﺎﺭﺍ
ﻭﺩﻋﺎﺀﻩ ﺩﺛﺎﺭﺍ، ﻭﻣﺎﺀﻩ ﻃﻴﺒﺎ، ﻳﻘﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻠﺤﻖ
ﻣﻼﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻚ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ
ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻳﺪ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻟﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻲ.
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﻭﻻ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ
ﻋﺮﻃﺒﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ
ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ )٢(.
٣٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺛﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺟﻨﺔ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٨.
)٦١٣(

ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻳﺤﺪﺩ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ
ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻧﺼﺐ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺗﻌﺐ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﻛﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻻ ﺯﻫﺪ ﻛﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ " )١( ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻵﺗﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﺑﻄﺮﻓﻴﻪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻓﺎﻥ ﻋﺰﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﺒﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺷﻜﺮﻛﻢ، ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺤﺠﺞ ﻣﺴﻔﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﺿﺤﺔ.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ، ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٢( ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻝ ﻫﻤﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻴﻈﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺏ ﻗﺼﺮ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺩﻧﺎ
ﻋﺬﺍﺑﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺒﻪ.
٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣٢.
)٢( ﻃﻪ: ١٣١.

()٧١٣

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﻻﻥ ﻋﻄﺎﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺭﺿﺮﺍﺽ ﺫﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ، ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻤﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ )١(.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻴﻮﻣﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﻴﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﻂ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ )٣(.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
)٨١٣(

ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ
ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻻ
ﺗﻌﺠﺒﻚ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٢( ﻓﺎﻥ ﻧﺎﺯﻋﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺖ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﺒﻠﻎ ﺑﺪﻭﻥ
ﻗﻮﺗﻪ، ﻣﺴﺘﻌﺪ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ، ﻣﺘﺒﺮﻡ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ.
٤٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺰﻫﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻓﻠﺴﺖ
ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻚ )٤(.
٥٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺭﺍﻣﻖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ
ﺭﺍﻣﻖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻌﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﺛﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ
ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ ﺃﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٨.
)٢( ﻃﻪ: ١٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٩١٣(

.(ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ " )٢( ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻵﺗﻲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺑﻄﺮﻓﻴﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻓﺎﻥ ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﺒﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺷﻜﺮﻛﻢ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺤﺠﺞ ﺳﺎﻓﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﺿﺤﺔ )٤(.
٦٣ - ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﺗﻘﻠﺐ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ
ﻣﻮﺕ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻤﻮﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ.
٧٣ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺴﺘﻄﺎﺏ ﻟﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭ
ﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﺠﻔﻮ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ
ﻣﺪﻋﻮ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻤﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻀﻢ، ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺎﻟﻔﻈﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻳﻘﻨﺖ
ﺑﻄﻴﺐ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻓﻨﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺄﻣﻮﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻀﻴﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﻄﻤﺮﻳﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻌﻤﻪ ﺑﻘﺮﺻﻴﻪ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺕ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺗﺒﺮﺍ، ﻭﻻ
ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﻓﺮﺍ، ﻭﻻ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻃﻤﺮﺍ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﻫﺘﺪﻳﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻔﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻟﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٠٢٣(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺢ، ﻭﻧﺴﺎﺋﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﻳﻘﻮﺩﻧﻲ ﺟﺸﻌﻲ
ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻃﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﻻ
ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻊ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻣﺒﻄﺎﻧﺎ ﻭﺣﻮﻟﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻏﺮﺛﻰ، ﻭﺃﻛﺒﺎﺩ ﺣﺮﻯ، ﻓﺄﻛﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺩﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﺑﺒﻄﻨﺔ * ﻭﺣﻮﻟﻚ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ )١(.
٨٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ
ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺻﺒﺢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ
ﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ، ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻮﺿﻊ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺭﺏ ﻣﻜﺮﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﻴﻦ، ﺃﻻ ﺭﺏ ﻧﻔﺲ ﻛﺎﺳﻴﺔ ﻧﺎﻋﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﺎﺋﻌﺔ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻻ ﺭﺏ ﻣﺘﺨﻮﺽ ﻣﺘﻨﻌﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺰﻧﺔ ﺑﺮﺑﻮﺓ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻤﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻬﻼﺀ ﺑﺸﻬﻮﺓ، ﺃﻻ ﺭﺏ ﺷﻬﻮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺣﺰﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻴﺪﻙ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
)١٢٣(

ﻏﻔﻠﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻻ ﻳﺘﺄﺛﺚ )١( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ، ﻭﻟﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺴﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻓﻴﺨﻴﺮ
ﻗﻨﺒﺮﺍ ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻴﻤﺪ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻛﻤﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺬﻩ ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﻜﻢ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﺪﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺳﻼﻣﺔ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻛﻤﺎ
ﺭﺿﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺪﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺳﻼﻣﺔ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺗﺤﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺨﻄﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ ﻧﺠﺎﻟﺲ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭﻳﺮﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺛﺚ ﻓﻼﻥ، ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﺻﺎﺏ
ﺭﻳﺎﺷﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺛﺎﺛﺎ، ﻭﺍﻷﺛﺎﺙ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻼ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻻ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻛﻤﻴﻪ ﻛﻴﺴﺎ ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٧٨.
)٢٢٣(

.٩٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺨﻮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻓﻮﻫﻢ ﻭﺧﺎﻓﻮﻥ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٧(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ )٨(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤ - ١٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤ - ١٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥١.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٧١.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٠١.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٢.
)٠١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٢.
)٣٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ )٤(.
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺷﺮﻛﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٧(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺿﺤﻰ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ * ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ * ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﺃﺻﺒﻨﺎﻫﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻧﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻳﺮﻫﺒﻮﻥ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٩.
)٥( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٦( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٥.
)٧( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٨.
)٨( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٩ - ٩٩.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥١.
)٤٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )١(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻮﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ )٤(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﻟﻴﻢ
ﺷﺪﻳﺪ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٥(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻏﺎﺷﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٦(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺬﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻻ
ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٩(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺧﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥١ ﻭ ٧٥١.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٢.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨١.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٢٠١ ﻭ ٣٠١.
)٦( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٠١.
)٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦.
)٨( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٩( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٤.
)٠١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤١.
)٥٢٣(

ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻧﺒﺊ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻭﺃﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻟﻴﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺤﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ * ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ * ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻑ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ * ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ * ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺻﺒﺎ ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻘﻮﻥ )٤(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻋﺪﺗﻢ ﻋﺪﻧﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺣﺼﻴﺮﺍ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ * ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺃﻟﻴﻤﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻴﻼ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ
ﺭﺑﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ )٦(.
ﻃﻪ: ﺇﻻ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٤ ﻭ ٠٥.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٨ ﻭ ٤٨.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٤ - ٧٤.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٤ - ٢٥.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٨ - ٠١.
)٦( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٥ - ٧٥.
)٧( ﻃﻪ: ٣.
)٦٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ )١(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ
ﺃﻓﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٦(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )٧(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٩(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺇﻧﺎ ﻧﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١١(.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٨٢١.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٢.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٤ - ٤٤.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤ - ٨٤.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﻜﺮﺍﺭ.
)٦( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٥ - ٠٦.
)٨( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٩( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٥.
)٠١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٥.
)١١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٨.
)٧٢٣(

ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺛﻢ
ﺑﺪﻝ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١(
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﻠﺒﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ *
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ )٤(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ )٥(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺨﺸﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ )٨(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٠١(.
ﻳﺲ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١١ - ٠١.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٣.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٢.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣٣.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٣.
)٨( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩٣.
)٩( ﻓﺎﻃﺮ: ٨١.
)٠١( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٨٢٣(

.(ﻭﺃﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ )١
ﺹ: ﺇﻧﺎ ﺃﺧﻠﺼﻨﺎﻫﻢ ﺑﺨﺎﻟﺼﺔ ﺫﻛﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺫﻟﻚ ﻳﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺜﺎﻧﻲ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺬﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺫﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٥(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺐ * ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ )٧(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ
ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﻬﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ )٨(.
ﻕ: ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ
ﻭﻋﻴﺪ )٩(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ )٠١(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ * ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻭﻗﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ١١.
)٢( ﺹ: ٦٤.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣١، ٦١، ٣٢.
)٥( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٣٤.
)٦( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥.
)٧( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧١ - ٨١.
)٨( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦.
)٩( ﻕ: ٣٣، ٥٤.
)٠١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧٣.
)٩٢٣(

.(ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ )١
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺳﻨﻔﺮﻍ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ * ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ * ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻻ
ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ )٢(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻤﻮﺭ * ﺃﻡ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﺻﺒﺎ ﻓﺴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻴﻒ ﻧﺬﻳﺮ * ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﻴﺮ * ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻭﻳﻘﺒﻀﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ
ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺼﻴﺮ * ﺃﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﻨﺪ ﻟﻜﻢ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺭ * ﺃﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺯﻗﻪ ﺑﻞ
ﻟﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺘﻮ ﻭﻧﻔﻮﺭ )٤(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ * ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺄﻣﻮﻥ )٥(.
ﻧﻮﺡ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ * ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭ )٦(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻛﻼ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٣ - ٤٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٢١ - ١٢.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٦( ﻧﻮﺡ: ٣١ - ﻭ ٤١.
)٧( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٣٥ - ٦٥.
)٠٣٣(

ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ * ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﻴﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﺃﺳﺮﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )١(.
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ﻭﺃﻫﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺨﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ )٣(.
ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ﻋﻠﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ * ﻓﺴﻮﺍﻙ ﻓﻌﺪﻟﻚ * ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ )٤(.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ﺇﻥ ﺑﻄﺶ ﺭﺑﻚ ﻟﺸﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ )٥(.
ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﺳﻴﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ * ﻭﻳﺘﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻰ * ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ *
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ )٦(.
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻲ ﺭﺑﻪ )٧(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ " )٨( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺧﻮﻑ ﻣﻌﻪ ﺗﺤﺮﺯ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ " )٩( ﺃﻱ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٧ - ٠١ - ١١ - ٨٢ - ١٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٩١ - ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٠٤ - ١٤.
)٤( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٥ - ٨.
)٥( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٢١ - ٤١.
)٦( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٠١ - ٣١.
)٧( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٨.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤ ﻭ ١٤.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤ ﻭ ١٤.
)١٣٣(

.ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﺃﻗﻮﻝ ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺑﺪﻭﻧﻪ ﻏﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻭ
ﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ.
" ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ " )٢( ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺘﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺢ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺆﺑﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﻭﻛﺮﺭﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻠﺘﻮﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ " )٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﺭﺃﻓﺔ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﺼﻼﺣﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﺬﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺫﻭ ﻋﻘﺎﺏ
ﻓﺘﺮﺟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺨﺸﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
" ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " )٤( ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ، ﻭﻇﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻣﺔ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
" ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﻭﺧﺎﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻱ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
" ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ " )٦( ﺃﻱ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ " ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ٤٥١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٧١.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٠١.
)٢٣٣(

" ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ " )١( ﺃﻱ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ
ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ " )٢( ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﻭﺗﺒﺸﻴﺮ " ﻓﻼ
ﺗﺨﺸﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ " )٣( ﻗﻴﻞ: ﻧﻬﻲ ﻟﻠﺤﻜﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺸﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻮﻣﺎﺗﻬﻢ.
" ﻭﺃﻧﺬﺭ " )٤( ﺃﻱ ﻋﻆ ﻭﺧﻮﻑ " ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺬﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺮﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﻓﻊ ﻣﺸﻔﻊ " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻛﻲ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ
ﻋﻨﻪ )٥(.
" ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻢ " )٦( ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺿﺮﺭ " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ
ﺃﺷﺮﻛﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻷﻧﻪ ﺇﺷﺮﺍﻙ ﻟﻠﻤﺼﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻭﺗﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، " ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﻣﻦ.
" ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ " )٧( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ " ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺿﺤﻰ " ﺃﻱ
ﺿﺤﻮﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﺳﻢ ﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ " ﻭﻫﻢ
ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ " ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺟﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٥.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٣ ﻭ ٥٠٣.
)٦( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٨.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٩ - ٩٩.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٩١٢.
)٣٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺃﻓﺒﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻜﺮﺍ ﻟﻨﺰﻭﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﻤﻜﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، " ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ ".
ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ
ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ " )١( ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺼﺎﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺼﺎﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﻼ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺎﺭﻉ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺸﻌﺮ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻬﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ )٢(.
" ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻼ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﺪﻯ ﻳﻬﺪ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺒﻴﻦ " ﺃﻥ ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ " ﺃﺻﺒﻨﺎﻫﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ "
ﺃﻱ ﺑﺠﺰﺍﺀ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﻭﻧﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ " ﺳﻤﺎﻉ ﺗﻔﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ.
" ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻳﺮﻫﺒﻮﻥ " )٣( ﺃﻱ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻮﻧﻪ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
" ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻪ
ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ " ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ١٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٤.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥١.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
)٤٣٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺇﻻ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺮﺯﻕ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻴﻌﻴﺶ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺟﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺑﺴﺮﺍﺟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻮﺳﻌﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻀﻼﻟﻪ " ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻓﺴﺄﻭﺟﺐ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻱ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )١(.
" ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ " )٢( ﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺎﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺮﺀﺍ "
ﻟﺘﺼﻴﺒﻦ " )٤(.
" ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻮﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )٥( ﺑﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " )٦( ﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻳﺮ ﺟﺒﻠﻴﺔ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺧﺸﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻭﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨٤.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٥.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣١.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨١.
)٥٣٣(

" ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻵﻳﺔ )١(.
" ﻭﻛﺬﻟﻚ " )٢( ﺃﻱ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺬ " ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻯ "
ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﻟﻴﻢ ﺷﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﻭﺟﻴﻊ ﺻﻌﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻬﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)٣( " ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻷﻣﻢ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ " ﻵﻳﺔ " ﺃﻱ ﻟﻌﺒﺮﺓ " ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ "
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻧﻤﻮﺫﺝ ﻣﻨﻪ.
" ﻏﺎﺷﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﻭﺗﺸﻤﻠﻬﻢ " ﺑﻐﺘﺔ " ﺃﻱ ﻓﺠﺎﺀﺓ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻼﻣﺔ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺑﺎﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﻦ ﻟﻬﺎ.
" ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٥( ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﺍ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٧( ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٨( ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٩( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻗﺔ
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٠١( ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)١١(
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺗﺤﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ.
" ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ " )٢١( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٤١.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٢٠١ ﻭ ٣٠١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ١٩١.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٠١.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٤٣.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٠١.
)٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٤٢.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
)٠١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٩٨٢.
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
)٢١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٤.
)٦٣٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺇﺗﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻫﻮ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ
ﻟﻢ
ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ " ﻭﻫﻮ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ "
ﺃﻱ ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺒﻄﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻬﻢ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ.
" ﺫﻟﻚ " )٣( ﺃﻱ ﺇﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻣﻲ " ﺃﻱ
ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ " ﻭﺧﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪ " ﺃﻱ ﻭﻋﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ.
" ﻧﺒﺊ ﻋﺒﺎﺩﻱ " ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻌﺎ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻮﺻﻴﻒ
ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺎﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.
" ﺁﻣﻨﻴﻦ " )٥( ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻬﺪﺍﻡ، ﻭﻧﻘﺐ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ، ﻭﺗﺨﺮﻳﺐ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻟﻮﺛﺎﻗﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻔﺮﻁ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ.
" ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " )٦( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻼﻙ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺍﻣﻮﺍ ﺻﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ "
ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ " ﻛﻤﺎ ﺧﺴﻒ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ " ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺑﻐﺘﺔ
ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻟﻮﻁ " ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٤.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٨.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٨.
)٧٣٣(

ﻣﺘﺎﺟﺮﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ " ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﺑﻔﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻑ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻗﻮﻣﺎ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻴﺘﺨﻮﻓﻮﺍ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﺨﻮﻓﻮﻥ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻘﺺ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻘﺼﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻓﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻘﺼﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﻘﻆ )١( ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻤﺴﺨﻮﻥ
ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻭﻳﺴﻴﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻟﺌﻼ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻭﻋﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ )٣(.
" ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " )٤( ﺃﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ " ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ " )٥( " ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﺳﺠﻮﺩﺍ ﻣﻨﺬ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﺮﻋﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻗﻄﺮﺓ
ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٦٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٧.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٤.
)٥( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨١ ﻭ ١٦.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٥٦٣.
)٨٣٣(

ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﺇﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻴﺎﻛﻠﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻫﻴﺎﻛﻠﻬﻢ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺄﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺒﺤﺔ
ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻷﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
" ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ " )١( ﺃﻛﺪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻚ
ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻟﺨﻴﻞ ﺃﻧﻚ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ " ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ "
ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ ﻻ ﻏﻴﺮ " ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﻣﻠﻜﺎ " ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻭﺍﺻﺒﺎ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺒﺎ )٢( " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻘﻮﻥ " ﻭﻻ ﺿﺎﺭ ﺳﻮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻧﺎﻓﻊ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
" ﺣﺼﻴﺮﺍ " )٤( ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺴﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ " ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ "
ﺃﻱ ﻟﻠﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٦( " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﺃﻱ ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺒﺸﺎﺭﺗﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻋﻘﺎﺏ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ.
" ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻴﻼ " )٧( ﺃﻱ ﻣﻮﻛﻮﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺗﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٥.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٨ - ٠١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢.
)٧( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٥ - ٧٥.
)٩٣٣(

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻓﺪﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ
" ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ " ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺬﺭﻩ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ.
" ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ " )١( ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻻﻧﺬﺍﺭ.
" ﺃﻓﻠﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻬﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ " ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﻫﻼﻛﻬﻢ " ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ " ﺃﻱ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻲ.
" ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ " )٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻣﻬﺎﺑﺘﻪ " ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻌﺪﻭﻥ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺧﻮﻑ ﻣﻊ ﺗﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﺧﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻱ ﺑﻌﻠﻰ ﻓﺒﺎﻟﻌﻜﺲ.
" ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ " )٤( ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻈﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ " ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻜﻢ " ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻛﺎﻟﺊ ﻏﻴﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻧﺪﻓﺎﻋﻪ ﺑﻬﺎ
ﻣﻬﻠﺔ " ﺑﻞ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ " ﻻ ﻳﺨﻄﺮﻭﻧﻪ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺑﺄﺳﻪ.
" ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ " ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ " ﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﺑﺘﺴﻠﻂ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺃﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
" ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " )٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﺎﺭﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ " ﻣﺸﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ.
" ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ " )٦( ﺃﻱ ﻣﺨﺒﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﺍﺋﻤﻲ ﺍﻟﻮﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٣.
)٢( ﻃﻪ: ٨٢١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٢.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٤ ﻭ ٤٤.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤ ﻭ ٨٤.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٠٤٣(

" ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ " )١( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺕ
ﺻﻔﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ )٢( " ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻫﻴﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻻﺷﺮﺍﻕ
ﺃﺷﻌﺔ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
" ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " )٣( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺣﺬﺭﻭﻥ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ )٤( ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
" ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻼﺋﻖ
ﻓﻴﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ " ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻﻥ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺷﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﺭﺟﺎﺅﻫﻢ، ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ
ﻭﺩﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ "
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ
ﻟﻴﺲ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺷﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٩٢٢.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤.
)١٤٣(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺎﺋﻔﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﺎ ﺁﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﺭﺍﺝ )١(.
" ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ " )٢( ﺃﻱ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﺘﻔﻘﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻔﻘﻪ، ﻭﺗﺒﺼﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺒﺼﺮ، ﺃﻭ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ
ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ.
" ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﺍﻧﻪ " ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﻭﻳﺘﻘﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ " ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ.
" ﺃﻥ ﻛﻨﺎ " )٤( ﺃﻱ ﻻﻥ ﻛﻨﺎ " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ. " ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ " )٥( ﻗﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻫﻀﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﻟﻸﻣﺔ
ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻭﻃﻠﺐ ﻻﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﻳﻨﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
" ﻻ ﺗﺨﻒ " )٦( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﺛﻘﺔ ﺑﻲ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ " ﺣﻴﻦ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻓﻴﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻨﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )٧( ﻣﻌﻨﻰ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ " ﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ
ﻓﻮﺿﻊ ﺣﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺎﻃﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻃﻔﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٠١١.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٥.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٥.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٨.
)٦( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠١، ١١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٧٤.
)٢٤٣(

ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ " ﻭﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ " ﺃﻻ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ.
" ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ " )١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(
ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺪﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺑﺒﺸﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺴﺨﻂ ﻟﻤﺎ ﺳﺨﻄﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻻﺟﻞ )٣( ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻓﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻵﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻠﻘﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ " ﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺑﻌﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
" ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﻠﺒﻮﻥ " )٤( ﺃﻱ ﺗﺮﺩﻭﻥ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ " ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻜﻢ
" ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ " ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ
ﻧﺼﻴﺮ " ﻳﺤﺮﺳﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ " ﻻﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ.
" ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ " )٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺮﺉ ﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺃ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ " ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ " ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
" ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ " )٦( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﺴﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﺜﺒﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ " ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﺻﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٩٤.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٢.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣٣.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢.
)٣٤٣(

ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻗﺮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺗﺴﻲ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
" ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١( ﺃﻱ ﺗﻌﻴﻴﺮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻙ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺸﻰ " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ " )٢( ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " )٣( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻏﺎﺋﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )٤( ﺇﺫ ﺷﺮﻁ
ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺨﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺸﻰ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﺎﻛﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﻟﻪ، " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﻔﻮﺭ
"
ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻟﻠﻤﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ، ﻏﻔﻮﺭ ﻟﻠﺘﺎﺋﺐ
ﻋﻦ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻓﻜﻢ ﻟﻠﻪ )٥( ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺇﻟﻔﺎﻥ ﻣﺆﺗﻠﻔﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻓﻪ، ﻭﺣﺜﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )٦( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٣.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩٣.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٨١.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٧٠٤، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٦١.
)٧( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٤.
)٤٤٣(

:" ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺬﺭ " )١( ﺃﻱ ﺇﻧﺬﺍﺭﺍ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺛﺮ " ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﺧﺎﻑ
ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻟﻪ ﻭﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺭﺣﻤﻦ ﻣﻨﺘﻘﻢ ﻗﻬﺎﺭ.
" ﺇﻧﺎ ﺃﺧﻠﺼﻨﺎﻫﻢ ﺑﺨﺎﻟﺼﺔ " )٢( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺧﺎﻟﺼﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻻ ﺷﻮﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻲ " ﺫﻛﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺗﺬﻛﺮﻫﻢ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻮﺻﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻤﺢ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ، ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺒﺮ.
" ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ " )٣( ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻮﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، " ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ
ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ " ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.
" ﺫﻟﻚ ﻳﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ " )٤( ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﻓﻬﻢ ﺑﻪ
ﻟﻴﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ " ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺨﻄﻲ.
" ﻣﺜﺎﻧﻲ " )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺜﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﺑﺘﺼﺮﻳﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺜﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ
ﻓﻼ ﻳﻤﻞ ﻟﺤﺴﻦ ﻣﺴﻤﻮﻋﻪ " ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ
ﻗﺸﻌﺮﻳﺮﺓ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ " ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﻭﺗﺴﻜﻦ
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺤﺬﻑ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ١١.
)٢( ﺹ: ٦٤.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦١.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٢.
)٥٤٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﺬﺍ ﻧﻌﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻌﺘﻬﻢ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
" ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ " )٢( ﺃﻱ ﻳﺘﺸﻘﻘﻦ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻳﺘﺼﺪ ﻋﻦ " ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻦ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ " ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﺎﺹ )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
" ﻗﺮﻳﺐ " )٤( ﺃﻱ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ " ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ " ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
" ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ " )٥( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺼﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﺃﻱ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻈﻨﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﺮﺑﺼﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎﻫﻢ.
" ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪ " )٦( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
" ﺁﻳﺔ " )٧( ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺔ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ. " ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ " )٨(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻡ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٥٩٤.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٩٥.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧١.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦.
)٦( ﻕ: ٥٤.
)٧( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧٣.
)٨( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٦٢.
)٦٤٣(

.(ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )١
" ﺳﻨﻔﺮﻍ ﻟﻜﻢ " )٢( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺳﻨﺘﺠﺮﺩ ﻟﺤﺴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺟﺰﺍﺋﻜﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺷﺄﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﻏﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺗﻬﺪﺩﻩ ﺳﺄﻓﺮﻍ
ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
" ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ " ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ " ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ " ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ " ﺇﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﻗﻬﺮ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ
ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻌﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻓﻜﺎﺭﻛﻢ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
" ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٣( ﺃﻱ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻗﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ
ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻭﺗﻬﻮﻳﻼ ﺃﻭ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻣﻘﺤﻢ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
" ﺟﻨﺘﺎﻥ " ﺟﻨﺔ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﺍﻻﻧﺴﻲ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻜﻞ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻨﺔ ﻟﻌﻘﻴﺪﺗﻪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻌﻤﻠﻪ، ﺃﻭ
ﺟﻨﺔ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭ ﺟﻨﺔ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻳﺘﻔﻀﻞ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ.
" ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٥٦.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٣ - ٦٣.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٩١٤.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢.
)٧٤٣(

ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻏﻠﻈﻪ ﻭﺟﻔﺎﺀ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺟﺴﻤﻪ ﻟﺨﺸﻊ
ﻟﻤﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺪﻉ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ، ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻮ ﻋﻘﻞ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺒﻼﻏﺘﻪ ﻳﺼﺪﻉ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺼﺪﻋﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻘﺴﻮﺓ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻠﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ " ﺍﻟﺦ )١(.
" ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " )٢( ﺃﻱ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻳﻨﻮﻩ ﺑﻌﺪ، ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺒﻴﻦ ﻋﻨﻪ
ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺨﻔﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ " ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " ﻭﺃﺟﺮ
ﻛﺒﻴﺮ " ﻳﺼﻐﺮ ﺩﻭﻧﻪ ﻟﺬﺍﺋﺬ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻴﻐﻴﺒﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ
" ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻤﻮﺭ " ﺃﻱ ﺗﻀﻄﺮﺏ " ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﺻﺒﺎ " ﺃﻱ ﻳﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺼﺒﺎﺀ
" ﻓﺴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻴﻒ ﻧﺬﻳﺮ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺇﻧﺬﺍﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ " ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﻴﺮ " ﺃﻱ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻠﻴﺔ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ " ﺻﺎﻓﺎﺕ " ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻄﺎﺕ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ
ﻋﻨﺪ ﻃﻴﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﺴﻄﺘﻬﺎ ﺻﻔﻔﻦ ﻗﻮﺍﺩﻣﻬﺎ " ﻭﻳﻘﺒﻀﻦ " ﺃﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻦ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﻮﺑﻬﻦ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﺪ
ﻭﻗﺖ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ " ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻄﺒﻊ " ﺇﻻ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺼﻴﺮ " ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ.
" ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﻨﺪ ﻟﻜﻢ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ، ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻗﺪﺭﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺬﻳﺒﻜﻢ ﺑﻨﺤﻮ ﺧﺴﻒ ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﺣﺎﺻﺐ، ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺪ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ١٢.
)٨٤٣(

ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﺗﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻨﺎ " )١( ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ " ﺇﻻ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺭ " ﺃﻱ ﻻ
ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻟﻬﻢ " ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺯﻗﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﺑﻞ ﻟﺠﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﻤﺎﺩﻭﺍ " ﻓﻲ ﻋﺘﻮ " ﺃﻱ ﻋﻨﺎﺩ " ﻭﻧﻔﻮﺭ " ﺃﻱ ﺷﺮﺍﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺘﻨﻔﺮ ﻃﺒﺎﻋﻬﻢ ﻋﻨﻪ.
" ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ " )٢( ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ " ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
" ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ ﺃﻱ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻭﻻ
ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻤﺔ ﻓﺘﺨﺎﻓﻮﺍ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻷﺩﻧﻰ ﺍﻟﻈﻦ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ " ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ " ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ ﺃﻱ ﺗﺎﺭﺍﺕ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﻋﻨﺎﺻﺮ، ﺛﻢ ﻣﺮﻛﺒﺎﺕ ﺗﻐﺬﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺛﻢ ﺃﺧﻼﻃﺎ ﺛﻢ ﻧﻄﻔﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺎ ﺛﻢ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﻟﺤﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻫﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻌﻈﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ " ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻈﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺎﺕ )٥(
" ﻛﻼ " )٦( ﻗﻴﻞ ﺭﺩﻉ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺣﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺑﻞ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻠﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٣( ﻧﻮﺡ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٣٤٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٩٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٣٥ - ٦٥.
)٩٤٣(

" ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ " ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻘﺎﺑﻪ " ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
" ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ " )١( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ " ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻓﺎﺷﻴﺎ ﻣﻨﺘﺸﺮﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺤﺴﻦ ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻮﺣﺎ ﻋﺎﺑﺴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(
" ﻳﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ " ﻋﺒﻮﺳﺎ " ﺃﻱ ﻳﻌﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻭ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﻓﻲ
ﺿﺮﺍﻭﺗﻪ " ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ " ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻘﻤﻄﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻭﻟﻘﻴﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻀﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﺃﺳﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻭﺃﺣﻜﻤﻨﺎ ﺭﺑﻂ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ ﺑﺎﻷﻋﺼﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ " ﺑﺪﻟﻨﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺗﺒﺪﻳﻼ " ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻭﺑﺪﻟﻨﺎ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻷﺳﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ
ﻳﻄﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
" ﻭﺃﻫﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ " )٤( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﺃﺭﺷﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ " ﻓﺘﺨﺸﻰ " ﺑﺄﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺇﺫ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ " ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ " ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ " ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ " ﻭﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﺮﺩﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٧ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٥١ - ٧٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٠٧.
)٤( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٩١ - ٦٢.
)٠٥٣(

.(ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
" ﻋﻠﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ " )٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﺳﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﺳﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ " ﻣﺎ ﻏﺮﻙ
ﺑﺮﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﺪﻋﻚ ﻭﺟﺮﺃﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﻐﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻘﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻏﺮﻧﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻏﺮﻩ ﺟﻬﻠﻪ )٣( "
ﻓﺴﻮﺍﻙ "
ﺟﻌﻞ ﺃﻋﻀﺎﺀﻙ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻣﺴﻮﺍﺓ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻬﺎ " ﻓﻌﺪﻟﻚ " ﺟﻌﻞ ﺑﻨﻴﺘﻚ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ " ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ " ﺃﻱ ﺭﻛﺒﻚ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻣﺰﻳﺪﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ )٤(.
" ﺇﻥ ﺑﻄﺶ ﺭﺑﻚ ﻟﺸﺪﻳﺪ " )٥( ﻣﻀﺎﻋﻒ ﻋﻨﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻨﻒ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ " ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﻃﺎﻉ.
" ﺳﻴﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ " )٦( ﺃﻱ ﺳﻴﺘﻌﻆ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺘﺠﻨﺒﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ "
ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ " ﺣﻴﺎﺓ ﺗﻨﻔﻌﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻴﺖ " )٧(.
" ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " )٨( ﻷﻧﻪ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ " ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻲ ﺭﺑﻪ " ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١١٧.
)٢( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٥ - ٨.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٣ ﺹ ٩٤٤.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٣ ﺹ ٩٤٤.
)٥( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٢١ - ٤١.
)٦( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٠١ - ٧١.
)٧( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧١.
)٨( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٨.
)١٥٣(

.ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻼﻙ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
 ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ:[ﻛﺎﻥ] ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ
ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﻔﺔ ﻟﻮ ﺣﺒﺌﺘﻪ ﺑﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﻌﺬﺑﻚ، ﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻪ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﺮﺣﻤﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻮﺭﺍﻥ: ﻧﻮﺭ ﺧﻴﻔﺔ، ﻭﻧﻮﺭ ﺭﺟﺎﺀ، ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻋﺠﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﺤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻨﺎﺋﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻄﺸﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻮﺟﺐ
ﻟﻠﺨﻮﻑ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻭﺳﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻗﺼﻮﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﻝ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻼﻗﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺳﻤﻲ ﻓﻜﺮﺍ ﻭﺗﺬﻛﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺳﻤﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﻏﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ
ﻭﺗﻮﻗﻌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﻤﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺇﺧﻄﺎﺭ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻟﺬﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٢٥٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺡ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ ﺭﺟﺎﺀ
ﻓﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﺭﺗﻴﺎﺡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﻷﺟﻞ ﺣﺼﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻓﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻬﻴﺊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ، ﻓﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺐ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﻼ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ، ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻓﻼ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ، ﻧﻌﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻛﺎﻟﺒﺬﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺣﻔﺮ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺳﻴﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺮﻕ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﻤﻮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺬﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺯﺭﻉ، ﻭﻻ ﻳﻨﻤﻮ ﺯﺭﻉ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺳﻮﺀ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻻﻳﻨﺒﻮ ﺑﺬﺭ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ.
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺱ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﺮﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺃﺭﺿﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﺭﺍ ﺟﻴﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻋﻔﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻮﺱ، ﺛﻢ ﺃﻣﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻧﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺜﻤﺮ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﺳﻤﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﺭﺟﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺑﺚ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺻﻠﺒﺔ ﺳﺒﺨﺔ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻐﻞ ﺑﺘﻌﻬﺪ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺃﺻﻼ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ
ﺣﺼﺎﺩ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﺣﻤﻘﺎ ﻭﻏﺮﻭﺭﺍ، ﻻ ﺭﺟﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺑﺚ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ، ﺳﻤﻲ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﺗﻤﻨﻴﺎ ﻻ ﺭﺟﺎﺀ.
)٣٥٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻤﻬﺪﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ
ﺗﺤﺖ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺍﺕ.
ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﺚ ﺑﺬﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻃﻬﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺷﻮﻙ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺜﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﺭﺟﺎﺀ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻋﻦ ﺑﺬﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺸﺤﻮﻧﺎ ﺑﺮﺫﺍﺋﻞ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﺎﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﺣﻤﻖ ﻭﻏﺮﻭﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺳﻴﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ " )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻬﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺬﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﺮﺟﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺣﻤﻖ ﻛﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺚ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ ﻭﻋﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﻌﻬﺪﻫﺎ ﺑﺴﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻴﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﻣﻈﻨﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﺮﻳﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺬﺭﻩ، ﻭﻃﺎﺑﺖ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻏﺰﺭ ﻣﺎﺅﻩ، ﺻﺪﻕ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ، ﻭﺗﻨﻘﻴﺔ ﻛﻞ ﺣﺸﻴﺶ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮ
ﻋﻦ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﺃﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﺪ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺭﻓﻴﻖ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﻋﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﺎﻋﺚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١٢.
)٤٥٣(

ﺛﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻻ
ﻳﻐﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺭﺟﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﻣﻦ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )١( ﻭﻟﻮ ﺭﺟﺢ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﻬﻼﻙ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )٢(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻻﺟﻞ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻌﻨﺪ ﺩﻧﻮ ﺍﻻﺟﻞ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻕ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻛﺎﻥ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﻃﻤﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺷﺪ، ﻻﻥ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ! ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﺛﻢ ﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٨.
)٥٥٣(

.(ﻋﻠﻴﻚ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ، ﺃﻱ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﻻ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻖ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻓﻜﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ " )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ
ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻠﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻤﺮ ﻟﻬﺎ ﻫﻮ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺧﻄﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺟﺬﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺣﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ " ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻟﻄﺮﻳﻖ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻣﻠﻜﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻴﻪ.
" ﺛﻢ ﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻟﻠﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻛﺄﻧﻚ
ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﺣﺎﺭﺑﺘﻪ " ﻭ " ﻋﻠﻴﻚ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻫﻮﻥ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١.
)٦٥٣(

ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺴﺨﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺗﺮﻙ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺯﻡ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ "
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻻﻓﻨﺎﺀ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻛﻤﺎﻻﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺧﺎﻑ ﺳﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺘﺮﻙ
ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺮﺟﻮ ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺮﺟﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺮﺍﺟﻴﻦ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺮﺟﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻝ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﺗﺮﺟﺤﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺮﺟﻮ " ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ
ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﺢ ﺗﺬﺑﺬﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﺗﺮﺟﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺟﻮﺣﺔ ﻣﺎﻟﺖ، ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻞ ﻳﻌﻠﻖ ﻭﻳﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ ﺑﺄﺭﺟﻮﺣﺔ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻧﺴﻴﻢ ﻭﺣﺮﻛﺔ
ﻓﻜﺬﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻭﻫﻢ، ﻭ " ﻓﻲ "
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻠﻰ "، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻣﺘﻼﺯﻣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦.
)٧٥٣(

.ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻟﻢ: ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻟﻠﻤﻢ، ﻭﺑﻪ: ﻧﺰﻝ ﻛﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
" ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻝ " ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﻣﺤﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻤﺪﻉ ﻛﺎﺫﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﻋﺮﻑ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺪﺧﻮﻝ، ﻭﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻣﺤﻘﻖ
ﺇﻻ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻝ، ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﺋﻚ ﻟﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺧﺎﻑ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺭﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻧﻘﺪﺍ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺿﻤﺎﺭﺍ ﻭﻭﻋﺪﺍ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺭﻳﺒﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺨﺪﻣﻪ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﻮﺓ ﺭﺟﺎﺋﻪ
ﻟﻪ ﻭﺧﻠﻮﺻﻪ، ﻭﻳﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﻞ ﻓﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻣﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻝ " ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻟﻠﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻣﻊ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭ
ﻭﻓﻮﺭ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮﻫﺎ ﻭﻳﺘﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﺤﺼﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﻔﻮﺕ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺹ ٩٢٣.
)٨٥٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺯﻳﻦ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺜﺒﻄﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﻘﻨﻌﻚ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺻﺮﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺭﺟﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻏﺮﻭﺭ ﻣﺤﺾ، ﻭﺳﻔﻪ ﺑﺤﺖ، ﻓﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺧﺸﻮﻧﻲ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ " )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺒﺪﺅﻩ ﺗﺼﻮﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺤﺴﺐ ﻗﻮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺷﺪﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ.
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﺰﻩ
ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﻴﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٩٥٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺗﺄﻟﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ، ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺼﻞ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ
ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻟﻠﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﺸﺄ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ
ﻟﻤﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺫﺍﻕ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺧﻮﻑ ﺧﺎﺹ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ ﻋﻤﺎ ﻳﺆﺛﻢ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻥ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻴﻀﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﺎﻡ ﻻﺑﺨﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻀﻪ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺗﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﻗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻀﻪ ﺑﻼ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻛﻠﻔﺔ، ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
" ﺇﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ " ﺃﻱ ﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ " ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ " ﻻﻥ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﻨﺰﻩ
)٠٦٣(

ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻳﻨﺰﻫﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﺫ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻜﺴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺴﻴﺔ ﺃﻡ ﺟﻨﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﺴﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ
ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﺗﻀﻄﺮﺑﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻔﺮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺘﻚ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﺸﻰ ﺇﺫ ﺻﺎﺩﻓﻪ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺤﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻟﻠﺸﺎﺏ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻈﻠﻨﺎ ﺑﻐﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺄﺗﺠﺎﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ ﻏﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻤﺸﻴﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺟﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ
ﻟﻚ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)١٦٣(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻜﺴﺮ " ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﺄﻫﻠﻪ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻭ
ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ "
ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ " ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻱ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﺮﻕ ﻛﺘﻌﺐ ﺃﻱ ﺧﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﺻﺎﺩﻓﻪ
ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻟﻘﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺮﺿﻲ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﺗﺠﺎﺳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺘﺮﺃ، ﻭﺗﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ.
" ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺗﻈﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻀﻰ ﻣﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻧﻬﺎﻳﺘﻜﻢ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺽ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻵﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻤﻘﻌﺪ ﻣﻈﻨﺘﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻷﺛﺮ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧.
)٢٦٣(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺻﻮﻻ ﻭﻓﺮﻭﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭ
ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ: ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺐ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺽ ﻓﻴﻪ " ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻣﻌﺎ
" ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﺮﻭﺽ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ " ﻭﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻵﺧﺮﺗﻪ " ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎ ﺣﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺁﺧﺮﺗﻪ.
" ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺋﻴﻦ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ " ﻭﻫﻲ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﺑﻴﻀﺎﺽ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺳﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻭﺻﻞ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ
)٣٦٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﺘﻜﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺭﺍﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﻠﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﻛﺪﻭﺭﺍﺗﻬﺎ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﺳﻦ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻣﻦ، ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﻨﻢ ﺃﻭﺍﻳﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻵﺗﻴﺔ
" ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ " ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﻨﻢ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻑ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻋﺘﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺐ ﻃﻠﺐ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺮﺿﻴﺘﻪ ﻓﺄﺭﺿﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺐ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺎ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﻌﺘﺐ ﺃﻱ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﻄﻠﺖ ﻭﺍﻧﻘﻀﻰ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺩﺍﺭ ﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ
" )١(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ
ﻓﻴﺤﺠﺰﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﺬﻟﻚ " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺎﺭﺏ
ﻣﻀﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﺮﺍﺩ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﻮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٠٤.
)٤٦٣(

.(ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )١
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻮ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ:
ﺫﻧﺐ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﻢ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺓ
ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺠﺰ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ " )٧(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤٢.
)٧( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧ ﻭ ٨.
)٥٦٣(

ﻗﻂ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺇﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻇﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﻳﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻒ
ﻇﻨﻪ ﻭﺭﺟﺎﻩ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻐﻔﺮﺍﻥ
ﺇﺫﺍ ﻇﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻇﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺏ، ﻭﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻇﻨﻪ ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﻋﻮ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻇﻨﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻜﻔﻲ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺕ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﺎﺋﺐ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪ
ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﻇﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺟﻬﻞ ﻭﻏﺮﻭﺭ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻫﻮ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻼ
ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﺗﻤﻦ ﻟﻠﻤﺤﺎﻝ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻲ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻻﻥ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
)٦٦٣(

٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﻳﺘﻜﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻗﺼﻮﺭ
ﻋﻤﻠﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻓﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺿﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ،
ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻋﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﺎﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ
ﻭﺭﺃﺳﻬﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
)٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻗﻢ ٢٢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻛﻤﺎ ﺳﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ - ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ " - ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ " ﺭﻣﺰﺍ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻜﻨﻪ
ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺳﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﻠﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻞ ﻧﻈﻢ ﺗﺒﻴﻴﺾ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ.
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻝ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥.
)٧٦٣(

ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﻠﺆﻡ: ﻛﺮﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻓﻬﻮ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻧﺰﻫﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﻮﺡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺑﻀﻢ ﺭﺍﺋﻬﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺃﺭﺽ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺃﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻭﺷﺮﺍﻓﺘﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻜﻞ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻄﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ "
ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻠﺸﺮﺍﻓﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﺍﻟﺦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻛﺄﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻛﺼﺪﻕ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒﺄﺱ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ )١(
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻄﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ
ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﻓﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻭﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ - ﻭﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ".
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺄﺱ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺹ ٥٧٣.
)٨٦٣(

.ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺧﺸﻮﻉ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭ
ﺇﺧﺒﺎﺗﻪ، ﻟﺨﺸﻮﻉ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺇﺧﺒﺎﺗﻪ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺆﺱ ﻛﻜﺮﻡ
ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺌﻴﺲ ﺷﺠﺎﻉ ﻭﺑﺌﺲ ﻛﺴﻤﻊ ﺑﺆﺳﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺅﺱ ﺍﻟﺘﻔﺎﻗﺮ، ﻭ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺗﺨﺸﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﺧﺒﺎﺗﺎ ﻭﺗﻀﺮﻋﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒﺄﺱ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ: ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ
ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻀﻊ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺘﻤﻨﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ.
" ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " )١( ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﺕ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻮﺩﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻷﺻﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ
ﻷﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺑﻌﺪﻭﺍ ﻭﺃﺳﺎﺅﺍ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺻﻞ
ﺭﺣﻤﻪ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻭﺻﻼ ﻭﺻﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻓﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻼﺻﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
)٩٦٣(

.ﻣﻦ ﻧﻈﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ
" ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺃﻭﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻗﺮﻯ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻯ ﻭﺍﻗﺘﺮﻯ ﻭﺃﻗﺮﻯ ﻃﻠﺐ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﻌﺮﻳﺾ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﺎﻉ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻠﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺇﻣﺎ ﻣﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺑﺎﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺛﻢ ﻫﻨﺎ ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ، ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺻﻼﺣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ
ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
" ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﺎﻓﺄﻩ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ
ﻭﻛﻔﺎﺀ ﺟﺎﺯﺍﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻮﺽ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
 ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ[ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ] ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻗﺮﻯ: ﻃﻠﺐ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻭﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻗﺮﻯ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﻯ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻃﻠﺐ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٤١.
)٠٧٣(

(ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )١
ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﻟﺰﻭﻡ ﺑﺬﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻥ ﻫﺒﺔ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻸﻋﻠﻰ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﻴﻌﻮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻌﻮﺽ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺧﻼﻓﻪ، ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻬﺐ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻟﺰﻡ
ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻬﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺫﻣﺎﻣﻪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻪ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﺬﻣﻢ ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺗﺄﺛﻤﺎ
ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﺗﺬﻣﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻤﻦ ﻳﺼﺎﺣﺒﻪ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﺣﻀﺮﺍ ﻭﻋﻤﻦ
ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺭﻩ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻟﻜﻨﻪ
ﻣﻘﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻹﻋﺎﻧﺘﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ " ﻭﺭﺃﺳﻬﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ " ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻭﻳﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻬﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﺭﺳﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻜﻦ
ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)١٧٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻠﻜﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻘﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺴﺒﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ، ﻭﺗﻤﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻭﻣﺠﺎﺩﻟﺔ
ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻫﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺩﻭﻥ ﺃﺿﺪﺍﺩﻫﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﺺ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻌﺜﺖ ﻷﺗﻤﻢ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
" ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺀ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﻴﺔ ﺧﻴﺮ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺧﺺ ﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻋﻼ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻨﻊ ﻳﻘﻨﻊ ﻗﻨﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ
ﺃﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻫﻮ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻤﺸﻘﺘﻬﺎ
ﻭﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺤﺴﻦ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺘﻠﻄﻒ
ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ، ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
)٢٧٣(

ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﺒﻮﺕ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ﻫﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺻﻔﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﻖ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺁﺩﺍﺏ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﺑﻤﺮﺩﻱ ﻭﺟﻮﺍﻧﻤﺮﺩﻱ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺪﺭﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻵﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ؟
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻧﺎﺋﻞ ﻣﺒﺬﻭﻝ، ﻭﺑﺸﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﺫﻯ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺗﻠﻚ ﻓﺸﻄﺎﺭﺓ )١( ﻭﻓﺴﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﻭﻯ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ "
ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ
ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻁ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺑﺪﺍﻟﻬﺎ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻄﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻋﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺆﻣﺎ ﻭﺧﺒﺜﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩١١.
)٣٧٣(

٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ: ﻭﺃﻇﻨﻨﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﻬﻤﺎ
ﻓﻘﻴﻬﺎ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺪﺍﺭﻳﺎ ﺻﺒﻮﺭﺍ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻭﻓﻴﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻜﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ
ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻋﻠﻰ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻫﻮ ﺟﻮﺩﺓ ﺗﻬﻴﺊ
ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﺴﺮﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺑﺎﻻﺧﻼﻕ ﻭﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻣﻮﺍﻧﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻗﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ
ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻏﺎﺋﺐ ﺑﻌﻠﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٢( ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ " )٣( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻔﻘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺘﺨﺼﺺ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٤(.
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٧.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٦، ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٢١، ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٣١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٢١.
)٤٧٣(

ﻳﻬﻤﺰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺩﺭﺃﻩ ﻛﺠﻌﻠﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﻭﺩﺍﺭﺃﺗﻪ ﺩﺍﺭﻳﺘﻪ ﻭﺩﺍﻓﻌﺘﻪ ﻭﻻﻳﻨﺘﻪ ﺿﺪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﺎﻏﺐ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻤﺰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻣﻼﺯﻡ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺗﻮﺃﻡ ﺍﻟﺼﺪﻕ )١( ﻭﻳﺆﻣﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﻞ ﺃﺧﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺴﻤﺢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺑﺨﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ " ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻞ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻌﺾ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺑﺨﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ " ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥.
)٥٧٣(

" ﺍﻟﺘﻘﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ " ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺭﺯﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ.
" ﺍﻟﺴﻤﺢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺳﻤﺢ ﻭﺃﺳﻤﺢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻦ ﻛﺮﻡ
ﻭﺳﺨﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻭ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ، " ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻃﺮﻓﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺃﻃﻮﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻴﻪ
ﺃﺳﺮﻉ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﺩﺑﺮﻩ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻻﺳﻬﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺧﺮﻭﺟﺎ
ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺴﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻷﺟﻮﻓﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺟﻮﻓﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺍﻟﻔﻢ )١( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ
ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺗﻨﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻀﻮﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻱ ﻟﻤﺤﺎﺑﻬﻤﺎ " ﻭﻻ
ﻳﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﻄﺮﻫﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺠﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻪ ﻭﻛﺮﻫﺘﻪ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﻔﺤﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ.
)٦٧٣(

.(ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺼﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺍﻭ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺭﺑﻊ " ﺃﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ " ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺼﻪ "
ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺮﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ )١(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺒﺶ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻔﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻼ ﺗﻨﺒﺸﻨﻲ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﻔﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻵﺧﺬﻧﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻨﺒﺸﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﺑﻪ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﺃﻱ ﺃﺏ ﻛﻨﺖ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﺏ ﻛﻨﺖ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﺳﻨﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻲ ﻓﺘﺤﺮﻗﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ
ﺭﻣﺎﺩﺍ ﻓﺪﻓﻮﻧﻲ )٢( ﺛﻢ ﺗﻌﻤﺪﻭﺍ ﺑﻲ ﺭﻳﺤﺎ ﻋﺎﺻﻔﺎ ﻓﺬﺭﻭﺍ ﻧﺼﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻧﺼﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻔﻌﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺭﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺒﺮ:
ﺃﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺤﺮ: ﺃﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﻜﺮﺭ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ ﺩﻑ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ ﻭﻧﺴﻔﻪ.
)٧٧٣(

ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺧﻮﻓﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﺭﺿﻲ ﺧﺼﻮﻣﻚ
ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺧﻮﻓﻚ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ )١(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﻈﻞ ﺑﻈﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﺇﺫ
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﻓﻨﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻳﻜﻮﻱ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺮﺓ، ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺫﻭﻗﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻚ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻨﻌﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ] ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻚ؟
ﻭﻗﻠﺖ
 )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﻟﻨﻔﺴﻲ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺫﻭﻗﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ
ﺧﻔﺖ ﺭﺑﻚ ﺣﻖ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺒﺎﻫﻲ ﺑﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻜﻢ، ﻓﺪﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:]
.( )٣( ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻧﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺂﺑﻨﺎ )٤[ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺟﻌﻞ
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ " )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٠٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٥٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤.
)٨٧٣(

٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﻼ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻮﻓﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺧﻔﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺇﺫ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻣﻄﺮ ﻓﺄﻭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﻓﺎﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺟﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻕ )٤(
 ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻘﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻄﻠﺐ[ﺃﻥ] ﺃﺭﺯ ﻓﺰﺭﻋﺘﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺴﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﺭﺯ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ] ﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺴﻘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﻗﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ١٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١١٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻳﺴﻊ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ.
)٩٧٣(

.ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺴﺎﺣﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻨﻬﻢ
 )١( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﺷﻴﺨﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍﻥ[ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﻓﻜﻨﺖ ﺁﺗﻴﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻠﺒﻦ ﻏﻨﻢ ﻟﻲ، ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻗﺪﺍ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻳﺘﻀﺎﻏﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ )٢( ﻭﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻈﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﻴﺴﺘﻴﻘﻈﺎ )٣( ﻟﺸﺮﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ
ﺃﻧﺘﻈﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ
ﻓﺎﻧﺴﺎﺣﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺍﻭﺩﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﻜﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٥( ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ
ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ )٦(.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺧﻤﺴﺔ: ﺧﻮﻑ، ﻭﺧﺸﻴﺔ، ﻭﻭﺟﻞ، ﻭﺭﻫﺒﺔ، ﻭﻫﻴﺒﺔ:
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺒﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺼﺤﺢ ﻃﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻟﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻀﺎﻏﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻯ: ﺗﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺻﺎﺡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺑﺎﺕ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ
ﻳﺘﻀﺎﻏﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻈﺎﻥ ﻻﺛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻳﺒﺘﻠﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٨.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤١ ﺹ ٦٢٤ ﻭ ١٢٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١ ﻭﺹ ٢٥٢
ﻁ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٦( ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٢ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٤٤٢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
)٠٨٣(

ﻓﺎﻟﺨﻮﻑ ﻟﻠﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺨﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻟﻠﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻸﺟﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ
ﺟﻨﺘﺎﻥ " )١( ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻷﺟﻞ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻓﻸﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٣( ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ " )٤( ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺳﻤﻊ ﻟﺼﺪﺭﻩ ﺃﺯﻳﺰ ﻛﺄﺯﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﻟﻴﺤﺒﺲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻓﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢ ﻭ ٠٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)١٨٣(

ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻔﻴﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺃﺻﺒﺢ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺎﺳﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﻻﺗﺬﻛﺮ ﻟﺤﺪﻙ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻙ ﻓﻴﻪ
ﻭﺣﺪﻙ )١(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻤﺴﻲ
ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ، ﻷﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺑﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ!
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻚ ﺩﺛﺎﺭﺍ، ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﻣﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ ﻓﺄﻋﺪ ﺟﻮﺍﺑﺎ )٣(.
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻋﺘﺰﺯ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﺰﺯﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻒ ﻣﻨﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ ﻳﺘﻤﺎﺷﻮﻥ
ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣.
)٢٨٣(

ﻓﺄﻭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺄﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻋﻤﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻨﻤﻲ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻮﺍﻟﺪﻱ ﻓﺴﻘﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺕ ﺣﺘﻰ
ﻧﺎﻡ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻓﻄﻴﺒﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺣﻠﺒﺖ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺑﺤﻼﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻮﻱ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
ﻳﺘﻀﺎﻏﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮﻱ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻈﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﺎﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻓﺮﺟﺔ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻔﺮﺝ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻢ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺴﻌﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺎﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺟﺔ ﻓﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺑﻔﺮﻕ ﺫﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻤﻠﻪ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﻋﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺮﺍ
ﻭﺭﻋﺎﺀﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺭﻋﺎﺗﻬﺎ ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﺎﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻤﺎﺷﻮﻥ )١(.
٨٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻮﺍ
ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻓﺨﻔﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﺗﺠﺘﺮﺅﻥ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٣٨٣(

٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻻ
ﻳﺠﺮﺋﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻻ ﻳﺆﻳﺴﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ )١(.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻮ ﻭﺍﻓﻴﺘﻪ ﺑﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻚ
ﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻮ ﻭﺍﻓﻴﺘﻪ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﻟﻘﻤﺎﻥ )٣(.
١٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﺴﺎﻧﺎ
ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ )٤(.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺪ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺭﺩﻭﻩ ﻓﻴﺮﺩﻭﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺁﻻﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺑﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻗﻂ
ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺑﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺟﻴﺰﻭﺍ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣١ ﺹ ٢١٤ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٣٢.
)٤٨٣(

ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﻟﻚ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﺭﺩﺍﻛﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )١(.
٣٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ] ٤٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
[ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻓﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮ ﻓﺸﺮ )٣(.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ
ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﺗﻌﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺗﻲ ﻭﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ
ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻓﻠﻴﺮﺟﻮﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻲ ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ
ﻭﺑﻤﻨﻲ ﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﻋﻔﻮﻱ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺗﺴﻤﻴﺖ )٤(.
٦٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ
ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٩٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺼﻠﺖ: ٣٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٥١، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٨٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)٥٨٣(

.(ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٧٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻥ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻚ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ
ﺷﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ )٢(.
٨٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ
ﻓﺎﻥ] ﺗﺮﺍﻩ
 ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ[ﻻ]  ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ[ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ )٣(.
٩٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺷﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﺎﻓﻮﻧﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺃﺗﻢ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ ﺛﻼﺙ
ﻭﺃﺑﻜﺘﻨﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﻜﺘﻨﻲ ﻓﻔﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
[ﻭﺣﺰﺑﻪ]
ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١١.
)٦٨٣(

ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻴﺮ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ ﻓﻐﺎﻓﻞ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﺿﺎﺣﻚ ﻣﻞﺀ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺪﻩ ﺃﻡ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
١٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
 ﻓﻴﻘﻮﻝ:[ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ؟] ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ
 ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ[ﻛﺎﻥ]
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻇﻦ ﺑﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٢٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
 ﺷﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ[ﻋﻠﻰ] ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻮ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺘﻨﻪ ﻓﻤﻀﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻟﻚ )٤( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺁﻭﻱ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺷﺒﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺍﻭﺩﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ
ﻭﺇﻻ ﻟﺤﻘﻮﻧﻲ ﻭﻓﻀﺤﻮﻧﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﺖ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻗﺪ
[:ﻓﻘﺎﻝ] ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺼﻨﻊ؟
ﺃﺣﺮﻗﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧ ﺹ ٦٨٢ - ٠٩٢.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎﻃﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ.
)٧٨٣(

.ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻠﺤﻘﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻳﺪﻩ
٣٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺏ ﺃﺻﺒﻌﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻛﻨﺖ ﻟﻲ.
 ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ[ﻋﻦ ﺳﻌﺪ] ٤٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﺤﻢ ﺧﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﺒﺪﺍ ﻭﺃﻟﺰﻗﻪ ﺑﺨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻴﻚ ﻻﻓﺮﺡ ﺑﻚ ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ
ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﺑﻚ ﻭﺣﻖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ.
٥٥ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺟﻮﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ )١(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼﻧﺔ
ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻧﺔ
ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻨﻘﻠﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺳﺮ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻂ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٨٨٣(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻒ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ " )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺪ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﻇﻨﻲ ﺑﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﻭﺗﺴﻜﻨﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ
ﻭﻛﺮﻣﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻱ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺑﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻴﺮﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺑﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺟﻴﺰﻭﺍ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﺗﻌﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻛﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻧﻪ )٢( ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﻟﻜﻦ
 ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ[ﺑﻲ] ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻓﻠﻴﺮﺟﻮﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ، ﻭﻣﻨﺘﻲ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﻳﻠﺒﺴﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺤﺒﺴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ[ﺍﺟﻌﻞ] ﺃﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻼ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﺒﺪﻳﻚ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦.
)٢( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺥ.
)٩٨٣(

.ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻲ، ﻓﻠﻴﻈﻦ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻳﺠﺪﻧﻲ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻫﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺧﻮﻑ ﻭﺭﺟﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ، ﻭﺃﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺁﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺐ ﺳﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺐ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺐ.
٧٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻲ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ
ﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ
ﻟﻪ، ﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻲ
ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﻍ ﻋﻦ ﻭﻓﺎﺀ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﻇﻨﻪ ﺑﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﺮ ﻫﻮﺍﻩ )١(.
٨٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺭﻗﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺷﻔﻴﻊ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻳﻄﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻋﻘﻠﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻃﺎﻟﻊ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻫﻲ ﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺩﺍﻋﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ٨٥ ﻭ ٩٥.
)٠٩٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻮﻓﻴﻦ: ﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ،
ﻭﺑﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺑﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻮﻟﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ، ﻭﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻣﻔﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ، ﻓﺎﻟﻤﺤﺐ ﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺳﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻳﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻳﺲ ﻟﻬﺮﻡ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺧﻮﻓﺎﻥ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻋﺎﺭﺽ، ﻓﺎﻟﺜﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﺽ
ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺧﻮﻓﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺭﺟﺎﺀﺍﻥ: ﻋﺎﻛﻒ ﻭﺑﺎﺩ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻛﻒ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻯ ﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ )١( ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺤﺢ ﺃﻣﻞ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )٢(.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻃﺮﻕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ ﺛﻢ ﺟﻬﻢ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٤(.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٥( ﻭﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻨﺎﺻﺮﻭﻥ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ "
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٠٦ ﻭ ١٦.
)٣( ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻧﺴﺨﺔ " ﺟﻬﺮ " ﺑﺪﻝ " ﺟﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺘﺠﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺒﺲ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺟﻬﻤﻪ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻜﻔﻬﺮ ﺑﺎﺳﺮ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦.
)١٩٣(

ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺧﻠﺺ
ﻭﻭﻓﻰ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ " ﻭﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ " ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ " ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻻ
ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻟﻪ.
ﻭﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻒ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻭﺧﻒ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻃﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻠﻔﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻚ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﺄﻥ
ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻓﺒﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﺒﺎﻣﻬﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻈﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ
ﻋﻨﻚ )١(.
١٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻮ )٢(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺭﺟﺎﺋﻬﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٠٦.
)٢٩٣(

.ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ
٣٦ - ﻗﻴﻪ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺴﻪ ﻭﺟﺮﺳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ!
ﻣﺎﻟﻚ
ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻭﺃﺭﻯ ﻟﻮﻧﻚ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺣﺴﻚ
ﻭﺟﺮﺳﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺎﻓﺦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﺣﻤﺮﺕ ﺛﻢ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ ﺛﻢ ﺃﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ ﻓﻬﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﻀﺊ ﺟﻤﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻔﻲ ﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻕ ﺃﺑﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﺣﺘﺮﻗﻮﺍ
ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺬﺍﺑﺖ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺧﺰﺍﻥ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ.
ﻓﺄﻛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻴﺎﻧﻪ
ﻓﻴﻌﺬﺑﻜﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﻫﻮﺕ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ
ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٤٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻑ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺧﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﺍﻙ
)٣٩٣(

ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ * ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ " )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻟﻤﺮﺟﻞ ﻳﻐﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﻨﺎﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺴﻴﺄﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ
ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺭﻗﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻻ
ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻇﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻪ
ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻇﻨﻪ ﻭﺭﺟﺎﺀﻩ ﻟﻪ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻇﻦ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺫﻟﻜﻢ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﺭﺩﻳﻜﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ.
٥٦ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻕ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٢.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٤٩٣(

ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻀﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺴﻤﻦ ﻭﻏﻠﻆ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻨﺤﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻠﻤﺴﻤﻦ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻲ )٢(.
٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﺽ ﻭﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﺥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺗﻬﺎ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ: ﺃﺑﻐﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﺛﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺿﻴﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺧﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ، ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻮﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﺭﻫﺔ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭ
ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻨﺨﺒﺮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻴﺒﻚ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺮﺟﻤﻚ ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻤﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٥٩٣(

.ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺟﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﻣﻖ، ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ
ﺛﻢ ﻣﺸﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻨﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺭﺁﻫﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ
ﻓﺮﺣﻤﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺪﺍﻭﺍﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﻧﺪﻣﻠﺖ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺮﺑﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ )١( ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺑﺖ
ﻓﺠﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻻﺟﺘﻬﺪﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺪﻕ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ
ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻴﺲ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻲ!] :ﺻﻨﻴﻌﻲ ﺑﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
 )٢( ﺗﺰﻭﺩﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻚ[:ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺻﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺔ ﻣﻨﻚ، ﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻚ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ.
ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﻔﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺍﺟﻠﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻄﻌﻢ ﻭﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺗﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﻧﺤﺼﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ، ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺩﺧﻴﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
" ﻛﺎﺭﻓﺮﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٦٩٣(

ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﻨﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﻲ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻌﻦ ﺃﺗﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻮﻻﻱ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺘﻘﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺤﻤﻠﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻭﻣﻀﺖ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺪﻓﻌﻮﻫﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻐﺮﻗﺘﻬﻢ ﻭﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻧﺠﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺑﻄﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺷﺠﺮ
ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﻤﺮ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻮﺍ ﺧﻠﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻘﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻏﻔﺮ
ﻟﻜﻢ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺄﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺠﺮﺕ، ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻓﺄﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺻﻼﺣﻬﺎ.. ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺭﻫﺔ ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺮﺟﻤﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺄﺟﻠﺴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ
)٧٩٣(

ﺃﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﺄﺑﺖ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ
ﻓﺮﺟﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺎﺫﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﻤﻊ! ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻠﺪﻳﺮﺍﻧﻲ: ﺍﺳﻤﻊ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ
ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻗﺼﺘﻲ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺨﻠﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻓﺄﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻔﻌﻞ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ )١(.
٧٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٢( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ
ﺃﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺵ ﺭﺍﺝ.
٩٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺜﺎﺑﻮﻥ.
٠٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٥٥ - ٩٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﻜﺮﺭ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﺣﻪ ﺭﺍﺟﻊ
ﺹ ١٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٦.
)٨٩٣(

.(ﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
١٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٢( ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻦ ﻟﺸﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ "
)٣(.
٢٧ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﻂ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺇﻻ
ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺴﻦ ﻇﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺧﻮﻓﻜﻢ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻨﺎ ﻷﺷﺪﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻮﻓﺎ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﻠﻤﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺮﺟﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻝ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ
ﺭﺟﺤﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺄﻭﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ " )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﺯﻳﺰ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ٧٨.
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٦٠١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٥٧.
)٩٩٣(

ﻛﺄﺯﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ )١(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﻬﺞ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ
ﺣﺞ ﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺭﻣﻰ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻜﻰ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺑﻜﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻜﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﺮﺗﻌﺪ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻭﻧﺤﺪﺛﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ )٤(.
٣٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻓﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺜﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺘﺄﺩﻳﺒﻪ، ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺩﺑﻴﻦ ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﺮ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺢ.
٤٧ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻷﺯﻳﺰ: ﺻﻮﺕ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻟﺠﻮﻓﻪ ﺃﺯﻳﺰ ﻛﺄﺯﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﻨﺒﻬﺮ.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٠١.
)٠٠٤(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﺤﻤﺎ ﻭﺳﻤﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺬﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻦ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ:
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
٥٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻄﺮﻗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﺿﻔﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺘﺄﺛﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﻫﺐ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ )٢( ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺮﺏ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﻕ ﺧﻤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻲ
ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﻀﻴﻔﺔ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٦٣.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻅ.
)١٠٤(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺮﻳﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ ﺩﺍﻡ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻭﻻﺑﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ )!( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )!( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﺻﺤﺢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ " ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ " ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ:
" ﻭﻫﻲ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ )١( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺃﻟﺤﻖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻷﺻﻞ ".
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻂ: " ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
)٢٠٤(

ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺴﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﻳﺲ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ. " -.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻲ ﻭﺇﺷﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺰﻭﺍﺕ
ﻭﻛﺮﺍﺳﺎﺕ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺗﻬﺎ - ﺗﺬﻛﺮﺓ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻣﻌﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺠﺰﻭﺍﺕ ﻭﺗﻨﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺳﺎﺕ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻇﻤﻬﺎ
ﻭﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺹ ١٦١ ﻭ ٢٦١، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺹ ٧٦٣ ﻭ ٦٧٣.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﺤﺤﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻮﻫﺎ ﻟﻠﻄﺒﻊ ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺤﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻏﻠﻂ
ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎﻫﺎ ﻭﺻﺤﺤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﻘﻄﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ )....( ﺗﺮﻯ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺒﻪ ﻣﺼﺤﺢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻘﻄﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ
ﻭﺗﻮﺷﻴﺤﻪ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺹ ٤٤٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﺧﻼﺹ( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﺤﺤﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻟﻔﻈﻪ:
" ﺗﻢ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﻔﻬﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻣﻊ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﻼﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ".
ﻭﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﻨﺴﺎﺥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺭﻣﺰ ﻳﻦ ﺑﺪﻝ ﺭﻣﺰ
ﺳﻦ ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٣٤٢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١ ﻭﺭﻣﺰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺪﻝ
ﺭﻣﺰ ﻡ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺹ ٦٤٢، ﻭﻛﺘﺐ ﺭﻣﺰ ﻝ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻙ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻏﻼﻁ
)٣٠٤(

.ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﺗﺼﺤﻴﺢ، ﻟﻜﻨﺎ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﺑﻘﻠﻤﻪ ﻭﺧﻂ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺳﻄﺮ ﺃﻭ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﺎﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ - ﺭﻩ - ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻻ ﻋﻨﻮﺍﻥ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺑﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﻪ.
ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻠﻌﺸﺮﻳﻦ )ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٦٧٣( ﺻﻔﺤﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ: " ﺗﺪﺍﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ " ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ " ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ "، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ
ﺫﺭﻭﺗﻬﺎ - ﺗﺬﻛﺮﺓ - " ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﺴﺌﻞ ﻣﻼ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ.. " )١( ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﻭﺓ، ﻟﻜﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﺤﺼﻨﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺝ ٧٤
ﺹ ٣٩ ﻭ ٤٩( ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٦٠١ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻋﺸﺮ( ﻭﺟﻪ ﺃﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ٦٨٣١
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٤٠٤(