Original file: 2866.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٤٩(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ( " *
* " )ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻬﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺮﻳﺪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺮﻃﺎ )١(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻗﺼﻮﺭﺍ )٢(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻣﻌﺎﺭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ * ﻭﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻭﺳﺮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻳﺘﻜﺆﻥ * ﻭﺯﺧﺮﻓﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺃﻛﺮﻣﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺃﻫﺎﻧﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٣ - ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٥١ - ٦١.
)١(

(ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺍﺣﺒﺴﻬﺎ ﻭﺛﺒﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٢( ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻭﺫﻭﻭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻧﺤﻴﺖ ﻋﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺭﻭﺍﺋﺢ ﺻﻨﺎﻧﻬﻢ )٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻑ -
ﺟﻠﺴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻋﻨﻚ، ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ
ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ.
" ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﻳﺪﺍﻭﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻻ ﺷﻐﻞ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ "
ﺃﻱ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ " ﻭﻻ ﺗﻌﺪ
ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺗﺮﻳﺪ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ
ﻟﻠﺮﺅﺳﺎﺀ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻌﻮﺗﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٥٦٤.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٣( ﺍﻟﺼﻨﺎﻥ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺩﻓﺮ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻹﺑﻂ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺼﻨﺎﻥ -
ﺟﺒﺎ ﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺟﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻮﺏ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻜﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻑ " ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺤﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺠﺒﺎﺕ.
)٢(

.ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
" ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ
ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﺘﻌﺮﻳﻀﻪ ﻟﻠﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ "
ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﺃﺯﺍﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻧﺴﺒﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻔﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺻﺎﺩﻓﻨﺎﻩ ﻏﺎﻓﻼ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻏﻔﻼ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻪ ﺑﺴﻤﺔ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﺘﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺔ، ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺧﺬﻟﻨﺎﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﻃﺎ " ﺃﻱ ﺳﺮﻓﺎ ﻭﺇﻓﺮﺍﻃﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ
ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻭﻫﻼﻛﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ، ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻮﺍﻇﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻨﻊ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻼﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ " )١( ﺃﻱ ﺗﻘﺪﺱ " ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
" ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻗﺼﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺐ ﺧﻠﻘﻪ.
" ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺭﺑﻪ " )٣( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻩ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ " ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ " ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ " ﻭﻧﻌﻤﻪ " ﺑﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ
ﺃﻛﺮﻣﻦ " ﺃﻱ ﻓﻴﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺴﺮ.
١ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٥١.
)٣(

ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻓﺎﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻷﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺭﻗﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻤﻮﺩﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻄﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻟﺌﺎﻡ
ﺧﻠﻘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺃﺩﺏ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺻﻼﺡ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﻓﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ ﻻﻟﻔﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻮﺭﺩﻩ " ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻛﺄﻧﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻜﻢ " ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﺬﻟﻚ " ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺪﺭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻧﻲ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ
ﺗﻘﺮﺑﺖ، ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻔﺮﻍ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻧﻲ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻧﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻘﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٢٨١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺪﺩﺕ
ﻟﻔﺎﻗﺘﻚ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٤(

" " ﻓﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﺇﻟﻰ ﻟﺌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻪ " ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﺆﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﺆﻣﺎ
ﻓﻬﻮ ﻟﺌﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺸﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻧﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﺿﺪ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻭﺫﻣﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻠﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻀﺎﻩ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﻔﺴﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺠﺒﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻟﺸﺪﺗﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﺗﻘﻴﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(
ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺗﺴﻌﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﻧﺎﺭﻫﻢ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ.
" ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٣١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٥(

:ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻗﺪ ﺷﺘﻢ ﻭﻗﺬﻑ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﻭﺿﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻨﻴﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻃﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻓﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻭﺭﻉ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ
ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺘﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺷﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺮﺑﻮﻫﺎ،
ﻭﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻮﻗﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺒﺴﻮﻫﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺼﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ: ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٢٢.
)٦(

ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺒﺴﻬﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
" ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻋﺸﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ
ﻭﻋﺸﻮﺭﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﺸﺮﻩ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻋﺎﺷﺮ ﻭﻋﺸﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺮﺑﻮﻫﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻮﻫﺎ ﻭﺧﻠﻮﻫﺎ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﻣﻮﻗﺮﺓ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﻗﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ
ﺃﻭ ﺃﻋﻢ ﻭﺃﻭﻗﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻳﻘﺎﺭﺍ ﻭﻗﺮﺓ ﻭﺩﺍﺑﺔ ﻭﻗﺮﻯ: ﻣﻮﻗﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻮﻗﺮ ﺫﻭ ﻭﻗﺮ
ﻭﻧﺨﻠﺔ ﻣﻮﻗﺮﺓ ﻭﻣﻮﻗﺮﻩ ﻭﻣﻮﻗﺮ ﻭﻣﻮﻗﺮﺓ.
" ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﺒﺴﻮﻫﺎ " ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﺮ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺑﻞ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻪ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﻐﻴﺎﻧﻪ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
)٧(

.(ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻨﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻨﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﻨﺢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﻨﺤﺔ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ.
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻨﺢ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎ ﻳﺒﺬﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻌﻈﻤﻪ ﻭﺷﺮﺍﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ
ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺳﻞ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻋﻼ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮﺡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺑﻬﺎ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ
ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﺭﻣﺢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﻰ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻪ " ﺃﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﻜﺄﺕ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺍﻧﻜﺄﻫﺎ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻗﺸﺮﺗﻬﺎ ﻭﻧﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻧﻜﺄ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻧﻜﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻜﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺭﻣﻰ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺃﺛﺨﻨﺖ.
٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)٨(

:ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺎ
ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻟﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻫﻨﺎ ﻻﺯﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ " ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺿﻴﻘﺎ " ﺗﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺯﺍﺩ ﻭﺍﺯﺩﺩﺕ ﻣﺎﻻ ﺯﺩﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﺐ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻄﻦ * ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻘﻞ ﻋﺪﻳﻢ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻮﻝ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ * ﺫﺍﻙ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺤﻔﻆ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﻨﻤﻴﺘﻬﺎ، ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻣﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺗﻮﺳﻠﻬﻢ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺗﻀﺮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻮﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺻﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ " ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ " ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺳﺪﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻴﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ
ﺟﻮﺍﺑﻪ:
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻴﺤﻤﺪﻧﻲ ﻭﻳﺸﻜﺮﻧﻲ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٩(

.ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻧﺴﺐ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﻷﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺎﺯ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻴﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﻣﻨﺎ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻭ " ﺯﻭﻱ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺯﻭﺍﻩ ﺯﻳﺎ ﻭﺯﻭﻳﺎ
ﻧﺤﺎﻩ
ﻓﺎﻧﺰﻭﻯ، ﻭﺳﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ: ﻃﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺸﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ
ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺼﺎﺹ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﺷﺮﻗﻮﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺹ ﺧﺎﻟﺺ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﺼﺎﺹ ﻗﻮﻣﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺯﻕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻮﺗﺎ ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﻣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﻣﻖ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻷﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٠١(

ﻗﺪﺭ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺷﺮﻗﻮﺍ - ﺍﻟﺦ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮﺍﻥ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺘﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻤﻦ ﺯﻭﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻟﺘﺮﻭﻥ " ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ " ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ " ﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ " ﻓﻤﻦ ﺯﻭﺩ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ: ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻟﺴﻔﺮﻩ ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻟﺴﻔﺮﻩ ﻭﺯﻭﺩﺗﻪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺯﺍﺩﺍ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﺧﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ " ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﻦ " ﻫﻨﺎ ﺍﺳﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺗﺰﻭﻳﺪﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ ﻭﻧﺎﻓﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻭﻧﻔﺎﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻔﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻧﻔﺎﺳﺔ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻔﺴﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺑﺨﻠﺖ ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺎﺳﺔ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)١١(

ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻻﺟﺮ
ﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻠﻚ ﺿﻌﻔﻪ ﺃﻱ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺿﻌﻔﺎﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺿﻌﻔﺎﻩ ﻣﺜﻼﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﻓﺄﻗﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻳﺮﻓﻌﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻏﻨﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " )١( ﻓﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺣﺎﺟﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ " ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺗﺘﻤﺔ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ " ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ ﺇﻧﺎ
ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻷﺳﺘﻐﻔﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺴﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻔﺘﻨﻮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻄﻒ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻧﺘﺒﻌﻬﻢ ﻓﻨﺼﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ
ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎﻫﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﺻﻮﺑﻨﺎﻫﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺑﻨﺎﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﺧﺬﻟﺘﻨﺎ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻤﺎ ﺧﺬﻟﻮﺍ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ١٧٢.
)٢١(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻓﺘﺘﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ
ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ.
" ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺣﺎﺟﺔ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﻣﺎﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻣﻔﺘﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻓﻲ
ﺧﻠﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺷﺪ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺠﻠﺲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺴﺮ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻓﻘﺒﺾ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﻔﺖ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻩ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﻙ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻔﺖ
ﺃﻥ ﻳﻮﺳﺦ ﺛﻴﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ
ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﻌﺴﺮ: ﺃﺗﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ:
" ﺇﻟﻰ " ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: * ﺃﺷﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻞ *
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺟﻠﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ " ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺩﺭﻧﺎ
ﻓﻬﻮ ﺩﺭﻥ، ﻣﺜﻞ ﻭﺳﺦ ﻭﺳﺨﺎ ﻓﻬﻮ ﻭﺳﺦ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
" ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺛﻮﺑﻪ " ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻪ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)٢( ﺍﻟﺼﻒ: ٤١.
)٣١(

ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻜﻠﻔﺎﺕ ﺍﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﺨﺬﻳﻪ " ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺃﻱ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻓﺨﺬﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺌﻼ ﺗﻼﺻﻖ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ، ﻭ " ﻣﻦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺷﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﺦ ﺛﻴﺎﺑﻚ " ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ
ﻳﻮﺳﺦ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻟﻠﻤﻮﺳﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻩ ﺷﺊ " " ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﻙ ﺷﺊ "
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻌﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻨﺨﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺗﺤﺖ ﻓﺨﺬﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ، ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﺨﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺑﺎﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﻧﺴﺐ
ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻮﺯﺍ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻻﻥ
ﺳﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺻﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﺃﻭ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﻣﺆﻣﻦ.
" ﺇﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ " ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻳﻐﻮﻳﻨﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﻨﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻲ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﻏﻮﺍﺋﻪ ﻟﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻐﺖ ﻭﺑﻐﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻄﻐﻰ * ﺃﻥ ﺭﺁﻩ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺃﻱ
ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺮﻳﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺤﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺮﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﻳﺤﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٦ - ٧.
)٤١(

" ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎﻟﻲ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺯﺟﺮﺍ
ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻟﺔ " ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻚ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺘﻤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﻲ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ
ﻟﻠﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻼﻣﺔ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺃﻱ ﻟﻘﻴﺖ
ﺭﺣﺒﺎ ﻭﺳﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻣﺮﺣﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
" ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ " ﺃﻱ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺍﺗﺼﻔﺖ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﻼﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻼ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٢( ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ،
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢.
)٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻃﻮﺑﻰ )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻱ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﺭﺅﻳﺔ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻜﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻧﻈﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻋﺒﺜﺎ ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻷﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ " )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻭﻻ
ﺑﺨﻴﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻘﺮﻫﻢ ﻭﻳﺤﻮﺟﻬﻢ ﺍﻻ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٢١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﻣﺂﺏ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﺠﺪﺍ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ
ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻏﺮﺍﺑﺎ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﺎﺽ ﻫﺮﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺗﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ: ﺍﻟﻄﻮﺑﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺻﻠﻪ ﻃﻴﺒﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ -
ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻭﺍ ﻟﺴﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺿﻤﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ، ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻃﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﻳﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻃﻴﺒﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ - ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
)٦١(

ﻭﻛﺄﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻜﻦ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻀﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﻤﺴﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻴﻠﺔ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺗﺒﺄﺱ ﻭﺗﻤﺴﻜﻦ ﺃﻱ ﺗﺬﻝ ﻭﺗﺨﻀﻊ، ﻭﻫﻮ ﺗﻤﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻳﺜﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻛﻢ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﺛﻮﺍﺏ
ﻟﻜﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻧﻔﺴﺎ " ﺗﻤﻴﺰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻻﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻟﻤﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻞ ﻋﻮﺽ ﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢.
)٧١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﺟﻼﻝ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺠﺐ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﻻﻡ، ﻭﺍﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺒﺜﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﻷﻟﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺒﺢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻊ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﺼﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﺭﺍ
ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻨﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻴﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻮﺽ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ
ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺇﻳﻼﻡ ﺷﺨﺺ ﻟﺘﻌﻮﻳﻀﻪ ﺃﻟﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺚ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻤﺘﺄﻟﻢ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺒﺢ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻟﻠﻤﺘﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻢ ﻟﻌﺪﻟﻪ، ﻭﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ
ﻫﻨﺎ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻸﻟﻢ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻇﻠﻤﺎ.
ﻭﻫﻨﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺟﻼﻝ
ﻓﺒﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ، ﻭﺑﻘﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻟﻨﻔﻊ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻗﻠﻴﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﻲ ﺗﺄﺧﺮﻩ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻮﺽ ﺃﻟﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻜﻴﻔﻴﺔ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺃﻋﻮﺍﺿﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻥ
)٨١(

ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻭ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺃﺳﻘﻂ ﺑﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻷﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺇﺑﺎﺣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻛﺎﻟﻌﺠﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻔﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻮﺽ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﺪﻟﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻮﻥ ﺃﻋﻮﺍﺽ ﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻃﻊ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻛﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻤﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﺒﺮ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ
ﺟﺰﻉ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻔﻘﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﺄﻥ
ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ.
ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻬﻲ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻋﺘﻠﻬﺎ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﻜﻮﺍﻙ
ﺣﻄﺎ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺤﺘﻬﺎ ﺣﺖ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺽ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺟﺮ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﺴﺘﺤﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٩١(

.ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﻭﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺘﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺤﻂ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻞ، ﻭﺣﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻛﻤﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﺎﻧﺤﺘﺖ ﻭﺗﺤﺎﺗﺖ، ﻭﺣﺖ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺣﻄﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻢ ﻛﺎﻟﺴﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻓﻌﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﻮﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺮﺟﺌﺔ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺎﺑﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ
ﺗﺤﺎﺑﻂ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻓﻼ ﺗﺤﺎﺑﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﺤﺎﺑﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻻ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺇﺟﻼﻻ
ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻔﻊ ﺧﺎﻟﺺ ﻓﻘﻂ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻓﺮ ﺍﻟﻌﻮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺽ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٢.
)٠٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻘﺎﻃﻪ
ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻣﺘﻌﻘﺒﺎ ﻟﻠﻤﺮﺽ ﻭﻭﺍﻗﻌﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﺤﻂ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺤﺘﻬﺎ ﺣﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻳﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺑﺄﻥ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻋﻘﻴﺐ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺿﻪ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻻ ﻏﻴﺮ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻧﺰﺍﻝ
ﺍﻷﻟﻢ ﺍﻻ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻗﺘﻨﺎﺹ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻻ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻟﻢ
ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻟﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﻻﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﺴﻘﻄﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺬﻣﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﻳﺴﻔﻬﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻬﻼ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﺳﻘﻄﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺑﻪ؟ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻵﻻﻡ ﻗﺪ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺫﻭﻱ
ﺫﻧﻮﺏ ﻭﻣﻌﺎﺹ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻄﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺴﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻗﺴﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﻧﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺇﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺇﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻋﺒﺮ
)١٢(

ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻧﺤﻮ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺗﺤﺼﻴﻨﻬﺎ ﻭﺗﺤﺼﻴﻨﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﻧﺤﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﻲ ﺣﺠﺮﺍ ﺛﻘﻴﻼ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﺭ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﺩ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﺰﻭﻡ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ
ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ
ﺗﻌﺪﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺨﺮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ )١( ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﻜﻦ ﻭﻫﻮ ﺣﻂ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻠﻼ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ " ﻭﻛﻨﻰ
ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﻛﺎﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻻ ﻋﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻄﻪ ﻟﻠﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺗﻨﻜﺴﺮ ﺷﻬﻮﺗﻪ
ﻭﻏﻀﺒﻪ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻣﺎﺩﺗﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻟﺠﻨﺒﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺎﻻﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺮﻉ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺹ ٤٨٥.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٢١.
)٢٢(

.ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺖ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺑﺤﺖ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
ﺛﻢ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻟﻠﻪ ﺑﺼﺪﻕ ﻧﻴﺘﻪ ﻣﻊ ﺻﻼﺡ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺪﺍ ﻹﻓﺎﺿﺔ
ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﺍﻷﻟﻢ ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺃﺛﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺠﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﺇﺻﻼﺡ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺭﺩﻋﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻳﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﺟﺰﻝ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ، ﺃﻭ ﻟﺤﻂ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺭﺍﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻮﺿﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻋﻮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ.
ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺗﻨﻌﻤﻬﻢ ﺑﻨﻌﻴﻤﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ
ﺣﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻗﺪ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻄﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻟﻮﺛﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻳﺆﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻟﻮﺙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻻ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
)٣٢(

ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﺼﻎ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﺎ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻋﺒﺎﺩﻱ! ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻘﺮﻛﻢ ﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻜﻢ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﻗﺪﺍﻡ ﻋﺮﺷﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﻧﺪﺍﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻲ "
ﺃﻱ ﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﻫﻮﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ " ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻜﻢ " ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺃﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻜﻠﻤﺔ " ﻣﺜﻞ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺜﻠﻚ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺃﻭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻻﺛﻴﺒﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻔﺤﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﺒﺖ ﺻﻔﺤﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺗﺼﻔﺤﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺻﻔﺤﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻔﺤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ " ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﺃﻱ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﻮﻣﺊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ ﻋﻨﻲ ".
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮﻻ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻟﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﻴﻖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ " ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢.
)٤٢(

ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻠﺤﻮﻥ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﺮ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺴﻮﻕ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﻩ ﺣﺴﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻠﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻟﻴﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺍﻷﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻮﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻒ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻮﺿﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻓﻊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺿﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻋﻮﺿﺘﻨﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻴﻌﺘﺬﺭ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )٣( " ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺬﺭ " ﻭﺍﻟﻤﺤﻮﺝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺃﺣﻮﺝ ﻭﺯﺍﻥ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺴﺠﻒ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ " ﻣﺎ ﺿﺮﻧﻲ " ﻣﺎ ﻧﺎﻓﻴﺔ " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ " ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ
" ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﻮﺿﺘﻨﻲ " ﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١.
)٥٢(

ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻗﻮﺍ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺃﻱ ﺃﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺃﻭ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ " ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻛﻼﺋﻪ " ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﻧﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ " )٢( ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻲ " ﺻﺪﻗﻮﺍ "
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻓﻲ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ " ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ، ﺃﻱ
ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﺬﺍ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺒﺐ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻏﻼﻡ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻟﻢ ﺍﻏﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻪ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ " ﻛﺄﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ
ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﺘﻼﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ " ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﺪﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٤٦.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٦٢(

٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻣﻨﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻭﻳﺠﻬﻢ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺤﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻴﺎﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻳﺞ ﺟﻤﻌﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﻮﺝ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺟﻤﻊ ﻣﻔﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻳﺴﺮ ﺇﻳﺴﺎﺭﺍ ﻭﻳﺴﺮﺍ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ
ﻏﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺳﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺃﺣﻮﺝ ﻭﺯﺍﻥ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻮﺝ، ﻭﻗﻴﺎﺱ ﺟﻤﻌﻪ، ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻷﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻋﺎﻗﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ، ﻣﺜﻞ ﻣﻔﺎﻃﻴﺮ ﻭﻣﻔﺎﻟﻴﺲ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻌﺎ
ﻣﻴﺴﺎﺭ ﻭﻣﺤﻮﺍﺝ ﺍﺳﻤﻰ ﺁﻟﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﻮﺝ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
" ﺃﻣﻨﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻭﻳﺠﻬﻢ " ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺼﺮﻓﻬﻢ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺿﻌﻔﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺭﻓﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺭﻓﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺇﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﺮﻑ ﺣﺼﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﻟﻴﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺭﻓﻬﺎ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ.
" ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺭﻋﻮﺍ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ " ﻳﺤﻔﻈﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺹ ٨٣٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ.
)٧٢(

ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻋﺎﺋﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﻋﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺳﻠﺒﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻴﻘﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺯﻳﻦ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺭ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﻓﺮﺱ، ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺎﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻋﺬﺍﺭﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺘﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ
ﺃﺷﺨﺼﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﺷﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﺯﻳﻦ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻛﻠﻬﻢ " ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ " ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻏﻤﻬﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺭﺛﻮﻫﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٨٢(

ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻓﻲ " ﻳﻜﻮﻥ " ﻭ " ﻳﻜﻔﺮ "،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻋﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺭﺣﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﻫﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺮﺣﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺤﺰﻧﻬﻢ ﻭﻏﻤﻬﻢ ﻭﺍﻧﻜﺴﺎﺭ
ﻗﻠﺒﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ ﻭﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺷﺎﺫ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ
ﻳﻜﻔﻲ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﻏﻤﺎ ﻭﺣﺰﻧﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻟﻢ
ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻮﻫﻢ ﺑﻨﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺴﺐ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﻮﺍﺭﺙ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻻﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻏﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻻﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻔﺮﺓ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻔﺮﺓ ﺇﻣﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺃﻭ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺷﺬ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﻤﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ، ﻓﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻋﻢ ﻣﻦ
ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ "
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
" ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻫﻢ " ﻓﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻥ ﺍﻻﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺭﺛﻮﻫﻢ ".
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٧١.
)٩٢(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺫﻡ ﻋﻈﻴﻢ
ﻟﻠﻔﻘﺮ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺨﺮﻱ
ﻭﺑﻪ ﺃﻓﺘﺨﺮ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ "
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ " ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﻋﺎﻡ ﻟﻠﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ " )٢( ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺟﺴﺪﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " )٣(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻨﻴﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺼﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ " )٤( " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " )٥(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻔﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٥١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧٢.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٦.
)٠٣(

ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻏﻨﻰ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺎﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ
ﺗﻔﻘﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ " )١( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﻭﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻘﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻟﺨﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎﻻﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻛﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻊ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺇﺫ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻧﺲ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻪ، ﻭﻳﻨﺜﻠﻢ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺗﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻔﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻳﻮﻡ ﻭﺫﻝ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻲ ﻟﻮ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺒﻠﻴﺔ
ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ، ﻓﻠﻌﻠﻲ ﺃﻛﻔﺮ ﻭﻻ ﺃﺷﻌﺮ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٢.
)٢( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٣٨٣.
)١٣(

ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ ﻭﺫﻟﻮﻝ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺯﻱ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ - ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﺧﺒﺮ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﻧﻌﻤﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻟﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﺷﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺤﺾ، ﻭﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺤﺾ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﻼﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ: ﻳﻤﺪﺡ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺬﻡ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻀﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺪﻧﺲ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻳﺜﻠﻢ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﺗﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺨﺮﻱ ﻭﺑﻪ ﺃﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻓﺨﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺍﺗﺼﺎﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ
ﻓﻔﻘﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ:
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎﻻ ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﺤﻖ
ﻭﺣﺪﻳﺚ: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ.
)٢٣(

ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﺎﺳﺘﻌﺎﺫﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﻓﻲ
ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺭﻋﻪ ﻣﺮﻫﻮﻧﺎ، ﻭﻏﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺗﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﻳﺺ، ﻭﻏﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻤﺴﻚ ﺇﺫ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﻟﻌﻴﻨﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ ﻟﻌﻴﻨﻪ، ﺑﻞ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻌﻮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ
ﻏﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ ﺷﻐﻠﻪ ﻓﻘﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻷﻛﺜﺮ ﻓﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺃﺑﻌﺪ ﻻﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﺨﺘﻠﻒ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﺨﻠﻖ ﺑﻪ، ﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻴﺘﻔﺮﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ، ﻭﻳﻨﺎﻝ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻤﻚ
ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ
ﻟﻴﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٣٣(

ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻫﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺘﺜﻤﻴﺮﻩ ﻟﻴﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ.
ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺃﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻰ ﻣﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻢ
ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ
ﻟﻪ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻜﺴﺐ ﻟﻠﺼﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ
ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻞ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ
ﻓﻤﻊ ﻋﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ، ﻟﻜﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ
ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻓﻘﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺸﺄ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪﺭﻩ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ
)٤٣(

ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﺴﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺣﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ، ﻭﺇﻫﻼﻙ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ
ﻟﻠﻤﺤﺴﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ: ﺃﻱ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻓﻼ
ﺗﺰﻭﻝ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻏﺮﺽ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ، ﻭﻟﻮ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻘﺪﺭ.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻔﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ )٢( ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺘﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﻒ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻭﻗﻒ؟ ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﺄﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﻮﺭ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٨١.
)٢( ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺰﺍﺭ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺹ ٩٦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻣﻀﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٥٣(

ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﺅﺩﻱ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﻨﻊ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺭﺯﻗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻟﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻟﻜﻔﺎﻫﺎ، ﺛﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ: ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺴﻌﺔ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﺑﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻟﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ " ﻛﺼﺎﺣﺐ ﻭﻛﺘﻒ ﻭﻗﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻣﺬ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ
ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻬﺎ.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ
ﺃﺷﻌﺚ
ﺃﻏﺒﺮ ﺫﻱ ﻃﻤﺮﻳﻦ ﻣﺪﻗﻊ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺮﻩ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺚ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦١٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٩١١، ﻭﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ " ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٦١ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٩ ﺹ ١٠١
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺁﻧﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٣٢.
)٦٣(

ﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺜﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺏ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ ﺫﻱ ﻃﻤﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ، ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺑﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻤﺮ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻧﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺘﻦ ﺩﻗﻌﺘﻦ، ﺍﻟﺪﻗﻊ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﻟﺼﻘﺘﻦ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻟﺬﻱ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ
ﻳﻔﻀﻴﻦ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺳﻮﺀ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺑﺮ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻣﻀﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻌﺚ
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﺪﺍﺧﻠﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺴﺮﻳﺤﻪ ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺒﺮﺓ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﻈﻴﻒ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺏ ﺃﺷﻌﺚ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ
ﺷﺮﺣﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﺒﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻣﺪﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ
ﺃﻥ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺮﻩ "
ﺃﻱ ﻟﻮ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻔﻌﻠﻪ، ﻓﺸﺒﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺑﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻻ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﺑﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻔﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻘﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٦٤٤.
)٧٣(

ﺑﻔﻘﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ
ﺭﺍﺽ )١(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻀﺒﺎﻥ )٢(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺘﻄﺮﺩﻫﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺴﻤﻮﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻳﺄﻭﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﺆﻧﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻃﺮﺩﻫﻢ ﻋﻨﻚ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻗﺪ ﻟﺰﻕ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻘﻌﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻌﻠﻚ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻕ ﻓﻘﺮﻩ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﻃﺮﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﻚ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ " ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻬﻢ؟ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٥٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٦٢.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٥ - ٣٥.
)٨٣(

ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ؟ " ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
" ﺃﻫﺆﻻﺀ " ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " )١(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ
ﻟﺒﻴﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻗﻞ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﻗﻮﺍﺻﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ
ﻭﻓﻘﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻪ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ، ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ )٤(.
٦٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺊ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻬﺎ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ. ٦٩.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦١.
)٩٣(

.(ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )١
٧٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻔﺎﻗﺘﻚ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٨٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ؟ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻜﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٩٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(.
٠٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٨١ ﻭﻓﻲ ﺝ ٧٦ ﺹ ٧٤٢ ﺷﺮﺡ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٨١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٥٢.
)٠٤(

.(ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻌﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١
١٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻻ ﺗﺰﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ )٢( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺒﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ )٤( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ " )٥( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺰ
ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ
ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺒﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻝ ﻫﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻴﻈﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻣﺸﺮﺏ ﻗﺼﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻋﺬﺍﺑﻪ )٦(.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٠٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ )ﺍﺀ( ﻣﺤﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٧٧ ﺹ ٣٧ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺝ ٧٧ ﺹ ٣٧ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٣٣
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٥( ﻃﻪ: ١٣١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٢٤.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)١٤(

٤٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻨﻊ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ
ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٥٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ )٢(.
٦٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺗﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ )٣(.
٧٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ؟
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻧﺎ )٤( ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺤﺎﺳﺒﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮﺗﻜﻢ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺁﺗﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٦١.
)٤( ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﻧﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٦١.
)٢٤(

.(ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺜﻠﻪ )١
٨٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻳﺜﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻛﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻜﻢ )٢(.
)ﺃﻗﻮﻝ(: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )٣(.
٩٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻻ
ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻻﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻃﻴﻨﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٣١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٦١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٧ ﺹ ٢٤١ - ٧٤١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠٩٣.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١٩٣.
)٣٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻪ ﺑﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﻨﻪ ﺑﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﻓﺎﺗﺨﺬ
ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١(.
٢٥ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﻳﻔﻀﺤﻪ )٢(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ )٣(.
٣٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻌﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ
ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺺ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﺛﻔﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻚ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻌﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻛﻬﻒ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﺠﻰ، ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺎ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻮﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١٩٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﺹ ٩٠٢، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٢٣، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺝ ٢ ﺹ ٣٣، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻔﻀﺤﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺦ.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٤(

.(ﺍﻟﻀﻌﻒ؟ )١
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺷﻤﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻷﻛﺒﺮ )٤(.
٥٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﺿﺮﺏ
ﻟﻚ ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺘﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺷﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺮﺑﻮﻫﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻮﻗﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﺒﺴﻮﻫﺎ )٥(.
٦٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﺳﺮﻭﺭ
ﻭﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺎﻟﻲ
ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺫﻫﺒﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻊ
ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﻤﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٤٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١٩.
)٥٤(

.ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﺑﺂﺑﺎﺋﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " )١(
ﻟﻮﺡ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٧٥ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺨﺮﺱ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻞ ﻏﺮﻳﺐ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ.
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻃﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﻏﺮﺑﺔ، ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻪ ﺗﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻗﻠﺔ
ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﻀﺤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺮﺟﻌﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺟﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺮﺧﻴﺺ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻼ ﺑﻪ ﺑﻄﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٨.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٩٤.
)٦٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻘﺮﺍﻥ: ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻘﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻔﻘﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻨﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻏﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻭﺃﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺨﻠﻘﺎﻥ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻪ
ﻭﺍﺣﺪ.
٨٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻦ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻴﻞ - ﺛﺎﻧﻴﺎ - ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﺛﺎﻟﺜﺎ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻚ ﺑﻨﺎﺭ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﻠﻮ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺒﻌﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺟﺎﻳﻌﺎ ﻓﻤﺎ
ﺟﺰﺍﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻳﻤﻼ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﻴﺮ، ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻘﻴﺮ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻠﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻗﻮﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﺪﻡ
ﻗﻮﺗﻪ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺣﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺟﺎﻫﻼ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ
)٧٤(

ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻮﻓﺮ ﺣﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﺣﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻳﺤﺠﻮﻥ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺮﻭﻥ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ، ﻭﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻣﻨﻜﻢ
ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻘﻴﺮ
ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ.
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﻢ
ﺧﻀﺮ، ﻭﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﺨﻄﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻓﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺑﻞ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻤﺎ ﻧﻠﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻧﺼﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺿﺖ ﺩﻣﻮﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻧﺎ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺟﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺳﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻩ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺟﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻳﺪﻩ ﻣﻤﻠﺆﺓ.
ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٨٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻓﻜﺘﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺸﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺭﺯﻕ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻠﻮﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺨﺮﻱ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ
ﻳﺪﻩ، ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﻀﺤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺷﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﺳﺘﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻓﺸﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ
ﺭﻣﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ )٢(.
٩٥ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ.
٠٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٢١ - ٠٣١.
)٩٤(

ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
١٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﺰﻉ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺻﺒﺮ ﺑﺎﻫﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ.
٢٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺤﻤﻖ، ﻭﻭﻛﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ.
٣٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
٤٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻨﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ.
٥٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺍﻷﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮﺗﻚ ﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ )ﻣﺎ ﻋﻮﺿﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻓﻴﻨﻈﺮ( ﻣﺎ ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﻮﺿﺘﻨﻲ.
٦٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺘﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺁﻻﺋﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻬﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻫﻮﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺧﺮﺗﻪ ﻟﻜﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺣﺒﺴﺖ
ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻬﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "( ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ؟ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺧﻼﺋﻘﻲ
ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﺔ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻤﺼﺎﺹ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻏﺮﺑﻮﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﻗﻮﺍ ﻟﻦ ﺗﺮﺯﻗﻮﺍ
)٠٥(

.(ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﺕ )١
٧٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻏﻨﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻟﻮ ﻋﻤﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ.
٩٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻮﻻ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻌﺼﺒﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ.
٠٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﻈﻦ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﻣﺄﻣﻮﻻ، ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻦ ﻣﺨﻮﻓﺎ.
١٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻧﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ
)ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٢٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﻭ ﻃﺒﻘﺎ ﻓﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ؟
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻻ ﻃﺒﻘﺎ، ﻓﻜﻨﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺿﻌﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺎﺹ: ﺧﺎﻟﺺ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻣﺼﺎﺹ ﻗﻮﻣﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ،
ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺮﺏ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ
ﺳﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻛﺬﻟﻚ.

()١٥

٣٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻤﺮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺿﻴﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻮ ﻟﻲ ﻓﻴﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻚ )١(.
٤٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
٥٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺎﺡ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﻴﻖ.
٦٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺯﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺭﺯﻕ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ.
٨٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﻗﺮﺍ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻘﺮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٩٧ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٠٨ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﺻﺘﻪ.
١٨ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻰ
--------------------
)١( ﺗﻤﺮﺭﻱ ﺃﻱ ﺻﻴﺮﻱ ﻣﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻮ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻴﺮﻱ ﺣﻠﻮﺓ، ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻼﺀ.
)٢٥(

.ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
٢٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ
ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺊ: ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻌﻬﻦ ﻟﻮﺛﺎﺏ.
٣٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﻃﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻦ
ﻏﺮﺑﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺨﺮﺱ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﺗﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺪﻫﺸﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ، ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻠﻤﻘﺖ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٧(.
٤٨ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺫﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- )١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٣٥(

ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﻘﺮﻙ، ﻓﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ؟ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ )١(.
٥٨ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺪ
ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻤﻠﻖ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺃﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻏﻨﻲ ﻓﻜﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﺃﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺼﻖ ﻓﻘﺮﻩ ﺑﻚ؟ ﺃﻭ ﻳﻠﺼﻖ ﻏﻨﺎﻙ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻔﻘﻴﺮ:
ﺃﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻏﺪﻭﺓ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻋﺸﻴﺔ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻃﻐﻰ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﺤﺴﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ
ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﻭﻟﻜﻢ ﺁﺧﺮﻛﻢ.
ﻭﺗﺤﺴﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻋﻼﻡ ﺗﺄﺳﻔﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺗﺄﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﺑﻠﻐﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﺰﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺣﻮﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻭﺳﺎﺩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺩﺳﺖ ﻭﺳﻴﻒ ﻭﺟﻔﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻓﻴﺘﺨﻄﻮﻥ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻢ ﻧﺤﺎﺳﺐ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻓﻨﺠﻮﺭ ﻭﻧﻌﺪﻝ، ﻭﻻ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻨﻘﺒﺾ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺹ ٤١٢.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٨.
)٤٥(

.(ﻭﻧﺒﺴﻂ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﺩﻣﻲ ﻳﺪﺍﻱ، ﻭﺩﺍﺑﺘﻲ ﺭﺟﻼﻱ، ﻭﻓﺮﺍﺷﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻭﺳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺩﻓﺌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻭﺳﺮﺍﺟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺇﺩﺍﻣﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺷﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻟﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺘﻲ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺃﺑﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﻮﺝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺍﻷﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮﺗﻚ ﻟﻬﻮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻮﺿﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺿﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﻮﺿﺘﻨﻲ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺘﻬﻢ:
ﺗﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻚ، ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﻢ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻭﺗﺒﻌﺎ، ﻭﻫﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺎﻥ، ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺑﺎﺯﻛﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺨﺮﻱ ﻭﺑﻪ ﺃﻓﺘﺨﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻭﻟﺪﺧﻮﻝ ﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﻏﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٤٨.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٥٨.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﻳﺪﻓﺄ ﺑﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺑﺮﻭﺩﺗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ.
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٦٨.
)٥٥(

.(ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١
٦٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﺋﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺧﺎﻃﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺟﺎﻟﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ،
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ
ﻓﻲ ﻣﻐﺮﻡ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﻧﺎﺋﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺭﺍﺣﺔ.
)٥٩(
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺃﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻤﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻧﺴﺎﺭﻉ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﻌﻠﻖ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻄﻐﻰ * ﺃﻥ ﺭﺁﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ * ﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﻲ )٣(
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٦ - ٨.
)٦٥(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﻳﺤﺴﺒﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻳﻈﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ
ﻭﻧﺰﻳﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ
ﻟﺮﺿﺎﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﻼﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ
ﻟﻬﻮﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻼﺑﺘﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺰﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﻨﻲ. ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻧﺴﺎﺭﻉ " ﻧﺴﺮﻉ ﻭﻧﺘﻌﺠﻞ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻧﺴﺎﺭﻉ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻈﻢ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﻧﻘﻴﻀﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺘﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻕ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺪﻗﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻻ ﻓﻄﻨﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺷﻌﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺘﺄﻣﻠﻮﺍ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻻ ﻣﺴﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٢(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺫﺍ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺠﻠﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻏﺒﻂ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺓ " ﺧﻔﻴﻒ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٨٨٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٤١.
)٧٥(

ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )١( ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻒ، ﺍﻟﺤﻔﻒ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺣﻔﻒ ﻭﺣﻔﻮﻑ ﻭﺣﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﺣﺎﻑ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﺃﻱ ﻳﺎﺑﺴﻪ ﻭﻗﺤﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺣﻔﻮﻗﺎ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻋﻴﺶ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻔﻒ ﻭﺟﻬﺪ ﺃﻱ ﻗﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﺫﺍ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺼﻴﺐ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻧﻘﻼ ﻛﻤﺎ
ﻭﻛﻴﻔﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺫﺍ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ.
" ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﻠﺺ
ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻤﻮﻋﻮﺩ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻼﻟﺔ ﺇﻱ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺟﻌﻞ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
" ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻻ ﺗﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺎﻑ
ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﻔﺎﻑ ﻟﻢ ﺗﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻗﻮﺗﻪ ﻛﻔﺎﻑ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺫ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺫ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ -
ﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﻤﺎ ﺑﺤﺎﺫﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻱ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺝ: ﺍﻟﺤﺎﺫ ﻭﺍﻟﺤﺎﺫﺓ: ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺫ "
ﺃﻱ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٨٥(

ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ، ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ.
" ﻋﺠﻠﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ " ﻛﺄﻥ ﺫﻛﺮ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﻼﺻﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺃﻭ ﺑﺬﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺠﻠﺔ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ، ﻻﻧﺴﻼﻟﻪ ﻣﺘﺪﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻭ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﻛﻲ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﻏﻤﻮﺿﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺗﻌﺰﻳﺘﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ
ﻛﻔﺎﻓﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻃﻮﺑﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺿﻤﺖ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻭﺍ )٣( ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﺎﺵ ﻳﻌﻴﺶ ﻋﻴﺸﺎ ﻭﻣﻌﺎﺷﺎ ﻭﻣﻌﻴﺸﺎ ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﻭﻋﻴﺸﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﺎﺵ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺍﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ )٤(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٢، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٦١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺷﺮﺡ ﻟﺬﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١.
)٩٥(

ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﻠﻮ ﻣﻦ
ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﺬﻟﺔ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﻳﻌﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ
ﻣﻠﻬﻴﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻓﺘﻨﺔ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻄﻐﻰ، ﺇﻥ ﺭﺁﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺣﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻱ
ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻔﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺯﻕ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻮﺗﺎ، ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺯﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻔﺎﻓﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﺭﺯﻕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻮﺗﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺎﺽ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻨﺎ؟ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﻓﻀﻞ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻷﺭﺟﺢ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٦ ﻭ ٧.
)٠٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺑﻲ: ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺧﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﻮﺍﻝ، ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻷﻧﻪ ﻛﺴﺐ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﺍﻋﻲ ﺇﺑﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﻳﺴﺘﺴﻘﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﻋﻬﺎ ﻓﺼﺒﻮﺡ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺁﻧﻴﺘﻬﺎ ﻓﻐﺒﻮﻗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ. ﺛﻢ ﻣﺮ
ﺑﺮﺍﻋﻲ
ﻏﻨﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺘﺴﻘﻴﻪ ﻓﺤﻠﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﻋﻬﺎ ﻭﺃﻛﻔﺄ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻧﺰﻳﺪﻙ
ﺯﺩﻧﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻠﺬﻱ ﺭﺩﻙ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﺎﻣﺘﻨﺎ ﻧﺤﺒﻪ
ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺳﻌﻔﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺎ
ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻠﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻠﺐ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﻔﺄﻩ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺻﺮﻓﻪ ﻭﻛﺒﻪ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻛﺄﻛﻔﺄﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻛﺒﺒﺘﻪ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻔﻮﺀ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺄﺗﻪ ﻟﻐﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻛﺒﺒﺘﻪ ﻭﺃﻛﻔﺄﺗﻪ ﺃﻣﻠﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻌﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺰﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻥ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ
ﻟﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﺰﻥ ﻛﻔﺮﺡ ﻻﺯﻡ، ﻭﺣﺰﻥ ﻛﻨﺼﺮ ﻣﺘﻌﺪ، ﻳﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ ﻭ ١٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)١٦(

ﺣﺰﻧﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﺃﺣﺰﻧﻪ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻳﺤﺰﻥ " ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭ " ﻋﺒﺪﻱ " ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭ " ﺇﻥ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﺮﻑ ﺷﺮﻁ ﺃﻭ " ﻳﺤﺰﻥ " ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭ " ﻋﺒﺪﻱ " ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﻭ " ﺃﻥ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻔﺮﺡ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﺭﻓﻊ " ﻋﺒﺪﻱ " ﻭﻛﺴﺮ " ﺇﻥ " ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﻧﺼﺐ " ﻋﺒﺪﻱ " ﻭﻓﺘﺢ " ﺃﻥ " ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ " ﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺫﺍ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ، ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ، ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ
ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻢ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻐﻴﺐ )٢( ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ "
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﺗﻔﺮﻳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﻣﻦ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ * ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٣( ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ * ﻭﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻑ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﺻﻄﺒﺎﺭ
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻔﺔ ﻭﺑﻪ ﺧﻤﻮﻝ * ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻻ ﻳﺸﺎﺭ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ * ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻳﺴﺎﺭ
ﻓﺬﺍﻙ ﻗﺪ ﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ * ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻧﺎﺭ
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ " ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺫ ".
)٢٦(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺙ
ﺧﻼﻝ: ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺒﺘﻐﻮﺍ ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻐﻮﺍ
ﻭﻳﺒﻄﺮﻭﺍ، ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﺌﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺯﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
" ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ " )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ
 ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ )٣(.[ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ]
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻱ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻴﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺿﻌﻔﻴﻦ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺯﻟﻔﻰ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٠٦.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻅ.
)٣٦(

.(ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ " )١
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ:
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ )٣(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺫﻫﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ )٤(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺼﺎﻡ
ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﺎﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ،
ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ )٥(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٧٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٧١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١.

()٤٦

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻌﺼﻴﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ )٢(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ،
ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﻴﺰﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺟﻮﻋﺘﻚ، ﻭﻭﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ
ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻨﻚ ﻓﺬﺍﻙ، ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺒﺦ ﺑﺦ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ )٣(.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﻏﺒﻂ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺫﺍ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢.
)٥٦(

ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ )١(.
٠٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ
ﺃﻏﺒﻂ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺭﺯﻕ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺣﻪ، ﻗﺘﺮﺕ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻗﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻞ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺍﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻭﻟﺪﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ.
١٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﻧﺆﺗﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻘﺺ ﻟﺤﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﻟﻘﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ.
٢٢ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﻧﺎﺋﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﻨﻲ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﺕ.
٣٢ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺣﻞ
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺭﺯﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻷﻃﻤﻌﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤١٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ.
)٦٦(

.ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
٤٢ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻛﻨﺰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
٥٢ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻟﺤﻈﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ.
٧٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺜﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ
ﻛﻔﺎﻓﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺪﺍﺩﺍ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺍﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ )٣(.
٨٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺳﺪﺍﺩﺍ " ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ " ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺷﺪﺍﺩﺍ " ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢.
)٧٦(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺜﻖ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ، ﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻌﺎﻓﺎ
ﺇﺫ ﺳﻘﻢ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﻨﻴﺎ ﺇﺫ ﺍﻓﺘﻘﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ
ﻗﺪ ﻋﺠﻠﺖ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻍ )٣(.
٩٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺪﺍﺩﺍ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺛﻢ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٨٦(

()٦٩
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ( " *.
١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺻﻤﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺣﺎﻝ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺎﺭﻳﻚ، ﻭﺧﻠﻮﺓ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﺟﻮﻉ ﺗﻤﻴﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ، ﻭﺳﻬﺮ ﺗﻨﻮﺭ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺗﻨﻘﻲ )١( ﺑﻪ ﻃﺒﻌﻚ
ﻭﺗﺰﻛﻲ ﺑﻪ ﺭﻭﺣﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ، ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ
ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﻴﺰﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ: ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻳﺎ ﻗﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﻣﻌﻚ
ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﺑﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺭﺩﺍﺀ: ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺭﻳﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﺮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻢ )٢(
ﺍﻟﺼﻼﺧﻴﺪ )٣( ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺧﺴﺮ ﻭﺃﺧﺬﻝ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻭﺗﻜﻔﻞ
ﺑﻪ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻭﺟﻬﺪﻩ
ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺑﻪ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺗﺼﻔﻰ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﺍﻟﺼﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﻢ ﻭﺣﺠﺮ ﺃﺻﻢ ﺻﻠﺐ ﻣﺼﻤﺖ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺧﻴﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺻﻠﺨﺪ - ﻛﺠﻌﻔﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺼﻴﺎﺧﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺻﻴﺨﻮﺩ ﻭﺻﺨﺮﺓ ﺻﻴﺨﻮﺩ ﻭﺻﻴﺨﺎﺩ: ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ١٢.
)٩٦(

()٧٩
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺰﻥ( *
١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻭﺍﺭﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻃﻮﻝ ﻣﺒﺎﻫﺎﺗﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻗﺒﺾ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺑﺴﻂ، ﻳﻌﻴﺶ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻤﺮﺿﺎﺀ )١( ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮ ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﻣﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢(
ﻓﺒﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻢ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ: ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻬﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻣﻄﻠﻮﺏ. ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ )٣(، ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻳﺸﺘﺮﻙ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻻﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ، ﻭﻟﻮ
ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻻﺳﺘﻨﻜﺮﻭﻩ.
ﻓﺎﻟﺤﺰﻥ ﺃﻭﻝ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻪ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺛﺎﻟﺜﻪ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻣﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮ، ﻣﻌﺘﺒﺮ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺮﺿﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﺻﺤﺤﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﻋﻴﺶ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ".
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ.
)٠٧(

.(ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻭﻋﻠﻢ ﻳﺸﺮﻕ )١
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺍﻛﺤﻞ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻤﻴﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ، ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻨﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻞ ﺇﻧﻲ
ﻻﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٢٦، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺣﻠﻢ ﻭﺷﺮﻑ ".
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٤١.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻟﻴﻜﻔﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻜﻔﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻋﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﺣﺰﻳﻦ.
)١٧(

ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﺴﺎﻭﻯ ﺍﻷﺧﻼﻕ
)٣٧(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﺴﺎﻭﻯ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻩ.
)٨٩(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺸﺮﻙ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ *
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦ - ٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣.
)٤٧(

ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺒﺎﺅﺍ ﺑﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻀﺐ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﻞ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٧(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻛﺪﺃﺏ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨ - ١٩.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦١ - ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١١٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥٢.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦٢.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١ - ١١.
)٥٧(

.(ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺄﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ * ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﺃﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﻟﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﺜﻞ ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺣﺮﺙ ﻗﻮﻡ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻣﺄﻭﻳﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٢ - ٢٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٥.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٧ - ٠٨.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٩ - ١٩.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٠١.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦١١ - ٧١١.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤١.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٥١.
)٦٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺣﻈﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺇﺛﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ
ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻧﺼﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ * ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻠﺌﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺪ
ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻧﻜﻔﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻴﻼ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ *
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻻ ﻃﺮﻳﻖ
ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٨(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٧١ - ٧٧١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٠١.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥١١ - ٦١١.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣١.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٥١ - ١٥١.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٦١ - ٩٦١.
)٧٧(

.(ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻌﻪ
ﻟﻴﻔﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ
ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﻤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ )٨(.
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺳﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻧﺮﺩ ﻭﻻ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ *
ﺑﻞ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٣ - ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٧.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٧.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٨.
)٨( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٠١.
)٩( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١.
)٠١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٠١.
)١١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢١.
)٨٧(

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ * ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻐﺘﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺻﻢ ﻭﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻀﻠﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺄ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺘﺔ ﺃﻭ ﺟﻬﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺫﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻌﺒﺎ ﻭﻟﻬﻮﺍ ﻭﻏﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﺴﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻟﺤﺒﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺫﺭﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﻟﻠﻪ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ * ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺷﺮﻛﺎﺅﻫﻢ ﻟﻴﺮﺩﻭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ *
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺃﻧﻌﺎﻡ ﻭﺣﺮﺙ ﺣﺠﺮ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻭﺃﻧﻌﺎﻡ ﺣﺮﻣﺖ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺃﻧﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺬﻛﻮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٢ - ١٣.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٣.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٧٤ - ٩٤.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٠٧.
)٥( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٨.
)٦( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٣١ - ٩٣١.
)٧( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٥١.
)٩٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺎ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ )١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻬﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻏﻮﺍﺵ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻻ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﺳﺒﻴﻼ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﺎﺀ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ *
ﻭﺍﻣﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻴﺪﻱ ﻣﺘﻴﻦ )٦(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ * ﻓﺬﻭﻗﻮﻩ ﻭﺃﻥ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻫﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٥١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٤ - ٥٤.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤١ - ٧٤١.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٧١.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٨١ - ٣٨١.
)٧( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣١ - ٤١.
)٨( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨١.
)٠٨(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ * ﺇﻥ
ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻷﺳﻤﻌﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻛﺪﺃﺏ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ
ﻓﺄﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻏﺮﻗﻨﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻛﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺰﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺩﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٦(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٨(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ * ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻴﻢ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٢ - ٣٢.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٥ - ٦٥.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٦ - ٣٦.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٨.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٤.
)٨( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٩.
)٩( ﻫﻮﺩ: ٥٢ - ٦٢.
)١٨(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻫﻮﺩ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮﻭﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺎﺩ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ * ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺍ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻌﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ )١(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻗﻞ ﺳﻤﻮﻫﻢ ﺃﻡ ﺗﻨﺒﺌﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻡ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻞ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﻦ
ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ * ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺷﻖ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻕ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺐ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻐﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ )٦(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )٧(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٠٥ - ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٣ - ٤٣.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢٤.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨.
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨١.
)٧( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢.
)٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٦.
)٢٨(

.(ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ * ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٣(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )٤(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺃﻓﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﻧﺎ
ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻧﺰﻻ * ﻗﻞ ﻫﻞ ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻞ
ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺤﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ * ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ
ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﻫﺰﻭﺍ )٥(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ )٦(.
ﻃﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﺭﺑﻪ ﻣﺠﺮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﺑﻘﻰ )٨(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻳﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٩(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٠١ - ٥٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٠١.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٠١ - ٦٠١.
)٦( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٣.
)٧( ﻃﻪ: ٤٧.
)٨( ﻃﻪ: ٧٢١.
)٩( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٢.
)٣٨(

.(ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺨﻄﻔﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ
ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺤﻴﻖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺑﻐﺘﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻘﻴﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٧(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻓﺎﻩ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ * ﺃﻭ ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺳﺤﺎﺏ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻌﺠﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺄﻭﻳﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٩(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ١٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ١٥.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٥.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧١١.
)٨( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩٣ - ٠٤.
)٩( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٥.
)٠١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٢.
)٤٨(

.(ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ )٢(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺯﻳﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ *
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻓﻌﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٨(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺤﻀﺮﻭﻥ )٩(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﻼ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﻛﻔﺮﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﻓﻨﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٠١(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻤﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٦.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤ - ٥.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٦ - ٦٦.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٢.
)٦( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧٤.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٤.
)٨( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢٥ - ٤٥.
)٩( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٦١.
)٠١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣٢.
)٥٨(

.(ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )١
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٢(.
ﺳﺒﺎ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻣﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﺰ ﺃﻟﻴﻢ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٤(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﻛﻞ ﻛﻔﻮﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ
ﺧﻼﺋﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻻ
ﻣﻘﺘﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ )٦(.
ﺹ: ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻭﺷﻘﺎﻕ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٨(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ )١١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٨١ - ٠٢.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٧.
)٣( ﺳﺒﺄ: ٥ - ٨.
)٤( ﺳﺒﺄ: ٣٣.
)٥( ﻓﺎﻃﺮ: ٢.
)٦( ﻓﺎﻃﺮ: ٦٣ - ٩٣.
)٧( ﺹ: ٢.
)٨( ﺹ: ٧٢.
)٩( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧.
)٠١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٦.
)١١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٧.
)٦٨(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺇﺫ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )٣(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺩﺍﺣﻀﺔ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺷﺮﻋﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ )٥(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻫﺬﺍ ﻫﺪﻯ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﺰ
ﺃﻟﻴﻢ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ
ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﺎ
ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻥ ﻧﻈﻦ ﺇﻻ ﻇﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﺘﻴﻘﻨﻴﻦ * ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ * ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠٤.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٦١ - ١٢.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٦٢.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٧ - ٥٧.
)٧( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ١١.
)٧٨(

.(ﻭﻣﺄﻭﺍﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ )١
ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻬﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ
ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ )٦(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ
ﻣﺼﻴﺮﺍ )٧(.
: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺳﻌﻴﺮﺍ )٨(.[ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ]
.(ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ )٩
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٠١(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ١٣ - ٤٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ١ - ٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٨ - ٩.
)٤( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٢١.
)٥( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٢٣.
)٦( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٤٣.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦.
)٨( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٣١.
)٩( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٩٥.
)٠١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٨٨(

.(ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )١
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺷﻴﺒﺎ )٣(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ * ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ
ﻳﺴﻴﺮ )٤(.
ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ﻓﻤﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ *
ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻋﻮﻥ * ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٥(.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ )٦(.
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻛﻔﺮ * ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٧(.
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٨(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٩(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ
ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٧١.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨ - ٠١.
)٥( ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ: ٠٢ - ٤٢.
)٦( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٩١.
)٧( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٣٢ - ٤٢.
)٨( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٦.
)٩( ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٨٦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﺘﻮﻓﻲ ﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
)٩٨(

ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺺ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻓﺴﺮ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺷﺮﻉ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻭﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻨﺄ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ ﻓﻤﻦ ﺟﻔﺎ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻈﻦ
ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻏﺮﺗﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺫﻟﻪ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺻﻐﺮﻩ ﻟﺠﻼﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻤﻖ
ﻟﻢ ﻳﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺇﻻ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺘﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﻏﺸﻴﺘﻪ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻧﺨﺮﻕ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﻗﻄﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺸﻞ
ﻭﺫﺍﻕ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻋﺘﻮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺣﺮﻱ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤، ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٥١
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣، ﻫﻜﺬﺍ: " ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪﺍ ".
)٠٩(

ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ، ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ
ﺭﺑﻚ ﻳﺘﻤﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻤﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻪ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ
ﻟﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻓﺒﺎﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﻌﻮﺝ
ﻭﺗﻠﺒﻴﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻳﻘﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻳﻤﻴﻞ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ.
ﻓﺎﻟﻬﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺑﻐﻰ
ﻛﺜﺮﺕ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﻭﻏﻼﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺰﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻻ
ﺣﺠﺔ ﻟﻪ.
ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻔﺮﻁ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻷﻣﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ.
ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﻣﻦ
ﻓﺨﺮ ﻓﺠﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻲ ﺃﺻﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺟﺎﺭ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻭﻓﺠﻮﺭ ﻭﺟﻮﺭ.
ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺑﻼﺀ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ
ﻟﻬﻮ ﻭﺷﻐﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ
ﻭﺷﻌﺒﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١١ - ١١١.
)١٩(

٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻤﻨﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺟﺤﻮﺩ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﺟﺤﻮﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻜﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻧﺤﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ( )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( )٢( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻌﻠﻢ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ " )٣(
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ " ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺻﻔﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻔﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺒﻌﺜﻪ ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ
ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﻳﻬﻢ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ
ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " )٥(
ﻓﻬﺬﻩ
ﺻﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺻﻔﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺮﻓﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٤٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤١.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٢٩(

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻧﺒﻲ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ، ﻳﺠﺘﺰﺉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ، ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﻣﻦ ﻻﻗﻰ، ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻜﻢ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﺩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺣﺴﺪﻭﻩ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ".
ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ " )١( ﺃﻱ
ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ " )٢( ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺃﺷﻜﺮ ﺃﻡ ﺃﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ " )٣( ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ،
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺴﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٩.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٢.
)٥( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٠١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٠٢.
)٣٩(

٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ( )١( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻌﺼﻮﻩ
ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﺷﺮﻙ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﻓﻬﻲ ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺷﺮﺍﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻟﻬﺔ
ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺰﺍ * ﻛﻼ ﺳﻴﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺪﺍ " )٥( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻘﺪ
ﻋﺒﺪﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٦٢.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٣٣.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ١٨.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥١٤.
)٤٩(

" ٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺷﻚ
ﻓﺎﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " )١(
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﻈﺮ ﻓﺎﻥ
ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻋﻮﻓﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﻧﺎ )٢(.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ " ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﺒﺚ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻙ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ١١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٨٧٢: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﺭﻳﺐ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﺘﺠﺖ ﻓﺮﺳﻪ ﻣﻬﺮﺍ ﺳﺮﻳﺎ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻮﻳﺎ
ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻻ ﺷﺮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻓﺘﺸﺄﻡ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻠﻨﻲ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ، ﻓﻨﺰﻟﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٧ ﺹ ٥٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٣٤، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥٩(

٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ )٣(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٤(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺪﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻙ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻓﺄﺷﺮﻙ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺒﻼﺱ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻛﺜﻮﺏ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: " ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ " ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﺍﻷﺧﺸﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧٣.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٣١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٢.
)٦٩(

٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺘﻞ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺯﻧﻴﻢ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮ ﺑﻜﻔﺮﻩ )٢(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﺊ، ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺇﻻ ﺑﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻻ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺇﻻ
ﺑﻈﺎﻫﺮ )٣(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻚ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ
ﻹﺑﻠﻴﺲ: " ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٤(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻘﻢ ﻭﻻ ﺷﻐﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻛﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٣١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٤١، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻬﺘﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺬﺍ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ - ﺻﺎﺭ ﻣﺴﺘﻬﺘﺮﺍ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻣﻮﻟﻌﺎ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ " ﺍﺳﺘﻬﺘﺮ ﻓﻼﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻬﺘﺮ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻜﻔﺮﻩ ".
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٣٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢.
)٧٩(

٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ )١(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻻ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٢(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
 ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﻓﻲ[:ﻓﻘﺎﻝ] " " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )٣(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻖ ﻓﻴﻪ )٤(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٥(
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻬﻨﺎ
ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )٧( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ
)٨(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٧.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣.
)٧( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.

()٨٩

٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﺎ
ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻤﻄﺮ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ )١(
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻓﻴﺼﺪﻗﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٢(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻙ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺮ )٣(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻪ )٤(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ )٥(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺮﻙ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺸﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٦(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻬﻠﻜﺖ، ﻭﻟﻮﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺳﻘﻮﻁ ﻧﺠﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻃﻠﻮﻉ ﻧﺠﻢ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﺠﻤﺎ، ﻓﻠﻜﻞ
ﻧﺠﻢ ﺭﻗﻴﺐ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ، ﺛﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺳﺘﻘﻴﻨﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻤﻄﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﻟﻢ ﻧﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﻴﻒ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٩٧، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺝ ٨٥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺹ ٢١٣ - ٦٤٣ ﺑﺤﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٩٩(

ﻓﻼﻥ ﻷﺻﺒﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻀﺎﻉ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻔﻼﻥ ﻟﻬﻠﻜﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ )١(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﺷﺮﻙ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٢(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ
ﺷﺮﻙ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ، ﻓﻬﻲ ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺷﺮﺍﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﺄﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺭﺏ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ
ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻭﺫﻟﻚ ﺭﺃﻱ ﻭﺿﻌﻮﻩ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( )٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻮﺍ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦.
)٦( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤١.
)٠٠١(

ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )١( ﺃﻱ ﺟﺤﺪﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﻮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ
ﺑﺒﻌﺾ " )٢( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻓﻨﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻫﻢ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ " )٣(
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ": ﺃﻱ ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺗﺒﺮﻳﻪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﺇﻧﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " )٤( ﺃﻱ
ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻣﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ " )٥( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺃﺃﺷﻜﺮ ﺃﻡ ﺃﻛﻔﺮ( )٦( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ( )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ " )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨ - ٤٨.
)٣( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٤.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٢.
)٦( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٧( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)١٠١(

:ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻟﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ " )١( ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ
ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻭﻫﻢ ﻭﻧﻬﻮﻫﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻼﻻ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻌﺒﺪﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺮﻙ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " )٤( ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " )٥( ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻮﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ " )٦( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﻈﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﻄﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٧.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٣.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٦.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٦( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣١.
)٢٠١(

.ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ( )١( ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
 ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.[ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ] ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ
١٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )٥( ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺮﻙ.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻛﻔﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٩.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٣.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٢١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٣١.
)٥( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٣٠١(

()٩٩
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺎﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ
ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻻ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻭﻟﻠﻜﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﻔﺮﺍﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﻮﺩ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﺛﻢ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻓﺼﺢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﺣﺴﺪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ
ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻪ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " )٢( ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺹ " ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢١، ﺹ ٦٧.
)٤٠١(

" ﺧﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭﺿﻌﺎ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ، ﻣﺜﻞ " ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻓﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻱ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻮﻡ ﺍﻟﻼﺋﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺨﻂ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﺴﻤﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻀﺐ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻼﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻵﻻﻡ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺖ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻟﻠﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻮﻓﺎﺗﻬﺎ ﻻ
ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻻ ﻻﺟﺮﺍﺀ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻻ
ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺣﺼﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺬﺍ
ﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)٥٠١(

ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻟﻠﺘﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ )١( ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺒﺤﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﻜﺮﻭﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻗﻮﻻ ﺃﻭ ﻓﻌﻼ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻀﺎ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻗﺒﺤﻪ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺣﺴﻨﻪ
ﻋﻘﻼ ﺃﻭ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﻮﻻ ﺃﻭ ﻓﻌﻼ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻤﻜﻦ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ
ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ، ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺧﺜﻌﻢ ﺑﻦ ﺃﻧﻤﺎﺭ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﺜﻌﻢ ﺑﻦ ﺃﻧﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺭﺍﺵ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٥
ﺹ ٩٠٩١ ﺧﺜﻌﻢ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺜﻌﻢ ﺑﻦ ﺃﻧﻤﺎﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻣﻌﺪ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺹ ٩٨٢، ﻗﻴﻞ: ﺧﺜﻌﻢ ﺟﺒﻞ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﺰﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ ﻭ ٠٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٦٠١(

" ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ﺻﻔﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﺇﻥ ﺣﺪﺙ " ﺧﺒﺮ " ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺑﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻘﺎ
ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﻮﺓ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻘﺎ ﻭﺍﻟﺸﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﻫﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﺨﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻲ ﻏﻠﻈﺘﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻘﺎ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻃﻠﺐ ﺃﺿﺪﺍﺩﻫﺎ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻘﺎﺀ
ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﻣﺜﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺷﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ. ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺷﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٢.
)٧٠١(

.(ﻟﻌﻨﻮﻩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ( ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺭﻓﺪﻩ ﺭﻓﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ )ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ( ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ
ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ
ﻭﺣﺪﻩ " ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻓﻴﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ
ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻄﺎ ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻻ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻭﺍﻟﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﻦ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ
ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " )٣( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ " )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٥.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥.
)٨٠١(

ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺒﻄﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻋﺪﻭﺍ، ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻈﺎﻫﺮﻩ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺑﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
" ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﺮ " ﺧﺎﻥ " ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ " ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﻼﻧﻪ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻌﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺿﺪﻩ ﻭﺑﺘﻮﺳﻄﻪ
ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻘﺒﺤﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " )١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ، ﺇﻣﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﻓﻲ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ " ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺿﺪﻩ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺑﻌﺪﻛﻢ
ﻣﻨﻲ ﺷﺒﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻒ: ٢ ﻭ ٣.
)٩٠١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺒﺬﻱ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻬﻮ
ﻓﺎﺣﺶ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﺒﻦ ﻓﺎﺣﺶ ﻭﺍﻟﺘﻔﺤﺶ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﺗﺼﻨﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ
ﻣﺎ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ، ﺑﻞ ﺑﺄﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ: ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﻌﻤﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺪ ﻗﺒﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻛﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﻬﻲ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺑﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺒﺬ ﻭﺑﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺳﻔﻪ ﻭﺃﻓﺤﺶ ﻓﻲ
ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﺪﻗﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮ ﺛﻮﺑﻪ
ﺧﻴﻼﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻬﻮ
ﻣﺨﺘﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻴﻼﺀ ﻭﻣﺨﻴﻠﺔ، ﺃﻱ ﻛﺒﺮ ﻭﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺮﺟﻮﺍ ﺃﻭ
ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻮﺿﻴﺢ ﺃﻭ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻼﻙ ﻋﺒﺪ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻣﺨﻮﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻣﺨﻮﻧﺎ ﻧﺰﻉ
ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢.
)٠١١(

ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻙ ﻋﺒﺪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ " ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻊ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، " ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ " ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ " ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻣﺨﻮﻧﺎ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺫﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﻮﻥ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺬﻣﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺋﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺨﻮﻥ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺧﻴﺎﻧﺘﺎﻥ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻱ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺎﺋﻨﺎ. ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺼﺢ، ﺧﺎﻧﻪ ﺧﻮﻧﺎ ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺋﻦ
ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺧﻮﻧﻪ ﺗﺨﻮﻳﻨﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻧﻘﻀﻪ " ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﻷﻧﻬﺎ ﺿﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺄﺗﻤﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
" ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ
ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻏﻠﻈﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ " )٢( ﻭﺗﻔﺮﻉ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻉ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﻻﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺠﺎﺩﻟﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥١.
)١١١(

ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻫﺎﺑﻪ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻓﻴﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺻﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﺴﻠﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
" ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
" ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ " ﻳﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻼﺙ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎﺕ:
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺛﻼﺙ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻧﻜﺮﺓ ﻣﺤﻀﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ
" ﻭﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻦ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﻞ
ﺑﻔﺎﻋﻠﻪ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺛﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎﺕ، ﻓﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺧﺒﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻫﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﺜﻼﺙ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻠﻬﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ: ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻖ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻀﻮﻥ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﻮﺳﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻘﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻐﻮﻁ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻛﺄﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﺤﻪ ﻭﻧﻬﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻈﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺗﺤﺖ ﺳﻘﻒ ﺃﻭ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻢ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻨﺰﻭﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻇﻞ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﺑﺔ ".
)٢١١(

ﺍﻷﻋﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻢ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺇﺫ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻔﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺼﺮﻑ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﻘﻞ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻠﻌﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻠﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﻌﻦ ﻭﻣﺤﺼﻞ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻮﻁ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻌﻦ
ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻇﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻣﻘﻴﻼ ﻭﻣﻨﺎﺧﺎ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭﻝ ﻟﻠﻤﺎﻧﻊ ﺇﻣﺎ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻴﺎﺏ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺎﺏ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻨﺎﻭﺑﺔ ﻭﻣﺘﺒﺎﺩﻟﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺑﺄﺣﺪﻫﻢ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﻮﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻣﻠﻜﺎ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻛﺎﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻵﺑﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻭﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ
)٣١١(

ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻠﺘﻠﻒ ﻓﻠﻮ ﻣﻨﻊ ﺣﻞ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻧﺘﺎﺑﻪ ﺍﻧﺘﻴﺎﺑﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻧﺎﺑﻪ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﻧﻮﺑﺎ ﻭﺍﻧﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﻩ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺪﻋﺎ: ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺣﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﺎﺑﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ.
" ﻭﺍﻟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﺑﺔ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﺳﺘﻄﺮﺍﻕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻓﺼﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ: ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﺒﻄﺮﻳﻖ
ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻓﺴﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺏ ﻭﻫﻲ
ﻃﺮﻕ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻃﺮﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ
 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ[ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻴﺮ] ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺏ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺛﻼﺙ ﻟﻌﻴﻨﺎﺕ: ﺭﺟﻞ ﻋﻮﺭ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻴﻼ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺎﺕ ﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻬﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻫﻨﺎ ﻭﺗﺄﻧﻴﺜﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢.
)٤١١(

ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺠﺮﺉ ﺍﻟﻔﺤﺎﺵ، ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻬﺎﺕ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﻬﺘﻪ ﺑﻬﺘﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻐﺘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺘﺒﻬﺘﻬﻢ " )٢(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺑﻬﺘﻪ ﺑﻬﺘﺎ ﻭﺑﻬﺘﺎ ﻭﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻬﺎﺕ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺒﻬﻮﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣( ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻔﺤﺎﺵ ﺫﻭﺍ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﻫﻮ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺸﺘﺪ ﻗﺒﺤﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
" ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﻬﺖ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﺻﺎﺭﺕ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺬﺍﺗﻴﺎﺕ، ﻓﺼﺮﻥ
ﻛﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻨﺎﺳﺐ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﺘﻐﺎﻳﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺃﻱ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺭﻓﺪﻩ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺘﺄﻣﻞ، " ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺭﻓﺪﻩ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺪﻡ
ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻻ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻤﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺷﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺎﻗﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪﻩ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻡ ﻻ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٠٢ ﺹ ٤٤٢.
)٥١١(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻌﻨﺘﻬﻢ
- ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻣﺠﺎﺏ - ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻔﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻌﻨﺘﻬﻢ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﻟﻠﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﻴﻞ: )ﻛﻞ( ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺠﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺃﻱ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﺃﻭ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻓﺎﻟﺼﻔﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻛﻞ( ﻣﺒﺘﺪﺃ )ﻭﻣﺠﺎﺏ( ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻓﻠﻌﻨﻲ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ.
" ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ " ﺃﻱ ﻣﻐﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺪﺧﻞ ﺃﺻﻼ ﻛﺎﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻝ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﺘﻤﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻫﺎﻧﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ
ﺃﻭ ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ.
" ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻔﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺏ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺊ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ
ﻛﻼ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)٦١١(

ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺳﺄﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻤﺎ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﻥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺷﺮﺡ ﺷﻌﺐ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺹ ٨٥١ - ٣٦١ )ﻁ - ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٨٦ ﺹ ٥٨٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﺼﻮﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٨ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺟﺰﺀﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺛﻘﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺮﻭﻯ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٥ )ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺝ ٨٦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٢ ﺑﺎﺏ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺷﻌﺒﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺹ ٣٩٣ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ ﻓﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ( ﻓﻌﺎﻗﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻞ
- ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ٨٦ ﺹ ٤٧٣: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻨﺎ، ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﺗﺘﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ( ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺤﻒ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )ﻛﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٧١ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ١ ﺹ ٥٣(.
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﺡ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣ - ٧٨٣
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻃﻮﻳﻼ ﻟﻢ ﻧﻨﻘﻠﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
)٧١١(

.(ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ )١
ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ، ﻓﻤﻦ ﺟﻔﺎ ﺍﺣﺘﻘﺮ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ
ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺣﺴﺐ ﻏﻴﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﻭﻏﺮﺗﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻟﻪ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﺻﻐﺮﻩ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ )٣( ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ
ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻤﻖ ﻟﻢ ﻳﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺇﻻ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺹ ٣٣٤: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻟﺴﺘﺮﻩ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻟﺴﺘﺮﻩ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﻛﻔﺮﺍﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ " ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻮﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣٨٥: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ: ﻓﺮﺳﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺃﻭ
ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺠﻴﺌﻬﻢ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻭﻛﻤﺎﻻﺕ ﻭﻣﺘﻤﻤﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﻟﻪ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ " ﺃﻱ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ: " ﻧﻘﻠﺔ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻭﺍﻟﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻌﻤﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ:
ﺍﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ
ﻛﻤﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻮﻃﺮ، ﺛﻢ ﻏﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻐﺮﻕ - ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٨١١(

ﺗﻨﺤﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻧﺨﺮﻕ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ )١( ﻭﻣﻦ
ﻧﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺜﻞ )٢( ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﻗﺒﺤﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻕ ﺃﻋﻮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻀﺎﻕ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻚ ﺗﺘﻤﺎﺭﻯ " )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻠﺠﻬﻞ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ
ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻭﻃﺌﺘﻪ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤( ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﻌﻮﺝ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻟﻔﺸﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻔﺸﻞ ﻻﻥ ﺧﺼﻤﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﺤﻖ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻴﺪﺣﺾ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺿﻌﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺸﻬﺮ ﺑﻪ، ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٥٥، ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻱ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺠﺪﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﻯ
ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻣﻌﺬﻟﻚ ﻳﺘﻤﺎﺭﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻟﻴﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻚ ﺟﻤﻊ ﺳﻨﺒﻚ ﻛﻘﻨﻔﺬ، ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻭﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٩١١(

ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺗﺼﺪﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )١( ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻘﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ.
ﻓﺎﻟﻬﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻓﻤﻦ
ﺑﻐﻰ ﻛﺜﺮﺕ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ، ﻭﻧﺨﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺧﺎﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻇﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ )٢(.
ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﻞ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﺗﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻷﻣﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺧﻔﺎﺗﺎ )٤(
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺮ ﻓﺠﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻲ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺟﺎﺭ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻭﻓﺠﻮﺭ، ﻭﺇﺻﺮﺍﺭ ﻭﺟﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺑﻼﺀ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻳﺼﺪﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ: ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﻧﻰ ﻭﺍﻟﻬﻮﻧﻰ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻻﻫﻮﻥ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﻧﻰ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﻨﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﻐﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﻞ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ.
)٤( ﺍﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺎﺀﺓ.
)٠٢١(

ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ ﻭﺷﻐﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻓﺎﺿﺖ
ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀﺕ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻴﻤﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺧﻠﺺ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻄﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺫﻧﺒﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺩﻧﺴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﺘﺒﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻃﻬﻮﺭﺍ.
ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻏﻮﻯ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﻤﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺍﺟﺘﻠﺐ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺫﺍﻕ ﻭﺑﺎﻝ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻴﺼﺒﺤﻦ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺎﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺴﺪﺍ )٢(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٢١(

ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ
ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺳﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ
)٢(
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ، ﻓﻤﻦ ﺟﻔﺎ ﺣﻘﺮ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻏﺮﺗﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺫﻟﻪ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺻﻐﺮﻩ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻤﻖ
ﻟﻢ ﻳﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺇﻻ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺘﺒﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﻏﺸﻴﺘﻪ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻧﺨﺮﻕ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﻗﻄﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺸﻞ،
ﻭﺫﺍﻗﻮﺍ
ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺳﺎﺋﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻋﺘﻮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺣﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ " ﻓﺒﺄﻱ
ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻚ ﺗﺘﻤﺎﺭﻯ ": ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻤﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻪ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻓﺒﺎﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﻌﻮﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٢( ﺍﻟﻐﻠﻮﻅ.
)٣( ﺍﻟﻐﻠﻮﻅ.
)٢٢١(

ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻳﻘﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻳﻤﻴﻞ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﻔﺮﻳﺔ
ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٠١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﺘﺮﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٤(.
ﺳﺒﺎ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﺮﻳﺐ )٥(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺳﻮﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻑ
ﻣﺮﺗﺎﺏ )٦(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻳﺐ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٠٩ ﻭ ١٩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨٢.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ١١.
)٥( ﺳﺒﺄ: ٤٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٣.
)٧( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٥٤.
)٣٢١(

.(ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻳﺐ )١
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ )٣(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻚ ﺗﺘﻤﺎﺭﻯ )٤(.
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻋﻤﻞ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻭ ﻇﻦ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ( )٥( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ " )٦( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻚ، ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ
ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻛﻨﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺘﻪ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﺍﻷﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻛﺎﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺘﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ.
٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻩ. ﻓﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻄﺒﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٩.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٥١.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٥٥.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٠١.
)٦( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٤٢١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺬﻟﻚ ﻏﻲ ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ
ﻣﺒﻴﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﻭﺍ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻊ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻮﺳﻮﺳﺎ ﻟﻴﺼﺪﻙ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻨﺴﻴﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ
ﺑﺮﺑﻚ ﻭﺭﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ " )٣( ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ
ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻤﻞ ﻷﻭﻗﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻏﺮﻩ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ، ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﺑﻤﻌﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﺛﻖ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ، ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺗﺰﻳﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻴﻈﻔﺮ ﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻓﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﺑﺎﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻪ )٤(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺃﺷﻜﻮ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ( )٥( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ )٦(.
--------------------
)١( ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺍﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ ".
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٩.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٦٢.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٠١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٥٢١(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ( )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻬﻢ )٢(.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
 ﻅ )٣(.[ﺻﺎﻏﺮﺍ] ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻤﻄﻮﻳﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻃﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﺰﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺯﺍﺭﻋﻬﺎ ﻭﺣﺎﺻﺪﻫﺎ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺳﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ )٥(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻏﺰﻭ ﻻ ﻏﻠﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺞ ﻣﺒﺮﻭﺭ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺘﻌﻔﻒ ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ، ﻭﺫﻭ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻘﻪ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٨.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٦٢١(

.(ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻓﺨﻮﺭ )١
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻛﻔﺮ )٢(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ )٥(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ )٦(.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻳﻄﻴﻖ
ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ: ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٧٢١(

ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻔﺎ ﻻﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻻﻣﺘﻲ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺗﻘﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ
ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ، ﺣﻘﺖ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻘﺾ ﻟﻠﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ، ﺧﺮﺝ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻤﺎ
ﻭﺻﻒ ﻟﻚ ﻭﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻧﺎﻗﻀﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻢ ﻟﻪ.
 ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ[ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ] ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻲ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١.
)٨٢١(

:ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﺳﺌﻞ( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻗﺪ " ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺑﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺩﺧﻮﻝ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﺷﺎﺫ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ " ﺗﻜﺮﻳﺮ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻮﻝ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻳﺘﺨﺬ " " ﻗﺪ " ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻛﻠﻤﺔ
" ﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻠﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﻛﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻈﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺑﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺩﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﻛﺎﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﺼﺤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﺩﻝ " ﺃﻣﺎ " ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ *
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺴﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻞ " )١( ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺩﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺴﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ.
" ﺣﻘﺖ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻﺯﻡ ﻭﻣﺘﻌﺪ " ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺘﻪ
" ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ " ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ )ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ( ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﻟﻴﺲ " ﺍﻟﺦ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ " ﻭ " ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﻳﺘﻘﻰ " ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ " ﻭ " ﻣﺜﻞ " ﺧﺒﺮﻩ.
ﻭ " ﻗﻮﻡ " ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭ " ﻇﺎﻫﺮ " ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﺣﻜﻤﻬﻢ "
ﺍﻟﺦ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ، ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻔﺮﺩﺍ، ﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ
" ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ " ﺍﻟﺦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ " ﺣﻜﻤﻬﻢ " ﻓﺎﻋﻞ " ﻇﺎﻫﺮ " ﺃﻱ ﻗﻮﻡ
ﺳﻮﺀ ﻛﻮﻥ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻭ " ﻇﺎﻫﺮ " ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ
" ﺣﻜﻤﻬﻢ " ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ " ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٧١ ﻭ ٥٧١.
)٩٢١(

ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﻻ ﻟﺠﻠﺐ ﻧﻔﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻘﺘﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ
ﻳﺘﻖ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻴﺘﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺗﻘﻴﺘﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﻴﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺫﻫﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﺮﺡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻔﺎﺀ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ، ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻣﺸﻜﻞ ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﺺ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ
ﻣﻨﻪ ﻧﻘﺾ " ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻞ ﺍﻷﻋﻢ.
)٠٣١(

()١٠١
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﺒﻐﻀﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﺣﻼﻝ
ﺍﻟﺪﻡ )١(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ )٤(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
)٥(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٣١ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠١٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)١٣١(

.(ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻋﻤﻴﺎﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﻋﻤﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺘﻨﺎ: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ
ﻋﻤﻴﺎﻧﺎ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻓﺒﺪﻝ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻓﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﺑﻬﻢ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻌﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺠﺤﻮﺩﻫﻢ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ )٤(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﺘﺮﺗﺮ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻣﺪ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٦( ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺪﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٨١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٨١.
)٦( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺷﻬﺪﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
)٢٣١(

.(ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﻳﺎ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ )١
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺘﺮ، ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ
ﻭﺟﺎﺯﻩ ﻓﺎﺑﺮﺅﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ )٢(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ )٣(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ. ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ
ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻛﺒﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٨١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٨١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٨١.
)٣٣١(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﺟﺤﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻮﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﻭﻥ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﺷﺮﻙ ﻭﺿﻼﻟﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٩ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٨١.
)٦( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ.
)٤٣١(

٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺃﻭﺍﻥ ﺑﺸﺨﺼﻪ
ﻭﻧﻌﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻲ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ " )٣(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺎ
ﻫﻢ
ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ
ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻫﻞ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ؟ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺻﺐ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻋﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻜﻢ ﻭﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺻﺪﻕ ﻭﻭﻓﺎﺀ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ
ﺩﺍﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻷﻭﻟﺌﻚ
ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٢ ﺹ ٦٧ - ٥٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٣ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٣ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦١.

()٥٣١

ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ".
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ( )١(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ " )٢(.
١٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ. ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٣(.
٢٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٤( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻻ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ
ﺳﺒﻴﻼ " )٥( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻓﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﺘﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ٧٥٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٣٢.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ".
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤١.
)٦٣١(

ﺇﻻ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ؟ ﻓﻘﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻨﻔﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻓﻨﺤﻦ ﻛﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ " )٢( ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٣٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ )٦(.
٤٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻌﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ )٧(.
٥٢ - ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ١.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٦٢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦١ - ٣٦١.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٣٣.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٣٣.
)٧٣١(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ
ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺘﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻟﻜﻞ ﻣﺘﺄﻣﻞ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻑ ﻋﻦ
ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺍﺧﺮ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٦٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭﻫﻞ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ
ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " )١( ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻ
ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻴﻔﺘﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺣﻴﺰﺕ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺬﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻨﻮﻥ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺎﻫﻴﺔ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ، ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢١.
)٨٣١(

:ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺩﺓ ﺃﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ )١(.
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺄﺣﻀﺮﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻀﺮ ﻏﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﻴﻪ، ﻳﻔﻬﻢ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ؟ ﻓﺴﻤﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﻮﺭ.
ﻓﻐﺪﻭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻧﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺭﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺣﺪﺭ ﻋﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻧﺰﻉ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺣﺐ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﻠﻨﺎ:
ﻟﻴﻘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻘﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﻃﺮﻗﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻜﻮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﺜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻨﺎﻇﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺘﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﺳﺄﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ.
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٩٣١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﻓﻀﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ - ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻗﺪﻭﺓ ﻟﻚ -
ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺿﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻻ ﺑﻞ ﻓﻘﺲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﺙ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺒﻨﻲ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻳﺨﻠﻮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ؟
ﻓﺄﻃﺮﻗﺖ ﻣﻔﻜﺮﺍ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺨﻠﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ - ٢١.

()٠٤١

ﻻ ﺃﻧﺴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺂﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻤﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﺭﺳﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ " ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻗﺪ ﻛﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ
ﻭﺷﻐﻠﻪ ﺑﺼﺒﻲ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﺮﺗﺪ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﻭﻳﻌﺎﻭﺩ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ، ﻓﻼ ﺣﻜﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻫﺬﺍ
ﺟﺎﻳﺰﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﺑﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ
ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻧﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺑﻌﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻱ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﻟﻌﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﺴﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﺟﻬﺎﺩﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﺮﻳﺸﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺩﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻓﺘﻘﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺑﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺩﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)١٤١(

ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺟﻠﺲ؟
ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ
ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )١(.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻡ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺒﺎﺫﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺗﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃ " ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ! ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﺮﻑ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﻴﺘﻪ، ﻓﺎﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ " ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻔﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ " ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ "؟ ﻗﻠﺖ
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ.
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٢٤١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ، ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻻ، ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺭﻯ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺘﺄﻛﺪﺍ، ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻬﺆﻻﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻱ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ
ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺑﺄﻥ
ﺃﺭﺩ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ
ﺛﻢ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ؟ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﺒﺬﻳﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻭﺟﻪ ﻓﻘﻞ.
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻀﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﻀﻼ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ " )١(
ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻲ ﻻ
ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻋﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻴﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﻭﺭﻩ ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ
ﻧﻄﻔﺔ، ﺛﻢ ﺳﻮﻳﻚ ﺭﺟﻼ " )٢( ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻴﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺒﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٣.
)٣٤١(

ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻧﻚ ﺗﺄﺑﻰ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺼﻴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺰﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺰﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺣﺰﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺿﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻧﻬﻴﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ
ﺃﻓﻼ ﺗﺮﺍﻩ
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻚ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻙ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ
ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﻋﻠﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺁﺧﺬ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻳﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺳﻼﺡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ؟ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻡ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﺘﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻞ ﻣﻦ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩.

()٤٤١

ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻭﻗﺎﻩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ؟ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻓﺘﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﺮﺑﻲ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻭﺗﺴﺠﻰ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻛﻞ
ﺑﻄﻦ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻄﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻛﻤﺎ ﺟﺰﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺮﺍﻙ
ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺗﻐﺮﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻟﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻪ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺗﺮﻭﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻭﻩ ﻓﺮﻭﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺴﺒﺐ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻟﺸﺊ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻭﻻﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ! ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻓﻤﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻮﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻩ. ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻓﻘﻬﺎﺀﻛﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﺆﺗﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ.

()٥٤١

ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﻫﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﺃﻓﺘﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ
ﺃﺗﺮﻭﻱ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺭﻭﻩ ﻓﺮﻭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍﻥ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺐ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ؟ ﻓﺴﻜﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺔ، ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " )٢( ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺗﻪ ﻫﻞ ﺧﻠﻒ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺪ ﻛﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺒﻄﻞ
ﺃﺑﺪﺍ.
ﺃﺗﺮﻭﻱ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ؟
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٣.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.

()٦٤١

ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " )١( ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻠﻐﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻭﺻﻨﻌﻨﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " )٢( ﻭﺑﻨﻴﻨﺎ
ﻓﻮﻗﻜﻢ
ﺳﺒﻌﺎ )٣( " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ
ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ " )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﺭﺟﻌﻨﻲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ
ﺃﺷﺎﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﻃﻮﻕ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻪ
ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺿﻠﻪ ﺣﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﻏﻮﺍﻩ، ﻭﺃﻃﻨﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺳﺮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ
" ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻥ ﻫﻮ
ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ
ﻭﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺣﺮﺹ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٢١.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٩٩.
)٧٤١(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ. ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺬﺍﺩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻙ، ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻋﻠﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺑﻴﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻛﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻻﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﺭﺷﺪﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻦ ﻟﻚ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻓﻨﻬﻀﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ )١(.
٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻀﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺻﻨﻒ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﺿﻼﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﻘﻮﻡ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺼﻠﺢ ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻟﻠﻘﺒﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺮ، ﻻ ﻟﻠﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺻﻨﻒ: ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺻﻨﻒ
ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﺿﻼﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻘﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻘﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻮﻻ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ
--------------------
)١( ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٤١(

.ﻓﻘﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻟﻠﻘﺒﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺮ ﻻ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺒﺮﻯ ﻟﻪ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﻋﻘﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻭﻻ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻧﺪﺑﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻮﻫﺎ ﺟﺎﺯ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻫﺎ ﺟﺎﺯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻭﺧﻼﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻗﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻮ ﻛﻠﻒ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻭﻛﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻒ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺎﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﺃﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﺃﻡ ﻋﺎﺩﻻ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﺃﻡ ﻋﺎﺩﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺟﺎﺑﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻻﻥ ﻫﻞ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ؟ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺭ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺿﺮﺍﺭ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺭﺟﻊ ﺳﺎﺋﻼ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺳﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ:
ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻌﻘﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻌﻘﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ
ﺿﺮﺍﺭ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺩﻟﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﺴﺒﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ
ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ، ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﺃﺳﺨﻰ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
)٩٤١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺟﻨﺴﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﻬﺮ ﺟﻨﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺘﺼﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻭﺟﺎﻫﻞ، ﻣﻘﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻷﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﺩﻫﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺳﺒﻴﻼ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ: ﻟﻢ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺄﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺪ
ﺣﺎﺟﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﺃﻃﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺣﺒﺴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺑﻼ ﺻﻼﺡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻬﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻓﺌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ
)٠٥١(

ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺒﻦ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻴﺒﻮﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻭﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺨﺪﻡ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺏ ﻓﺎﺭﻍ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻭﻗﺎﻡ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻕ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ، ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﺻﻔﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻔﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﻤﺰﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻧﻬﺾ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٩٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺭﺁﻧﻲ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺃﻫﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻟﻴﺒﺎﻳﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻤﺪ ﺑﺎﻷﻵﺀ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻬﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻬﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻋﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻃﻴﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)١٥١(

ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻤﻜﻨﻮﻥ ﻏﻴﺒﻪ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺋﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺻﻤﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﻭﺗﺮ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ، ﻓﺒﻌﺜﻪ
ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﺑﺸﻴﺮﺍ
ﻓﻨﺼﺢ ﻟﻸﻣﺔ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺕ
ﻭﺃﺣﺸﺮ، ﻭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺍﺣﺒﺮ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻭﺃﺳﻤﺎﻉ ﻓﻌﻮﺍ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻧﺎ، ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻼ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
 ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺣﺘﻰ[ﺃﻓﻦ ﻭﻏﻴﺔ]
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻠﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ
" ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ " )١( ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ: ﺳﺮ ﺑﻬﺎ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺼﺪﻕ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ[ﺃﺑﻲ]
ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٢٥١(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ " )٢( ﻓﺄﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ
ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﻧﻔﻘﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ " )٣(
ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺴﺒﻘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " )٤( ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻘﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ
 ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ[ﻓﻘﺘﻼ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻰ] ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ
 ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ[ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ] ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
[ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ] ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻣﻌﻪ.
ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻟﻠﻤﺴﻴﺌﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺯﺭﻳﻦ] ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺟﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ - ١١.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٠١.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩١.
)٣٥١(

ﺿﻌﻔﻴﻦ )١( ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
 ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻻ ﻣﺴﺠﺪ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭ[ﺳﺎﺋﺮ
 ﻣﻦ[ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺬ] ﻟﻔﻀﻴﻠﺘﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻪ. ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺟﺤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " )٢( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ
ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﻓﺠﻠﻠﻨﺎ ﻭﺟﻠﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺧﻴﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻜﻠﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺪ ﺑﺎﺑﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺘﺢ
ﺑﺎﺑﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣١ ﻭ ٢٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.

()٤٥١

ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺎﺑﺘﻨﻰ
ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺗﺴﻌﺔ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺳﻄﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻧﺤﻦ
 ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.[ﺍﻟﺬﻳﻦ]
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻗﻤﺖ ﺳﻨﺔ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﺣﺼﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺯﻋﻢ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺃﻫﻼ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻭﻛﺬﺏ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻌﻨﺎ
ﺳﻬﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ، ﻭﻣﻨﻊ ﺃﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺃﺑﻲ ﻭﺣﻤﻮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻷﻋﻄﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻃﻤﻌﺖ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺳﻔﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻨﻮﺍ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻋﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﺗﺎﺑﻌﺖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺚ
ﻧﺼﺒﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻭﻗﺪ ﻫﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻫﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻛﻒ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

()٥٥١

.ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻭﻗﺪ ﺧﺬﻟﺘﻨﻲ ﺍﻷﻣﺔ. ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻚ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻩ ﻭﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺪﻩ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺘﺮﻙ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻭﻛﻞ ﺻﻮﺍﺏ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻛﻞ ﺧﻄﺄ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻔﻬﻤﻬﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻨﻔﻌﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﻫﻲ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻔﻊ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺍﻻﻥ
ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " )١(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻋﻮﺍ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ٢
ﺹ ٤٧١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﻔﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻟﻔﻈﻲ، ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺑﺈﺳﻼﻣﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﺬﺍ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ
)٦٥١(

()٢٠١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻭﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ * ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻔﻮﺍ ﻏﻔﻮﺭﺍ )١(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )٢( ﺍﻵﻳﺔ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺣﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺮ
 ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ[ﻓﻴﺆﻣﻦ] ﻓﻴﻜﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ
ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻼﻣﻬﻢ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. "
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٩ - ٩٩.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٠١ - ٦٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٣١.
)٧٥١(

.(ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺪ ﻟﻪ ﺧﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻪ
ﻓﺈﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺨﺪ ﻟﻬﻢ ﺧﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﻭﺍﻟﺸﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ " ﺛﻢ " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﺠﺮﻭﻥ * ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﺃﻱ ﺃﻳﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺇﻣﺎﻣﺎ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻓﺮﻕ: ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ، ﻭﻣﺆﻟﻒ، ﻭﻣﺮﺟﺊ، ﻭﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﻧﺎﺻﺐ
ﻭﻣﺆﻣﻦ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٣٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٨٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٨٥١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺴﺎﻕ ﻻ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﻳﺰﺓ
ﻭﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ )٢(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺒﻐﻀﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ )٥(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٩٣.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٠٢.
)٩٥١(

(ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ " )١
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻴﻜﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻢ
)٢(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻴﻨﺼﺒﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻋﻤﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )٣(.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﺰﻉ: ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ؟
 ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ] ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺸﻰ ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ
ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺎﺕ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٤(.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ )٦(.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٩.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٠٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٠٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٠٢.
)٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٠٢.
)٠٦١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ، ﻭﻫﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﺛﺨﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺗﻌﻒ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ
ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٣( ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ
ﻋﻨﻬﻢ " ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺎﻷﻏﺼﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻓﺒﻀﻼﻟﺘﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﺮﻓﻬﻢ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺻﻠﻲ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺐ )٦( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻏﻴﺮﻧﺎ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٠٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٦( ﺍﻟﺠﻠﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻳﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ.
)١٦١(

ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺟﺪﻝ ﺧﺼﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻻ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻐﺒﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ؟ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ: ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ )٣(.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻀﻌﻒ )٤(.
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻀﻌﻒ )٥(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ
ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )٦( ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺭﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٠٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٠٢.
)٦( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٢٦١(

.(ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )١
٠٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻣﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ
ﺑﻴﺎﺽ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ
ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﺣﺴﺮ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻮﺩ ﺧﺸﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ.
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﺮﺧﻰ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺒﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻬﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻟﺤﻘﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
 ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ[ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ] ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ ﺗﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ، ﻭﻫﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ
 ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ[ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ] ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ - ﺇﻟﻰ - ﻧﺼﻴﺮﺍ " )٣( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻧﺤﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
)٣٦١(

" :٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻴﻨﺼﺒﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )١(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ * ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻏﻔﻮﺭﺍ )٢(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ، " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺳﺒﻴﻼ "
)٣(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﺇﻧﺎ ﻧﻤﺪ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﻮﻟﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.

()٤٦١

ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ " ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﻮﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺩﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻮﺍ )٤(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﺧﺮﻩ ﻓﺎﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻣﺮﺟﻮﻥ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﻴﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺳﺖ ﻓﺮﻕ
ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻭﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
)٤( ﺃﻱ ﻫﺠﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻤﻮﺍ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.

()٥٦١

ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ
ﺳﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )١(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻡ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻴﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﻴﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺃﻳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺃﻳﻪ )٢(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻟﻮ ﻳﺠﺤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
" ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ " ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺧﻠﻄﻮﺍ
ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ " ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ " )٣(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ
ﻗﻮﻡ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ.
٤٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺘﺄﻫﻞ
ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺗﻄﻴﺐ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺑﺖ
ﻟﻚ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻥ ﺭﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺊ ﺑﻌﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺏ ﻟﻚ ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.

()٦٦١

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻬﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻭﺳﺎﻟﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺐ، ﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ؟.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺃﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻫﻞ ﻳﺨﻠﻮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٢، ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﻟﻴﺲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺬﺑﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻭ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻟﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻱ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ، ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﺿﺎﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣ - ٣٩٣ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٧٦١(

ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ " )١( ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺟﺄﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺟﺄﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ
ﺑﻘﻴﺖ ﻟﺮﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ ﻋﻨﻚ ﻋﻘﺪﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﺮﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ ﻋﻨﻚ ﻋﻘﺪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺤﻠﻞ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ، ﻭﺣﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ: ﻧﻘﻀﻬﺎ ﻓﺎﻧﺤﻠﺖ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻳﻌﻘﺪﻩ: ﺷﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ، ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
- ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﺼﺮﺩ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ
ﻋﻘﺪﻩ: ﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻚ
ﺍﻥ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻚ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻠﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺷﺎﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭ
ﻣﻦ ﻗﺮﺀ " ﺗﺤﻠﻠﺖ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺤﻠﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭﻻ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﺏ ﺭﺃﻱ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﻛﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺭﻛﺎﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺗﺤﻠﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻴﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ
ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﺩﺣﺔ ﻓﻴﻪ، ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ، ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻋﻠﻮ ﺷﺄﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺟﻼﺀ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺣﺎﺳﺪﻳﻬﻢ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻗﺪﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )ﻳﻌﻨﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺪﺡ ﻭﺗﻮﺛﻴﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺑﻀﻌﻔﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﻩ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻞ ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻔﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ

ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺛﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٦٩٣ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻼﺯﻡ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺠﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻌﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ.
)٨٦١(

ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺮﻳﺾ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
)٩٦١(

.(ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ )١
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﻳﻬﻢ ﺭﻛﻌﺎ
ﺳﺠﺪﺍ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﺛﻢ ﻳﺰﺭﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻮﺍ
ﻭﺟﺮﺕ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺣﺎﻟﻬﻢ -. ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ:
ﺣﺪ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ " ﻭﺣﺪ " ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﺣﺪ
" ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﺣﺪ " ﻻﺑﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ " ﻭﺣﺪ " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺛﻢ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ
ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ، ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﻪ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻻﺻﻠﻪ، ﻭﻋﻮﺍﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﻭﻗﺘﻬﻢ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ )٣(.
٦٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٢١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻬﺒﺎﻧﻲ
ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٠٧١(

ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻻﻣﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻲ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻭﻻﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ
ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺃﻭ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ " )١( ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺧﺪﻣﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺧﺪﻣﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺤﻘﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٨.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٤٢ - ١٩٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
ﺗﺮﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺹ ٦٦٢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٧١(

()٣٠١
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ
ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺼﻠﺤﻮﻥ * ﺇﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ *
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻬﺰﺅﻥ * ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻤﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ *
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ * ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ * ﺃﻭ ﻛﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻭﺭﻋﺪ
ﻭﺑﺮﻕ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻳﻜﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﺨﻄﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺬﻫﺐ ﺑﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺘﺎﻻ ﻻﺗﺒﻌﻨﺎﻛﻢ
ﻫﻢ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻨﻬﻢ ﺑﻤﻔﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨ - ٠٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٨١.
)٢٧١(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻨﻚ ﺻﺪﻭﺩﺍ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻼ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻤﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ
ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﻧﺴﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻧﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ * ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ * ﻣﺬﺑﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻼ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻞ ﺍﺳﺘﻬﺰﺅﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭﻭﻥ * ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻭﻧﻠﻌﺐ ﻗﻞ ﺃﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ * ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻧﻌﻒ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻌﺬﺏ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ * ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ * ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺣﺴﺒﻬﻢ
ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺿﻮﺍ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻤﻦ ﺣﻮﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٦.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٨.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٣١ - ٦٤١.
)٣٧١(

ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﺳﻨﻌﺬﺑﻬﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﻞ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٣(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻭﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻔﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻨﻐﺮﻳﻨﻚ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ * ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ )٥(.
ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻄﻴﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ * ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ *
ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ * ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ * ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻷﺭﻳﻨﺎﻛﻬﻢ ﻓﻠﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٠١ - ٤٦.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٢١.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٠١ - ١١.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢١ - ٤٢.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٦ - ٠٦.
)٦( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٥٢ - ٠٣.
)٤٧١(

ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻞ ﻓﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺿﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ )١(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻛﻢ ﻗﻴﻞ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺘﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺮﺑﺼﺘﻢ ﻭﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻭﻏﺮﺗﻜﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﺄﻭﻳﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻓﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ * ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ
ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﻴﻼ " )٤( ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ١١.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣١ - ٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٤١ - ٩١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
)٥٧١(

٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻖ: ﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﺣﺴﻦ ﺳﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١(.
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﺟﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻖ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍ.
٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ:
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﻟﻤﻨﺘﻪ
ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻭﺑﺤﺒﻠﻪ ﺍﻋﺘﺼﺎﻣﺎ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺧﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ
ﻏﻤﺮﺓ، ﻭﺗﺠﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻏﺼﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ )٤( ﻭﺗﺄﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻗﺼﻮﻥ
ﻭﺧﻌﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﺑﻄﻮﻥ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﺖ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٢٢.
)٤( ﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ
ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ، ﻭﺧﺬﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﻛﺄﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﻀﺎﻓﺮﻭﺍ ﻟﻴﺴﺘﺄﺻﻠﻮﻩ، ﻭﺍﻷﻗﺼﻮﻥ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻊ
ﺍﻷﻋﻨﺔ - ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﻨﺎﻥ - ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻌﺖ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﻛﺎﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﺟﺮﻳﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺑﻄﺸﺎ ﻭﻃﻴﺸﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﻮﻣﻴﺔ ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ، ﺿﺎﺭﺑﻴﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻟﺘﺴﺮﻉ.
)٦٧١(

.ﺑﺴﺎﺣﺘﻪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺳﺤﻖ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻀﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺰﻟﻮﻥ، ﻳﺘﻠﻮﻧﻮﻥ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺍﻓﺘﻨﺎﻧﺎ، ﻭﻳﻌﻤﺪﻭﻧﻜﻢ
ﺑﻜﻞ ﻋﻤﺎﺩ، ﻭﻳﺮﺻﺪﻭﻧﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺮﺻﺎﺩ، ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺩﻭﻳﺔ، ﻭﺻﻔﺎﺣﻬﻢ ﻧﻘﻴﺔ )١( ﻳﻤﺸﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﻳﺪﺑﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ )٢( ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﺎﺀ، ﺣﺴﺪﺓ
ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻣﺆﻛﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻘﻨﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.
ﻟﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺻﺮﻳﻊ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﺷﻔﻴﻊ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺠﻮ ﺩﻣﻮﻉ
ﻳﺘﻘﺎﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻳﺘﺮﺍﻗﺒﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻟﺤﻔﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﻟﻮﺍ ﻛﺸﻔﻮﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ.
ﻗﺪ ﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻟﻜﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﺎﺋﻼ، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﻲ ﻗﺎﺗﻼ، ﻭﻟﻜﻞ
ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﻟﻴﻞ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ، ﻳﺘﻮﺻﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ
ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻋﻼﻗﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺸﺒﻬﻮﻥ، ﻭﻳﺼﻔﻮﻥ ﻓﻴﻤﻮﻫﻮﻥ، ﻗﺪ ﻫﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺃﺿﻠﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻓﻬﻢ ﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺑﺸﺮﻫﻢ
ﻧﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﺫﻭ ﻃﻼﻗﺔ ﻭﺑﺸﺮ ﺣﺴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ - ﻛﺴﺤﺎﺏ - ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺧﺘﻼ ﻭﻣﻜﺮﺍ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ:
ﻫﻮ ﻳﺪﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﻟﻴﻮﺍﺭﻱ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﺷﺒﺤﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٥، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٧٧١(

()٤٠١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ( " *
* )" ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻓﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ( " *
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺃﺗﺘﺒﺮﺅﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﺑﺘﺮﺗﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ )١(.
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﺎﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺗﺎﺑﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ
ﺁﺧﺮ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺎﻣﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻓﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻘﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻮﺍﺏ
ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺇﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻻﺗﻘﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٠٢.
)٨٧١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻏﻴﺮﻱ. ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ
ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ
ﻳﻔﺘﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻳﻔﺘﻲ ﺑﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﺮﺥ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﻳﻐﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻪ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻭﻣﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ " )٣(.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺸﺊ، ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ )٤(.
٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺳﻮﺍﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٠٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٣ ﺹ ١ - ٤٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١١١، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺦ ﻣﻼﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٩١.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٩١.
)٩٧١(

٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺟﻮﻩ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺧﺎﺷﻌﺔ * ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ )٢(.
٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﻬﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﺘﻴﺎ
ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﺘﻴﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﻬﻞ ﻣﻨﻬﻢ )٣(.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻬﺠﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻑ
ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﺳﻴﻨﺎﻟﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٤( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﺣﻘﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ )٥(.
٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ
ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ٢ - ٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٩١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٩١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٥١.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺹ ٠٠٢، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻝ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٨١(

ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﻠﻄﻮﻫﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺑﻄﻮﻥ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
)١(.
٩ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ: ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ( ﺃﺧﺎﻩ
ﺑﻤﺎ
ﺳﻤﻊ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻔﺬ ﺑﺮﻳﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺈﺷﺨﺎﺹ ﺃﺑﻲ ﻭﺇﺷﺨﺎﺻﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺷﺨﺼﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺩﻣﺸﻖ ﺣﺠﺒﻨﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ ﻣﺘﺴﻠﺤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﺮﺟﺎﺱ )٢(
ﺣﺬﺍﻩ ﻭﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺮﻣﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺟﺎﺱ: ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻏﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻃﻊ: ﺍﻟﺒﺮﺟﺎﺱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩﺓ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺨﺼﻪ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﺪﻓﺎ.
)١٨١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻳﻘﺪﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺃﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ )١( ﺣﺘﻰ
ﺣﺎﺫﻳﻨﺎﻩ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻡ ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻚ ﺑﺄﺑﻲ
ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﺨﻄﺊ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ، ﻓﻴﺸﺘﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻲ: ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﻧﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻋﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻪ
ﻗﻮﺳﻚ.
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻭﺭﻣﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻨﺼﺒﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺸﻖ ﻓﻮﺍﻕ ﺳﻬﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺷﻖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻳﻀﻄﺮﺏ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ! ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﻣﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻛﻼ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺇﻃﺮﺍﻗﺔ ﻳﺮﺗﻮﻱ ﻓﻴﻪ
ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﺤﺬﺍﻩ. ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﺑﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻭﻗﻮﻓﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺐ ﺃﺑﻲ ﻓﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻈﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺻﻌﺪ! ﻓﺼﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻘﻨﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
ﺗﺴﻮﺩﻫﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻚ، ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﻌﻠﻤﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻧﻪ ﻓﺘﻌﺎﻃﻴﺘﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺪﺍﺛﺘﻲ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻗﻂ ﻣﺬ ﻋﻘﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﺘﺪﻧﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﻳﻨﺎﻩ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻮ ﺭﻣﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺦ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ.
)٢٨١(

ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺮﻣﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﺃﻳﻦ ﺭﻣﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺭﻣﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﺍﺭﺙ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ
ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " )١( ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ
ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺄﺣﻮﻟﺖ ﻭﺍﺣﻤﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ: ﺃﻟﺴﻨﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻧﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻩ ﻭﺧﺎﻟﺺ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ
ﺃﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺃﺣﻤﺮﻫﺎ؟ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٢(
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
[ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﺍﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻭ] (ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ " )٣
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺟﻰ
ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ
ﻭﺍﻋﻴﺔ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻧﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﺧﺼﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻩ
ﻓﻜﻤﺎ
ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺧﺺ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺘﻮﺍﺭﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٧، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٦١.
)٤( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢١.
)٣٨١(

ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " )١( " ﻭﻫﺪﻯ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ " )٢( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ " )٣( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " )٤( ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻪ ﻭﺳﺮﻩ ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻲ
ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ. ﺃﻱ ﻫﻮ
ﻗﺎﺿﻴﻜﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ، ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻳﺠﺤﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻫﺸﺎﻡ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ ﻟﺨﺮﻭﺟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺘﻬﻢ ﺑﺮﺟﻮﻋﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﺩﻋﻪ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻛﻔﻌﻞ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ
ﻧﻬﺾ ﻭﻧﻬﻀﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺑﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ
ﺃﻧﺎﺱ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨، ﻭﺫﻳﻠﻬﺎ: " ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﺫﻳﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﻳﺲ: ٢١.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٧.
)٤٨١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﺎﻟﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ ﻓﻴﻔﺘﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻔﺎﺿﻞ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻲ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻭﻗﻌﺪﺕ
ﻭﺭﺍﺀ ﺃﺑﻲ، ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺑﻲ.
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ
ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺩﺍﺭ ﻧﻈﺮﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ: ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻟﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﺎﻫﺪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﻧﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ، ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ
ﺯﻋﻤﺖ ﺇﻧﻚ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ )١( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻏﻀﺔ ﻃﺮﻳﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ، ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ:
ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﻧﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﻨﺎ )٢( ﺃﺑﺪﺍ ﻏﺾ ﻃﺮﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻡ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﺯﻋﻤﺖ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)٥٨١(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻬﺪﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﻭﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮ، ﻭﻳﻔﻴﻖ
ﺍﻟﻤﻐﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﻭﺩﻟﻴﻼ
ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺳﺄﻟﻨﻚ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺳﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺎﻧﺚ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻤﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺫﻟﻚ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﺭﺓ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﺰﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺳﺨﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ.
ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ. ﻭﻋﺰﺭﺓ ﺃﺧﻮﻩ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻀﺎﻓﻪ ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ
ﻋﺰﺭﺓ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺧﻮﺍ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﺷﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻋﺰﻳﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺧﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﺰﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﺰﻳﺰ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰﻳﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﺰﺭﺓ: ﺃﻧﺎ ﻋﺰﻳﺮ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ
ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻨﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺷﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻓﺄﻳﻘﻨﻮﺍ، ﻓﺄﻋﺎﺷﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
)٦٨١(

ﻓﻨﻬﺾ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ: ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪﺗﻤﻮﻩ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺘﻜﻨﻲ ﻭﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻌﻠﻮﻣﻨﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﻻ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻋﺸﺖ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻬﺾ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺍﻓﺎﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﺠﺎﻳﺰﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺒﺲ ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺟﻮﺍ ﻭﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﻓﺮﻛﺒﻨﺎ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ
- ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻓﺘﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺍﻧﻜﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺑﺮﺋﺖ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺭﻳﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻓﺤﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪﺍ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻤﺎ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﺃﺷﺮ ﻗﺘﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﺭﻓﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﻟﻴﺮﺗﺎﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﺍ ﻟﺪﻭﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻔﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻏﻠﻤﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ، ﻭﺷﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺰﻭﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻻ ﺷﺮﻱ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ، ﻳﺎ ﻛﻔﺎﺭ! ﻳﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ ﻳﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﻮﻗﻒ ﻏﻠﻤﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﺑﻲ، ﻭﻟﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻄﻮﻥ، ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ، ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﻧﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺘﻤﻮﻧﺎ.
)٧٨١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﻬﺒﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺷﺎﺭﻭﻧﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺆﺩﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻲ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻧﺎ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻔﺘﺢ ﻭﻻ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻣﻴﺎﻋﺎ )١( ﻭﺗﻤﻮﺕ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ
ﺗﺤﺘﻜﻢ.
ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﻧﺸﻮﺯﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻨﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﺪﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ:
" ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢(
ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ. ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻬﺒﺖ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺻﻮﺕ
ﺃﺑﻲ ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻻ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺻﻌﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﺻﻌﺪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﺪﻳﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﻣﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻟﻮﻩ، ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ
ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ.
ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻭﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻧﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻴﻄﻤﻮﻩ )٣( ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺜﻴﺮ، ﻭﺷﺰﺭ ﻣﺰﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﻭﺍﻭ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٤٨ - ٦٨..
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺣﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٨١(

ﻓﻄﻤﻮﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻢ
ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻤﻀﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
)٥٠١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٢(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ )٤(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٤(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ )٥(.
ﻕ: ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ * ﻣﻨﺎﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﻣﺮﻳﺐ * ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻟﻘﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )٦(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٤٠١ - ٨٠١ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٦.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧٤.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٢.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٥.
)٦( ﻕ: ٤٢ - ٦٢.
)٩٨١(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺐ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺊ
ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻓﻲ
ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﺋﺎﺳﺔ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺬﺏ
ﺳﺘﺔ ﺑﺴﺖ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ
ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ )٥( ﻳﻘﺸﺮ ﻟﺤﺎﺀ ﻋﻦ ﻟﺤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٠١.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٣٢.
)٥( ﺷﺠﺮ ﻛﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﺣﺒﻪ ﻛﺎﻟﺨﺮﺩﻝ.
)٠٩١(

.(ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ. ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ )٤(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ
ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻻ ﺟﺎﺭ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ )٤(، ﻭﻻ ﻓﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻥ
ﻭﻻ ﺟﻌﻈﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻭﻻ ﺣﻴﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ، ﻭﻻ
ﺟﻮﺍﺽ ﻭﻻ ﺟﻌﻈﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ: ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺳﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺣﺼﺒﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٤( ﺍﻹﺯﺍﺭ: ﺣﻠﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻘﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﺳﺘﺮﺍ ﻟﻠﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻟﺒﺴﻮﺍ ﺣﻠﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﺣﻠﺘﻴﻦ )ﺇﺯﺍﺭﺍ ﻭﺭﺩﺍﺀ( ﻭﻳﺠﺮﻭﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﺗﻌﻈﻤﺎ ﻭﺧﻴﻼﺀ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٣٣.
)١٩١(

ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻜﻠﻤﻲ! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ ﻭﻻ ﻗﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻄﺒﺎﻥ، ﻭﻻ ﻗﻼﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ، ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻑ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻻ ﻗﻼﺡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ ﻭﻻ
ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺾ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺐ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ. ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ
ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﺑﻬﺎﺅﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ
ﻭﺇﻥ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺣﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ
ﻫﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺳﻘﻄﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺜﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻻﺣﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺧﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺭﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻛﻴﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻑ ﻣﺜﻮﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﺜﺮﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻔﻘﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٣.
)٢٩١(

ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻣﺤﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻗﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﻏﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻣﻬﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻛﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻼﻙ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻼﻙ )١(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ
ﺍﺑﺪﺍ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺠﺮﺡ ﺇﻥ
ﺗﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ: ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺛﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﺮﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ: ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ، ﻭﻻ ﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﺮﻭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﻮﺩ
ﺳﻔﻴﻪ )٥(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٣٩١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ
ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﺻﺘﻚ
ﻭﺗﻌﺎﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺋﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺳﺮﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺗﻠﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺼﻴﺤﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺸﺎﺵ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ )٢( ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺃﻣﺎﻧﻴﻚ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﻼﻣﻪ ﻋﺮﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻚ ﺃﻣﻴﺮﻙ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻙ ﻭﻧﻔﻌﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺑﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﺮﻳﺢ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺶ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ، ﻭﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ: ﺃﻋﺠﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺳﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٠٤.
)٤٩١(

ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺗﻔﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﻻﺋﻤﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﻟﻪ )٢(.
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
 ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ.[ﺍﻗﺒﻠﻬﻤﺎ] ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺎﻧﺘﺼﺤﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﻮﻧﻚ، ﻓﺘﺄﺛﻢ ﻧﻮﺡ ﺑﻜﻼﻣﻪ
ﻭﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﻧﻄﻘﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ:
ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺷﺤﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﺃﻭ ﺣﺴﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺃﻭ
ﻋﺠﻮﻻ ﺗﻠﻘﻔﻨﺎﻩ ﺗﻠﻘﻒ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺼﺮﺕ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻟﺸﻐﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺩﻫﺮﺍ
ﻃﻮﻳﻼ.
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٥٩١(

.(ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ، ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ )١
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺖ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻣﺎﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٣(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﻮ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻐﻨﺎﺋﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﺅﺍ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻳﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٤(.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ )٥(.
٣٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﺫﻭ ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٥٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٥٩٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٣١.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٧.

()٦٩١

:ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻼ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺘﻄﻒ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ
ﺗﺨﻞ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻣﻀﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ
ﻭﻳﺎ ﻋﻮﻟﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ )١(.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﺪﺍ
ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻮﺅﻙ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﺬﻧﺐ
ﻗﺪﻳﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ
ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ " )٢(.
٥٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺒﺎﻝ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﻐﻒ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١٠١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦١١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٠٥.
)٧٩١(

ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺴﺊ ﻣﺤﻀﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ )١(.
٦٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ] ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ
 )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ[ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ
ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻴﺲ؟
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ )٥(.
٧٢ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺎ ﺑﺴﺖ: ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩١٢، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣١١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٢.
)٨٩١(

.ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﺎﺣﻖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ ﺟﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺖ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺻﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﻂ )١( ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﺫﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺳﺠﻴﺔ ﺳﻴﺌﺔ.
٨٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺒﺨﻴﻞ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻨﻪ ﻫﺮﺏ
ﻭﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﻃﻠﺐ، ﻓﻴﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻏﺪﺍ ﺟﻴﻔﺔ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻌﺎﻣﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )٢(.
٩٢ - ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﻠﺔ، ﻭﻳﺒﻄﺊ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺼﻢ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺬﺭ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻄﺎﺑﻊ
ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺳﺒﺐ ﺇﺣﺒﺎﻁ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ
)٣(.
٠٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻪ: ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ
ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺮﺟﺊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻋﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻤﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺿﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ - ﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻫﻢ ﻭﺍﺯﺩﺭﻯ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ:
ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﺑﻄﺮﻫﺎ ﻭﺣﻘﺮﻫﺎ؟ ﻭﻏﻤﻂ ﺍﻟﺤﻖ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ - ﺟﺤﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
" ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﻐﻤﻂ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺷﻴﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺴﻂ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٦٣٢.
)٩٩١(

ﻳﻘﻨﻊ، ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ، ﻭﻳﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻳﻨﻬﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ، ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻪ )١(.
ﺇﻥ ﺳﻘﻢ ﻇﻞ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺃﻣﻦ ﻻﻫﻴﺎ، ﻳﻌﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻓﻲ، ﻭﻳﻘﻨﻂ
ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ، ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﺩﻋﺎ ﻣﻀﻄﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ ﺭﺧﺎﺀ ﺃﻋﺮﺽ ﻣﻐﺘﺮﺍ، ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻦ، ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻳﺮﺟﻮ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻄﺮ ﻭﻓﺘﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻗﻨﻂ ﻭﻭﻫﻦ، ﻳﻘﺼﺮ
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ، ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ، ﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﺳﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺳﻮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺗﻪ ﻣﺤﻨﺔ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻆ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﺪﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻘﻞ، ﻳﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻨﻲ
ﻭﻳﺴﺎﻣﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﻣﻐﻨﻤﺎ.
ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺴﺘﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻘﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻃﺎﻋﻦ، ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺪﺍﻫﻦ، ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻳﺮﺷﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻐﻮﻱ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻬﻮ
ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻳﻌﺼﻰ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻰ، ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺭﺑﻪ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻜﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻧﺎﺟﻌﺔ، ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﺒﺼﺮ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﻔﻜﺮ )٢(.
١٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻳﺪﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻮﻱ ﻋﻨﻬﺎ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٠٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ
ﺍﻟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺔ )١( ﻻ ﺭﺩﺓ، ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻭﺓ، ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻷﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ، ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﺓ ﻷﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ.
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﺇﻥ ﺃﻭﺗﻲ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺧﺬﻟﻪ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻄﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺟﻴﻔﺔ، ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺄﻟﻬﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺔ )٢(، ﻭﺷﻘﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺗﺠﺒﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻋﺘﺎ ﻭﺑﻐﻰ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ
ﻫﻮﻯ ﻳﻀﻠﻪ، ﻭﻧﻔﺲ ﺗﺬﻟﻪ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻃﻤﻊ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺺ ﻣﻨﻪ ﻭ " ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻟﻸﻭﻝ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ
ﻭﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ " ﺍﻟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺔ " ﻭﻫﻤﺎ ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﺗﺔ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﻮﺕ ﻭﺣﻲ: ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺭﺩﺓ " ﺃﻱ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻳﺴﺘﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻭﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﺓ " ﺍﻟﺦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﺓ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺴﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺓ ﺧﺎﺳﺮﺓ " ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٢١.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢٢، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻃﺒﻊ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺭﺏ
ﻃﻤﻊ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻫﻮ ﻃﺒﻊ ﻃﻤﻊ " ﺃﻱ ﺩﻧﺲ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﺀﺓ.
)١٠٢(

()٦٠١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻜﺴﻼﻥ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻠﻌﻦ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻟﻘﺪ ﺫﺭﺃﻧﺎ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ
ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﺧﻮﺍﻥ ﻛﻔﻮﺭ )٢(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ
ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﻓﺎﻙ ﺃﺛﻴﻢ * ﻳﺴﻤﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﺮ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ
ﻫﺰﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ * ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ
ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٤(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﻼﻑ ﻣﻬﻴﻦ * ﻫﻤﺎﺯ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ * ﻣﻨﺎﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ
ﻣﻌﺘﺪ ﺃﺛﻴﻢ * ﻋﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻧﻴﻢ * ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ * ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺕ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ * ﻭﻟﻢ
ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ * ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ * ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻲ ﻣﺎﻟﻴﻪ * ﻫﻠﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻴﺔ *
ﺧﺬﻭﻩ ﻓﻐﻠﻮﻩ * ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺻﻠﻮﻩ * ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺫﺭﻋﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻩ *
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٧١.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٧ - ٠١.
)٥( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٠١ - ٥١.
)٢٠٢(

ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﻻ ﻳﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻫﻬﻨﺎ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻴﻦ * ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻈﻰ * ﻧﺰﺍﻋﺔ ﻟﻠﺸﻮﻯ * ﺗﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺗﻮﻟﻰ *
ﻭﺟﻤﻊ ﻓﺄﻭﻋﻰ * ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻫﻠﻮﻋﺎ * ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﺰﻭﻋﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻮﻋﺎ )٢(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ * ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ * ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ * ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ * ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻜﺬﺏ
ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ: ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ * ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ * ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﺘﻤﻄﻰ * ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ * ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ )٤(.
ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ * ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ * ﻭﻻ
ﻳﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ * ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻳﺮﺍﻋﻮﻥ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻴﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٥٢ - ٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٥١ - ١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٠٤ - ٧٤.
)٤( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ١٣ - ٥٣.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٩١.
)٣٠٢(

:ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ.
ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ
ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ.
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﻪ ﻓﺄﺟﺘﻨﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ )٢( ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ
ﻟﻴﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻔﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٨١.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٩ ﺹ ٥١١ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻔﻈﻪ " ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﺘﻬﻢ - ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ "
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﺘﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﻴﻒ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻗﺒﻠﻲ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ
ﺷﺮﻋﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻔﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺗﻮﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٤٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ
ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻟﻴﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻝ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻟﻴﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺬﻝ
ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﻨﻬﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻋﺘﺮﺽ، ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻧﻘﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺷﻐﺮ، ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻄﺮ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﺮ
ﺇﻥ ﺣﺪﺛﻚ ﻛﺬﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺃﺧﻠﻔﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﺧﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ
ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ )٤(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٩٢.
)٥٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ. ﻭﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ
ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻘﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻠﻜﺴﻼﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻁ، ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ. ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ
ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻼﻣﺔ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ
ﻳﺤﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻼﺛﻢ ﺛﻼﺙ
ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺨﻮﻥ، ﻭﻳﻜﺬﺏ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻟﻠﻤﺤﻤﺪﺓ، ﻭﻟﻠﺤﺎﺳﺪ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ، ﻭﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻠﻤﺴﺮﻑ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻟﻠﻜﺴﻼﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ:
ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ، ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ، ﻭﻟﻠﻐﺎﻓﻞ ﺛﻼﺙ
ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﺷﻌﺐ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﻜﻦ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﻟﻠﻌﻠﻢ
ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﺗﻨﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻧﻔﺴﻚ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٦٠٢(

.(ﺃﻧﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺰﻥ ﻣﺎﻟﻚ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٨ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﺒﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻷﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻻﻍ ﺑﺎﻍ ﻻﻩ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺣﻘﻬﺎ
ﻣﺴﺘﻬﺰﺉ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
ﺑﻼ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺳﺨﻨﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻀﻴﺎﻉ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻨﻘﺺ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻧﻘﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ] ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﻢ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ
 " )٤(.[ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻓﺸﻰ )٥( ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ
ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺯﻕ ﻃﺎﺵ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ ﻋﺎﺵ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺴﺨﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻻﻥ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺨﻨﺔ ﻭﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻗﺎﺭﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺃﺳﺨﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ: " ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ ".
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ١١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩ - ٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﺎﺀ.
)٧٠٢(

.(ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﻛﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺭﺗﺒﺔ ﻛﺎﻥ )١
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ:، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻻ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ.
٠١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ
ﺑﺤﺴﻨﺘﻪ.
)٧٠١(
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻭﺗﻜﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻌﻦ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﺴﺎﻏﺎ ﻭﺇﻻ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻠﻌﻨﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﻴﺤﻞ ﺑﻜﻢ )٢(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ، ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﺴﺎﻏﺎ ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٣(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻬﺪ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻔﺮ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤٢.
)٨٠٢(

.(ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻜﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻜﻔﺮ
ﻓﻬﻮ ﻛﻘﺘﻠﻪ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺠﺮ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻼﻋﻨﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺘﺎﻥ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﻤﻦ ﻟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﻋﻦ
ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻌﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻪ ﺃﻫﻼ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﻼﻋﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻫﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻼﻋﻦ ﺃﻫﻼ ﻓﻮﺟﻬﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﻮﺟﻬﻮﺍ ﻟﻌﻦ
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﻙ. ﻭﻭﺟﻬﻮﺍ ﻟﻌﻦ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ
ﻻﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﺃﺣﻮﺟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﻬﻮﺍ ﺍﻟﻠﻌﻨﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ
ﻧﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ
ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ
ﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻪ )٢(.
)٨٠١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ.
١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺤﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٠٦٢ ﻭ ١٦٢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥١.
)٩٠٢(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﺭﺑﻊ: ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺧﻀﺮ ﺃﺯﺭﻕ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ
ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﻃﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻤﻴﻢ: ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻱ ﻻ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ
ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﺎ، ﻭﻳﺨﺬﻟﻮﻧﺎ ﻭﻳﺨﺬﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﺎ، ﻓﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﺣﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﻗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ
ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻨﺎﺻﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٧٦ ﺑﺎﺏ ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺹ ٦٩١ - ٩٥٢ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
)٠١٢(

ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻼ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻮﻻﺩﺓ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻋﻮﺭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﺴﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻘﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻴﺾ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺗﺮﻯ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﻨﻚ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ - ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺆﻟﺒﺎ ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻜﺎﺛﺮﺍ.
ﻭﺍﻟﺤﻠﻜﻮﻙ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﺘﺎﻣﺎ ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻣﺪﺍﺣﺎ، ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﺑﻪ ﻗﺮﻉ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻫﻤﺎﺯﺍ ﻟﻤﺎﺯﺍ ﻣﺸﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ
ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻧﺎ ﺑﺂﺧﺮ، ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻠﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻀﻼ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
--------------------
ﻛﺎﻥ ﻟﻐﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻨﻌﺎ - ﺛﻢ ﺭﺩ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻨﻴﻌﻪ
ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻜﻞ
ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺱ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻲ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻣﺴﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻣﻦ
ﻣﺪﺳﻮﺳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﺣﻪ.
)١( ﺍﻟﺤﻠﻜﻮﻙ ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﻗﺮﺑﻮﺱ - ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﺟﻮﻥ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺃﻭ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ!؟ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ: ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ.
)١١٢(

ﻓﻼ ﺗﻠﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺮﺻﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ، ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻘﻌﺪﺍ
ﻟﻴﻀﻠﻨﺎ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﻫﻢ ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ ﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻬﺠﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﺆﻟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ )١( ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻧﺼﺐ ﻭﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ
ﺍﻟﺮﻱ ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﺮﺏ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺗﺒﻨﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺒﻐﻀﻨﺎ
ﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﺣﺘﻤﺎ؟
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻢ ﺍﺣﺬﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ
ﺍﻻ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺘﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﻴﺎ ﻭﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻥ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺝ ٠٦ ﺹ ٦٠٢ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺩﺟﻠﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻻﻥ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺰﻭﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﺪﻝ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻼﺗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﻧﺸﺊ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺗﺒﻨﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻨﻴﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ - ٥٩، ﻭﺗﻤﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ.
)٢١٢(

()٩٠١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( " *
* " )ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( " *
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺍﺀﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺗﻈﻔﺮ ﺍﻻﻥ ﺃﻳﻬﺎ ﺗﻈﻔﺮ ﺍﻻﻥ )١(.
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
" ﺑﺎﻳﺴﺖ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺯﺑﺎﻧﻴﺔ ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﻭﻃﺊ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﺗﺨﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺗﺮﺍﺀﺍ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺛﻼﺛﺎ )٢(.
٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ
ﻭﺑﺰﻳﻌﺎ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺍﺀﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻨﺎﻧﺎ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٥٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٥٢.
)٣١٢(

ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ " )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺇﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺇﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﺻﻐﺮ ﻋﻈﻤﺘﻪ )٢(.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻳﺰﻋﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺄﺗﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺳﻠﻂ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻜﻮﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺀ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ، ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ )٤(.
٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻭﺟﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٨.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٥٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٥٢.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٥٢.
)٤١٢(

ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺭﺉ
ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻼﻥ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻣﻦ ﻭﺭﻉ، ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﺮﺑﻪ ﻓﻬﺬﻩ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺎﺕ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺍﺀﺍ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ، ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺤﻘﻬﻢ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ )١(.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﻛﺬﺍ] ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ " ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺡ
ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﻛﻞ ﻟﻌﻨﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺒﻠﻐﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺇﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻄﺄ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﻉ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﺀ ﺭﺟﻴﻌﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻤﻮﺩ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻗﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺀ ﺭﺟﻴﻌﻪ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺍﺀﺍ ﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٤٢ ﻭ ٩٤٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٠٣.
)٥١٢(

:٨ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﺔ ﺧﻼﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻭﺃﻟﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺊ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺮﺏ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ )١(.
)٠١١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )" ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ "( *
* )" ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ * ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ )٣(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﺑﻜﻞ ﺻﺮﺍﻁ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻭﺗﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٤ - ٥٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٥ - ٢٥.
)٦١٢(

.(ﺑﻪ ﻭﺗﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ )١
ﻫﻮﺩ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻌﺠﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ * ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻭﻥ )٢(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ
ﺑﻌﻴﺪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﻞ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﺎﻥ
ﻣﺼﻴﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ )٥(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ *
ﻭﺃﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺣﻴﻦ )٧(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﻟﻨﺤﻤﻞ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﻭﻟﻴﺤﻤﻠﻦ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٨.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٨١ - ٢٢.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٣.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢.
)٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٩ - ٩٩.
)٧( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٤ - ٢٤.
)٧١٢(

.(ﻭﺃﺛﻘﺎﻻ ﻣﻊ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ )١
ﺳﺒﺎ: ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﺃﻧﺤﻦ ﺻﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺑﻞ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺑﻞ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫ
ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ )٢(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻞ ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﻮﻣﺎ ﻃﺎﻏﻴﻦ * ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻟﺬﺍﺋﻘﻮﻥ * ﻓﺄﻏﻮﻳﻨﺎﻛﻢ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻏﺎﻭﻳﻦ )٣(.
ﺹ: ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺝ ﻣﻘﺘﺤﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺻﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ
ﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ ﻟﻨﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻓﺰﺩﻩ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﺇﺫ ﻳﺘﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٥(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ * ﺃﻻ ﺗﺰﺭ
ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ * ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ * ﻭﺃﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﺮﻯ *
ﺛﻢ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻷﻭﻓﻰ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢١ - ٣١.
)٢( ﺳﺒﺄ: ١٣ - ٣٣.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٢ - ٢٣.
)٤( ﺹ: ٩٥ - ١٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧٤ - ٨٤.
)٦( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٦٣ - ١٤.
)٨١٢(

:١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ
ﺃﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺑﻪ ﺗﺒﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺘﺪﻉ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﺭﺩﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻚ. ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﻮﺗﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺪﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﻞ ﻟﻔﻼﻥ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭﺻﺎﻟﻚ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٣٢.
)٩١٢(

٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ
ﻣﺜﺎﻻ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ
ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻗﺘﻨﺎﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ )٣(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﻮﺍﺓ، ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺎﺻﺐ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )٤(.
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ " )٥( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻜﻢ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻒ ﻟﺬﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٨١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٩٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٩٦ ﺹ ٦١ ﻭ ٧١
ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧١.
)٠٢٢(

ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺠﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ " ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺎﺹ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺗﻔﻨﻮﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﺘﻼ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻐﺮﻳﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ
ﻭﺟﺤﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺨﻠﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺃﻋﻤﻰ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺃﻋﻤﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺷﺪ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻗﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺁﺛﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺧﺎﻟﻘﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٠٤.
)١٢٢(

٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ )١(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﺍ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻧﻬﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ " )٣(.
)١١١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ " ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ " ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺗﺘﺮﻛﻮﻧﻬﺎ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ " ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﻤﻜﻮﻥ.
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﻨﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻛﻠﻴﻦ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻧﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٣١١.
)٢٢٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺣﺘﺠﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺿﻤﻪ ﻭﺍﺣﺘﻮﺍﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﺼﻘﻊ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺑﻪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﺭﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﺗﻘﺮﺽ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻄﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﻳﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺟﺴﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺰﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺧﺎﺋﻦ ﺃﺗﻄﺎﻟﺐ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺧﻨﺖ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺎﻧﻚ )٣(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ
ﻋﺪﻻ
ﺛﻢ ﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﻘﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭ
ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺳﻄﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﺃﻭ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﺩﻳﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺎﺑﻌﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٢٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
)٣٢٢(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " )١( ﻭﻣﺎ ﻭﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﺗﻘﺮﺽ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﺄﺗﻴﻪ، ﻭﻧﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻧﺄﺗﻴﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻭﺻﻒ
ﻋﺪﻻ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺴﺮﺗﻪ ﺃﺷﺪ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺗﻪ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ، ﻻ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺟﺒﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺜﻼ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻒ: ٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
)٤٢٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ
ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻋﺪﻻ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ *
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ " ﻭﻓﺴﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ " ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ " ﺑﺂﻟﻬﺘﻬﻢ " ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻱ
ﺍﻷﻟﻬﺔ ﻭﻋﺒﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻜﺒﺔ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﺐ ﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻨﻜﺐ
ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻱ ﺿﻤﻴﺮ " ﻫﻢ " ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﺃﻭ " ﻫﻢ " ﺿﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٣( ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ
ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ، ﻛﺎﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ، ﺃﻭ ﻭﺻﻔﻮﺍ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﺗﺼﺎﻓﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻫﻢ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺒﻮﺩﻳﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ " ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ " ﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﻳﺲ: ٠٦.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٧٤.
)٥٢٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ
ﺛﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ.
)٢١١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﻳﺠﺎﺩﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻴﺪﺣﻀﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺬﺭﻭﺍ ﻫﺰﻭﺍ )٢(.
ﻃﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻰ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺍﻟﺴﻮﺃﻯ ﺃﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ )٤(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺑﻞ ﻋﺠﺒﺖ ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻳﺴﺘﺴﺨﺮﻭﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ )٥(.
ﺹ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ * ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ
ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٦(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ )٧(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦٥.
)٣( ﻃﻪ: ٥١١.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢١ - ٥١.
)٦( ﺹ: ٢٦ - ٣٦.
)٧( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٤.
)٨( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩.
)٦٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺫﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻏﺮﺗﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺃﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ * ﻭﺗﻀﺤﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻮﻥ * ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺳﺎﻣﺪﻭﻥ )٢(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺴﺊ ﻣﺤﻀﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ، ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣٣ - ٥٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩٥ - ١٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٨١.
)٧٢٢(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ.
)٣١١(
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻘﺎﻕ )٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٦(.
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ * ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺛﻢ ﻫﻢ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ )٩(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٣.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٧( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤ ﻭ ٥.
)٨( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٤.
)٩( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٧٥١.
)٨٢٢(

.(ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ )١
ﻫﻮﺩ: ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻛﺒﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ )٣(.
ﻃﻪ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﻳﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻜﺬﺏ ﻭﺃﺑﻰ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﺭﺍ )٥(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﺴﻄﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﻞ ﺃﻓﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٧(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻜﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﺗﻨﻜﺼﻮﻥ *
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﺳﺎﻣﺮﺍ ﺗﻬﺠﺮﻭﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻞ ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٨(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ )٩(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ *
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )١١(.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٧.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ١٨.
)٤( ﻃﻪ: ٨٤ - ٦٥.
)٥( ﻃﻪ: ٠٠١.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٢.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٧.
)٨( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٦ - ١٧.
)٩( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٧.
)٠١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥ ﻭ ٦.
)١١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨.
)٩٢٢(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ )١
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻮﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )٢(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٣(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻟﻰ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ
ﻭﻗﺮﺍ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺧﺘﺎﺭ ﻛﻔﻮﺭ )٥(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﺰﺑﺮ ﻭﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ * ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﻴﺮ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﺌﻦ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺃﻫﺪﻯ
ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﻮﺭﺍ )٧(.
ﻳﺲ: ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ )٨(.
ﺹ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ * ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٩(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺆﻓﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٨١.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤١.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٨١.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢٣.
)٦( ﻓﺎﻃﺮ: ٥٢ - ٦٢.
)٧( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٤.
)٨( ﻳﺲ: ٦٤.
)٩( ﺹ: ٧٦ - ٨٦.
)٠١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٣٦ - ٠٧.
)٠٣٢(

ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﻓﺎﻙ ﺃﺛﻴﻢ * ﻳﺴﻤﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﺮ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﻠﻲ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﻕ: ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ )٣(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻓﻮﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻮﺽ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ )٤(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ )٥(.
ﻧﻮﺡ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﻗﻮﻣﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ * ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ *
ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﺸﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺻﺮﻭﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ )٦(.
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﻌﺪﺍ )٧(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ * ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ * ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ * ﻓﺮﺕ ﻣﻦ
ﻗﺴﻮﺭﺓ )٨(.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ )٩(.
ﺍﻟﻌﻠﻖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ * ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻯ * ﻛﻼ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﺘﻪ ﻟﻨﺴﻔﻌﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ * ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺧﺎﻃﺌﺔ * ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻧﺎﺩﻳﻪ * ﺳﻨﺪﻉ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ )٠١(.
١ - ﻗﺲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٧ - ٨.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٥٢.
)٣( ﻕ: ٥.
)٤( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١١ - ٢١.
)٥( ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ.
)٦( ﻧﻮﺡ: ٥ - ٧.
)٧( ﺍﻟﺠﻦ: ٧١.
)٨( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٥٤ - ١٥.
)٩( ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ.
)٠١( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٣١ - ٨١.
)١٣٢(

.(" ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٢
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻨﻴﻒ
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺰﻳﺰ ﺇﻻ ﺫﻝ، ﻭﻻ
ﺃﺧﺬ ﺑﻪ
ﺫﻟﻴﻞ ﺇﻻ ﻋﺰ )٤(.
)٤١١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺳﻤﺎﻋﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ )٥(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺗﺼﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻔﺮﻃﻮﻥ )٧(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﺬﺑﺎ )٨(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ )٩(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻔﻮﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٣.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: )٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٩٨٤ ﻓﻲ ﻁ.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤ - ٢٤.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٧.
)٧( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٦.
)٨( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥.
)٩( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٣.
)٢٣٢(

.(ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻨﻐﺮﻳﻨﻚ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ )١
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻛﻔﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻑ ﻛﺬﺍﺏ )٣(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﻓﺎﻙ ﺃﺛﻴﻢ )٤(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺬﺑﺔ ﻓﺘﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﻔﺘﻘﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ
ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﻨﺎﻙ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﺬﺑﺔ " ﺃﻱ ﻛﺬﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻃﺎﺑﻖ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻡ ﻻ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﻌﺎ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻮﻝ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﻭﺃﺷﻨﻌﻬﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻓﺘﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ " ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﺘﺴﻠﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﺍﻳﻄﻬﺎ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ، ﻻﺣﺪﺍﺙ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﻟﻠﻄﻌﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٧.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣.
)٣٣٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻨﻒ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺗﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺻﺮﻑ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﻪ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﻓﻌﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺃﻭ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﻧﺴﺒﺔ
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻔﻌﻞ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
" ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ " ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺸﺒﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﻊ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺫﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺪﺭﻛﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺮﺋﻴﺲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻣﺤﺸﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻌﻬﻢ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺣﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " )١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٢.
)٤٣٢(

ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻴﺎﺑﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ
ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ " ﺫﺋﺒﺎ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﺁﻛﻼ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻃﺔ.
" ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﺀ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﻓﺘﻔﺘﻘﺮ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻫﻨﺎ، ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ " ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ".
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻮﻟﺪﻩ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺪ ﻭﻫﺰﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﺟﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﺪﻕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺠﺪ ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻣﺤﺴﻦ ﺟﺪﺍ ﺃﻱ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻫﺰﻝ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻫﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺰﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻣﺰﺡ ﻭﻟﻌﺐ ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻫﺎﺯﻝ ﻭﻫﺰﺍﻝ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﻬﺰﻝ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺰﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻟﻴﻀﺤﻚ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ ﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺰﺡ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣.
)٥٣٢(

ﻓﺎﻟﻤﺰﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺸﻜﻞ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺧﻼﻓﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﻮﻗﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻌﻈﻢ ﻣﻔﺴﺪﺗﻪ ﻭﺿﺮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﺟﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﺻﺪﻳﻘﺎ.
ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﺫﻟﻚ: ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻗﻂ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﺘﻌﻮﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺣﻘﻖ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍﺏ ﻟﻴﻌﺮﻓﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﻘﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻳﺸﻬﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺸﺮ
)٦٣٢(

.(ﺃﻗﻔﺎﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻗﻔﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺤﻬﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﻔﺎﺳﺪﻫﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺑﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ، ﻓﺘﻔﺘﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻠﻮﻫﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ ﺗﺼﺪﺭ ﺑﻼ ﺷﻌﻮﺭ، ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻭ " ﻣﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺮ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﺃﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ "
)٢( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺻﻴﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻜﺬﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٧.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٦.
)٧٣٢(

ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ " ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺻﻼﺡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﻝ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﻓﻠﺔ، " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻨﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ ﻛﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻗﻮﻝ
ﻳﻮﺳﻒ ". " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ " ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ ﻣﺼﻄﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻤﺔ ﺻﻨﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺟﻮﻫﺮﺗﺎﻥ ﺗﻀﻴﺌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺑﺰﻋﻢ ﻋﺒﺎﺩﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ " ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﺘﻌﺪﺩ ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺿﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ
ﻋﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺻﺪﻭﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ
ﺃﻭ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " )٢( ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ " ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻧﻄﻖ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﺗﻜﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻛﺎﻧﻮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻟﻐﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ
ﻧﻄﻘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻩ.
" ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺧﻄﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ
ﻳﺨﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺣﻄﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﺣﺐ
ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻳﻬﺰﻩ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﺭﺯﺓ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٣.
)٨٣٢(

.ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺎﻳﻞ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻌﻪ
" ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺻﻼﺡ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺇﺻﻼﺡ ﺣﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺮﺟﻮﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺷﻌﻮﺭ ﻋﺎﻗﻞ ﻗﺎﺩﺭ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻣﻨﺘﻔﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻸﻟﻮﻫﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺗﺒﻜﻴﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺗﻌﺮﻳﻀﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺑﺨﻂ ﺭﺷﻴﻖ: ﺃﻧﺖ ﻛﺘﺒﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺃﻧﺖ، ﻛﺎﻥ
ﻗﺼﺪﻙ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻪ ﻻ ﻧﻔﻴﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺍﻷﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﻼ ﻭﻧﻘﻼ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺟﻠﺐ ﻧﻔﻊ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﻇﺘﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﺼﻄﻔﺔ ﻣﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻏﻴﻆ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﺃﺷﺪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻫﻢ ﻟﻪ، ﻓﺄﺳﻨﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺘﻪ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻌﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﻭﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ " ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ
" ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺇﺫ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺑﺎﻃﻦ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻓﻬﻤﻬﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩٣٢(

.ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ " ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ
ﺑﻘﻮﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻨﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺎﻑ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﺎﻃﻘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﺮﻳﻌﻬﻢ ﻭﺗﻮﺑﻴﺨﻬﻢ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺍﻥ ﻧﻄﻘﻮﺍ ﻓﻜﺒﻴﺮﻫﻢ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻤﺎ ﻧﻄﻘﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻛﺬﺑﺎﺕ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﺎﺭﻳﺾ
ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺑﻬﺖ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ.
" ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺻﻼﺡ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻟﺰﺍﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺤﻞ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ
ﻓﺘﻴﺎﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﺳﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﺭﺣﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﺍ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٩١.
)٠٤٢(

ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺰﺍﺅﻩ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻻ ﻏﻴﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺸﻮﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﺭﺣﻞ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ، ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ
ﺑﺮﻗﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻻﺧﻮﺗﻪ ﻣﺤﻞ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﻟﺘﻤﺎﺱ: " ﻓﺨﺬ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )١( ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻻﻥ ﺍﺳﺘﻌﺒﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ
ﺭﺣﻠﻪ ﻇﻠﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺑﻞ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺮﻗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺮﻗﺘﻢ ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻔﻘﺪ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺮﻗﺘﻢ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " )٣( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﺃﺇﻧﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺗﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻐﻮﻱ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﺮﻓﻲ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﻤﺎ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٧.
)١٤٢(

ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﺮﻓﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " )١( ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﺮﻓﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻛﺬﺏ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻳﻠﻘﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﺪ ﺃﻫﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ " ﺇﻻ ﻛﺬﺑﺎ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺇﺛﻤﻪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ. " ﻳﻠﻘﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﻳﻠﻘﻲ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ " ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻚ ﺃﻭ
ﻳﻠﻘﻲ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻔﻈﺎ.
ﻭ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻻﺻﻼﺡ " ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﺪ
ﺃﻫﻠﻪ " ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺴﻴﺖ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺿﻤﻨﺎ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻫﺬﺍ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ، ﻭﻋﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣.
)٢٤٢(

ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ )ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻼ " )١( " ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ " )٢( " ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ " )٣( ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺤﺎﻝ ﺯﻳﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﻨﻲ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺫﻧﻲ ﻓﻔﻲ ﺿﻤﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻟﻴﺮﺿﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺭﻭﺍﺗﻪ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﺑﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺎﺽ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﻭﻳﻨﺪﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺐ ﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ، ﻭﻫﻲ ﺷﺊ
ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻳﺰ ﺇﻣﺎ ﻟﻘﺼﺪ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻟﺪﻓﻊ ﻣﺎ
ﻳﻀﺮ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻠﻔﻆ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺗﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻘﻞ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﺪﻭﻩ: ﺍﻧﺤﻞ ﺣﺰﺍﻡ
ﺳﺮﺟﻚ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﻴﺶ ﻋﺪﻭﻩ: ﻣﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ، ﻟﻴﺬﻋﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٨.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥.
)٤( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ٧٧٢.
)٣٤٢(

ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﺪﺩ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻟﻴﺄﺗﻮﺍ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺩ، ﺃﻭ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻉ ﺍﻟﺠﺎﻳﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻘﺎﻋﺪﺓ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﻣﺎ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻻ ﻋﺮﺏ ﻭﻻ ﻋﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻻﻏﺘﺒﺎﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺩﻭﺍﻡ
ﺍﻷﻟﻔﺔ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻋﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﺯﻋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺰﻋﻢ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺿﺪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﻋﻤﻲ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺯﻋﻤﺘﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻇﻨﻨﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﺘﺰﻋﻢ
ﺍﻟﺘﻜﺬﺏ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺰﻋﻢ ﻛﻤﻘﻌﺪ، ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﺰﺍﻋﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺰﻋﻤﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺌﺲ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺯﻋﻤﻮﺍ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻭﺍﻟﻈﻌﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﻛﺐ ﻣﻄﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﺭﺑﻪ، ﻓﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺑﺎﻟﻤﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻓﺬﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣.
)٤٤٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺯﻋﻢ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻋﻢ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ
ﻟﻠﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻷﺳﺪ، ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﻴﺲ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺯﻋﻢ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ " )١( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻲ ﻛﺬﺍ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ:
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻋﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻲ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻮﻃﻴﺔ: ﺯﻋﻢ ﺯﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺧﺒﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺣﻖ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ:
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﺯﻋﻢ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺯﻋﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺰﻋﻢ، ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻮﻝ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ، ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻋﻢ ﺇﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻐﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﻴﺔ
ﺃﻭ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺃﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻓﻐﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺑﺎ
ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﺇﺫ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻻ ﺣﺠﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻋﻢ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻷﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﺻﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻟﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻛﻞ ﺯﻋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﺏ " ﺃﻱ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٩.
)٢( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٧.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
)٥٤٢(

ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: " ﺃﻭ
ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺴﻔﺎ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺯﻋﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻧﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )١( ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺯﻋﻤﺖ، ﺣﻖ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﻭﺭﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ
ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺑﻞ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻮﻋﺪﺍ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ " )٤(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ. ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﺍﺝ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻫﺎﺭﺏ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺃﻭ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ " ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺭﺍﺝ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ
ﺳﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺴﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻫﺎﺭﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﺘﻨﺐ ﻣﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺴﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻤﺪﻉ ﻛﺎﺫﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺰﻋﻤﻪ
ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ
ﻋﺮﻑ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺪﺧﻮﻝ، ﻭﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻣﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻝ، ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺏ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﺃﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٩.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٤.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٢.
)٤( ﺍﺳﺮﻯ: ٦٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
)٦٤٢(

ﻓﻲ ﺭﺟﺎﺋﻚ ﻟﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ ﻣﻮﺿﻌﺎ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺧﺎﻑ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺭﺑﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻧﻘﺪﺍ، ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺿﻤﺎﺭﺍ ﻭﻭﻋﺪﺍ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺍﺝ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺋﻒ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﻮ ﺧﺮﺍﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻔﻈﺔ ﺛﻢ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺮﺗﺒﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺧﺒﻴﺜﺔ. ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻗﺒﺤﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣.
)٧٤٢(

ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺘﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻪ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻼﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻨﻪ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻣﺎ ﻣﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﺳﺒﺐ
ﻫﻼﻛﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺇﻓﺘﺎﺅﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺠﻬﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺐ ﺇﻫﻼﻙ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﻄﻌﻬﻢ ﺑﺠﻬﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻳﺒﺘﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺬﺑﻪ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺑﺄﻥ
ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻼﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺒﺮﻙ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺸﻒ
ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺫﺍﺋﻞ ﺍﻷﺧﻼﻕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨٢.
)٨٤٢(

ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻛﺬﺍﺏ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ. ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻟﺘﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻫﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺠﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ، ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﺑﻪ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﺤﺎﺋﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻼ
ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺎﻳﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺰﻟﻪ ﻭﺟﺪﻩ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺟﺪﺍﻥ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣.
)٩٤٢(

ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻛﺒﺎﺋﺮﻫﺎ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻙ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ " ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﻋﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﺯ
ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻴﻐﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﺒﻞ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻩ ﺃﻱ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻭﻗﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻳﻘﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﻨﻔﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
 ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ[ﻋﻨﻪ] :٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣.
)٠٥٢(

ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺆﺍﺧﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺟﺬﺍﺏ ﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻌﻪ. ﻭﻳﺨﻄﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻲ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺥ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻻﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﺬﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ " ﻳﺼﺪﻕ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﺼﺪﻕ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺬﺑﺎ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
 ﻋﻠﻰ[ﺑﻪ] ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﺿﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﻓﻀﺤﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﻮﻥ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ ﻓﻴﻔﺘﻀﺤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﺏ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﻦ ﻋﻠﻲ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺪﻕ ﻭﻛﺬﺏ
ﻭﺇﺻﻼﺡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻓﺘﺨﺒﺚ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻼﻣﺎ " ﻛﺄﻥ " ﻣﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " )٣( ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " )٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﺬﻣﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣.
)٣( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٩.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٠٤.
)١٥٢(

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺘﺨﺒﺚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﻀﻪ، ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻣﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﺟﺎﻳﺰ ﻟﻘﺼﺪ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺪ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻛﺄﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺻﺎﻓﻴﺘﻪ ﻟﻘﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺍ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ
ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻏﺼﺒﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻮ
ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ
ﻓﻄﻮﻟﺐ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻇﻠﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ.
ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ، ﻛﺄﻥ
ﻳﻘﺼﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻭ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻴﺤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﺃﺷﺪ ﻗﺒﺤﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺃﺧﻒ ﺍﻟﻀﺮﺭﻳﻦ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺄﺫﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻋﺎ ﻛﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﺡ ﺇﺫﻫﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ
ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺣﻔﻈﻪ، ﻓﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﺃﻭ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺷﺮﻋﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ، ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻗﺴﻢ ﺛﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﻠﺢ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٧.
)٢٥٢(

ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ )٢(.
ﺗﻜﻤﻠﺔ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﻴﺲ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻌﻴﻨﻪ، ﺑﻞ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺿﺮﺭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﺏ
ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ. ﻓﺎﻟﻜﺬﺏ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ، ﻓﻜﻞ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﺡ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺒﺎﺣﺎ، ﻭﻭﺍﺟﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﻋﺼﻤﺔ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ. ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺳﻔﻚ ﺩﻡ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ
ﺇﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺎﻟﻜﺬﺏ ﻣﺒﺎﺡ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﺨﺸﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﺪﺍﻋﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺪﺙ
ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٥٢(

.ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻫﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺎﺩﻣﺎ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻴﻦ
ﻫﺬﻳﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﺎﻫﻞ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ
ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ: ﺃﻛﺬﺏ ﺃﻫﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ
ﺗﺘﻬﺎﻓﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺗﻬﺎﻓﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻛﺬﺑﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﻓﻴﺼﻠﺢ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺮﺿﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼﻥ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺎﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺑﻪ
ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻤﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ
ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺗﻜﺒﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺯﻧﻴﺖ ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺖ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺍﺕ ﻓﻠﻴﺴﺘﺘﺮ
ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻓﻠﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺒﺄﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ]
 ﺍﻟﻀﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ[ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
)٤٥٢(

ﻻ ﻧﻄﻴﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﻋﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﻄﻴﻴﺒﺎ ﻟﻘﻠﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﺫﻧﺐ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻮﺩﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺤﺬﻭﺭ. ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺗﻮﻟﺪ
ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﻳﺰﻥ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻘﺴﻂ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺃﺷﺪ ﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻘﺎﺑﻞ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻭﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺒﺎﺡ
ﺑﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺎﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻴﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻷﺟﻞ ﻏﻤﻮﺽ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻏﺮﺍﺿﻪ ﻭﻳﻬﺠﺮ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺮﺽ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻪ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺤﻈﻮﻅ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﻷﻣﻮﺭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺤﻜﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﻜﺬﺏ
ﻷﺟﻞ ﻣﺮﺍﻏﻤﺔ ﺍﻟﻀﺮﺍﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺿﺮﺓ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﺿﺎﺭﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻊ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻛﻼﺑﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺯﻭﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻄﻌﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ، ﻛﺎﻥ ﻛﻼﺑﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺯﻭﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻘﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻏﺮﺿﻪ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻀﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﻠﺘﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺇﻻ ﺑﻮﻋﺪ
ﻭﻭﻋﻴﺪ ﻭﺗﺨﻮﻳﻒ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺎﺣﺎ.
ﻧﻌﻢ، ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﺬﺑﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺃﻳﻀﺎ
)٥٥٢(

ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻄﺎﻟﺐ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻗﺼﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺑﻴﺢ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻭﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺮﻭﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻪ ﺣﻈﻪ
ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻞ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻻﺻﻼﺡ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻳﻜﺘﺐ.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﺬﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺧﻄﺮ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺬﺏ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺃﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﻻ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﺎﻣﺾ ﺟﺪﺍ، ﻓﺎﻟﺤﺰﻡ
ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻚ ﺩﻡ ﺃﻭ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻇﻦ ﻇﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻨﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻣﺤﺾ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﻻ
ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻫﻬﻨﺎ. ﺇﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﻗﻌﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻓﻮﻗﻌﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮﺱ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﻭﻡ ﻣﺤﺬﻭﺭ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ
ﺗﺸﻮﺵ
ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮﻩ ﺃﺻﻼ، ﻓﺎﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻣﻬﺎ ﺷﺊ.
 )١( ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﻟﻤﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻄﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺃﻫﻮﻥ.
ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻄﺮﻓﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺎﺳﺘﺒﻄﺎﻩ ﻓﺘﻌﻠﻞ ﺑﻤﺮﺽ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺟﻨﺒﻲ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﻚ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣.
)٦٥٢(

ﺷﺊ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﺏ ﻓﻘﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﺎ " ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻚ ﺳﻜﺮﺍ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻜﺮﺍ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ
ﺍﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻓﻴﺨﻂ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺿﻊ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻴﺲ
ﻫﻬﻨﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻼ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﻬﻴﻢ
ﻟﻠﻜﺬﺏ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻛﺴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻦ ﻛﺎﺫﺏ ﻷﺟﻞ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ. ﻭﻫﻮ ﻏﺮﺽ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻼ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻐﺮﺽ ﺧﻔﻴﻒ ﻛﺘﻄﻴﻴﺐ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺡ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺠﻮﺯ، ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺯﻭﺟﻚ ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻧﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻜﻤﺎ ﻳﻌﺘﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﻋﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﺑﺘﻐﺮﻳﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺭﻏﺒﺖ
ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﻗﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ
ﻣﻄﺎﻳﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺐ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻳﻀﺤﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﻗﻠﺐ، ﺩﻭﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ
)٧٥٢(

ﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻃﻠﺒﺘﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺗﻔﻬﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪﺩﻫﺎ، ﺑﻞ
ﺗﻔﻬﻴﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻠﺐ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﻣﺮﺍﺕ
ﻻ ﻳﻌﺘﺎﺩ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻓﻼ ﻳﺄﺛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺘﺎﺩ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﺴﺎﻫﻞ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺽ ﺻﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ: ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻴﺄﺗﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻲ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺗﺎ ﺇﻻ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﺮﺩﻳﻦ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻱ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻲ ﺻﻮﺍﺣﺒﻚ ﻓﻘﻠﻦ: ﻻ ﻧﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻦ
ﺟﻮﻋﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﺸﺊ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ: ﻻ ﻧﺸﺘﻬﻴﻪ ﺃﻳﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺬﻳﺒﺔ ﻛﺬﻳﺒﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻳﺤﺘﺮﺯﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻣﺺ ﻋﻴﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﻣﺺ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻣﺴﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺺ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻤﺲ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻧﺴﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺧﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﻟﻲ ﻓﺎﻧﻜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺼﺪﻗﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺍﻻﺛﻢ
ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻳﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
)٨٥٢(

.ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻛﻠﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺮﺗﻴﻦ
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ )٢(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺳﻮﺀ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٣(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺟﺪ ﻭﻻ ﻫﺰﻝ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺒﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ
ﻭﻓﺠﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺑﺮﺓ ﺻﺪﻕ، ﻓﻴﺴﻤﻰ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ )٤(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺏ )٥(.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ: ٣٦١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٩١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٥٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩٢.
)٩٥٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻻ
ﺗﻜﺬﺏ ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﺑﻬﺎﺅﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ
ﻭﺇﻥ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺣﻘﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ
ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺳﻘﻄﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻻﺣﺎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ )١(.
٧٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﻓﺎﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﻭ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﺨﺰﺍﺓ ﻭﻫﻠﻜﺔ )٣(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺑﻪ )٤(.
٩٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺮﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٥(.
٠٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻛﺤﻼ
ﻭﻟﻌﻮﻗﺎ ﻭﺳﻌﻮﻃﺎ
ﻓﻜﺤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻟﻌﻮﻗﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺳﻌﻮﻃﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٣ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٣١.

()٠٦٢

١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺮﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ
ﺑﺒﻴﺖ ﻓﻲ
ﺭﺑﺾ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺯﻻ، ﻭﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻻ ﻣﺮﻭﺓ
ﻟﻜﺬﻭﺏ. ﻭﻻ ﺃﺥ ﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﻻ ﺳﺆﺩﺩ ﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ،
ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ. ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻬﺎ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪ ﻏﺪﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﺠﺮ )٤(
٥٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﺮﻭﺓ )٥(.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻋﺘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٦(.
٧٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺧﻴﺎﻧﺔ )٧(.
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] ٨٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٨، ﻭﻻ ﺇﺧﺎﺀ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)١٦٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺸﺮ ﺃﻗﻔﺎﻻ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻜﺬﺏ )١(.
٩٣ - ﺃﺃﻧﺖ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺬﺏ ﻭﻓﺠﺮ )٢(.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺒﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺨﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺟﺪﻩ ﻭﻫﺰﻟﻪ )٤(.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻌﻪ. ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ )٥(.
٣٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺄﻓﺘﻀﺢ ﺃﻭ ﺃﻛﺬﺏ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﺭﺟﻼ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )٦(.
٥٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻧﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٧(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٠١.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٣٢.
)٢٦٢(

٦٤ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
٧٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺰﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺴﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )١(.
٨٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻟﻌﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﺘﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﻛﻤﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺩﻓﻊ ﺷﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺇﺻﻼﺡ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﻔﺠﺮ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻓﺮﺟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻔﺘﺎﺣﻬﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٠١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٧١.
)٣٦٢(

()٥١١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ )١(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﻼﻣﺎ )٢(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ )٤(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٥(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ )٦(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ )٧(.
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﻭﻻ ﻛﺬﺍﺑﺎ )٨(.
١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺸﻴﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ " )٩(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٧.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٥.
)٦( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٥٤.
)٨( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٥٣.
)٩( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٢٢.
)٤٦٢(

.ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻮﻗﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻘﺎﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺸﻤﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
٢ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻮﻥ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻀﺮﺑﻪ
 ﻭﻃﺮﺩﻩ )٣(.[ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ]
.(ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤
)٦١١(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ )٨(.
ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻳﺮﺍﺋﻮﻥ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ٥١١، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٣.
)٢(.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٦٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٤.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٣.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٨( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧٤.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ٦ - ٧.
)٥٦٢(

١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻷﺻﻐﺮ. ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﺍﺅﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻫﻞ
ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ
ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺃﺻﻠﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺭﺍﺀﺗﻬﻢ
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻳﻄﻠﺐ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﺤﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻫﻮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻫﻮ ﻗﺼﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﺠﻤﻌﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
 ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻟﻴﻮﻫﻢ[ﺍﻷﻭﻝ] ﻭ
ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺧﻮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺪﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)٦٦٢(

ﺑﺎﻟﻨﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﺘﺸﻌﺚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻴﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﻟﺘﺴﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺇﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺫﺑﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺮﺍﺋﺎﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺮﺍﺅﻥ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻧﻈﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﺘﺸﻌﺚ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻭﺇﻃﺮﺍﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻬﺪﻭﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻏﻠﻆ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺗﺸﻤﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﺨﺮﻗﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻪ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﻘﺘﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺮﺍﺋﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﻳﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻐﺰﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﺪﻻﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﺄﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﺍﺕ
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻷﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺮﺍﺋﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺻﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻟﻸﻏﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻣﺪﻩ ﻭﺗﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺇﻃﺮﺍﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺗﺴﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺑﺎﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺕ
)٧٦٢(

ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻛﺎﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻭﺗﻨﻜﻴﺲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ
ﻗﺪ ﻳﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺇﻃﺮﺍﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﻮﻋﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻟﻤﺸﻴﺘﻪ ﺑﻤﺮﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺑﻪ ﺭﻳﺎﺅﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺍﺋﻴﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺮﺍﺋﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻝ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻄﻔﻴﻦ ﻟﻴﺪﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﺸﻤﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺀﺍﺓ ﺑﺎﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﻴﻦ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺯﺍﺭ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﺬﻟﻚ
ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ
ﻟﻴﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﺷﻴﻮﺧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺒﺎﻫﻲ ﺑﺸﻴﻮﺧﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﺘﻜﺜﺮ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﺘﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺣﻄﺎﻡ ﻭﻛﺴﺐ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻬﻞ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺡ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ
ﺗﻔﺼﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ. ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻛﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺘﻠﺒﻴﺴﺎﺕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺤﻈﻮﺭﺓ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺴﺐ
ﻗﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻜﺴﺐ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ "
)١(
ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺳﻢ ﻧﺎﻗﻊ ﻭﺗﺮﻳﺎﻕ ﻧﺎﻓﻊ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻩ.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٥٥.
)٨٦٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻛﺎﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺹ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ ﺇﻥ
ﺯﺍﻝ ﻓﻼ ﺿﺮﺭ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﺟﺎﻩ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺟﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀﺍﺕ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﺎﻋﺔ. ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻛﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﻟﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻗﺼﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺒﺎﻁ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺑﻞ ﻳﻌﺼﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺄﺛﻢ، ﻟﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻷﻧﻪ
ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﺺ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺧﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺒﺮﻉ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺳﺨﺎﻭﺗﻪ ﺃﺛﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻭﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﺨﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻬﺰﺉ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻠﻮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﻗﺼﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻜﻔﺮ ﻛﻔﺮﺍ
ﺟﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ
، ﻭﻧﻔﺲ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ.[ﻟﻪ] ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﺎ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﻧﻔﺲ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺮﺩﺍ
)٩٦٢(

ﺩﻭﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻏﻠﺐ ﺃﻭ ﺃﺿﻌﻒ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻹﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻭﻫﻲ ﺃﻏﻠﻈﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﺻﻼ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺼﺪﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻜﺎﻥ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻨﺮﺟﻮ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ ﻻ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺟﺤﺎ ﻭﻣﻘﻮﻳﺎ ﻟﻨﺸﺎﻃﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻈﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻳﺜﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻘﺼﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺃﺭﺟﺢ.
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﺎ ﺑﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺄﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻬﺎ.
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻏﻠﻆ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻏﻠﻆ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺨﻠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﺸﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺮﺍﺋﻲ
ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ:
)٠٧٢(

.(" ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " )١
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻐﺮﺽ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻓﻴﺠﺤﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻃﻲ ﺑﺴﺎﻁ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻣﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﻛﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻬﺮ ﺧﻼﻓﻪ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﻳﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺫﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﺗﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺍﺀ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻮ
ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻟﻠﻜﺴﻞ
ﻭﻳﻨﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﻣﺬﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪﺗﻬﻢ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺪﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺖ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺴﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻟﻔﺘﻮﺭ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺜﺎﺭ
ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺤﻀﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ، ﻭﻛﺎﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻣﺔ ﺃﻭ ﻃﻠﺒﺎ
ﻟﻠﻤﺤﻤﺪﺓ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻟﻮ ﺧﻠﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)١٧٢(

.ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﻘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻻ ﺑﺄﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﻭﺗﻤﻢ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﻳﺴﺘﻬﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﻟﻜﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻄﻮﻋﺎﺕ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻷﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ
ﺻﻴﺎﻧﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻠﺒﻴﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺿﺮﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﻮﻻﻙ، ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺭﻙ
ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻏﻴﺮﻙ. ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺜﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺷﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻧﻌﻢ ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﻟﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺗﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻮ ﺧﻔﻔﺖ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺬﻣﻬﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻔﻴﺪ ﺑﺘﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺩﻓﻊ ﻣﺬﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻙ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻔﻮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﺬﻣﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻧﻈﺮ
ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﻳﺨﻠﺺ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺬﻡ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺀﺍﺕ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻛﺎﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ
)٢٧٢(

.ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﺧﻠﻲ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻛﺤﻀﻮﺭﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﻠﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﻗﻒ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻬﺬﻩ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻜﻞ
ﻣﺬﻣﻮﻡ.
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻷﺟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺋﻲ
ﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺟﺎﻩ ﺃﻭ ﻏﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻌﺒﺎﺩﺍﺗﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﻝ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻓﻴﺤﻜﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻧﻴﻞ ﺣﻆ ﻣﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺃﻭ
ﺷﺮﻳﻔﺔ. ﻓﻬﺬﺍ ﺭﻳﺎﺀ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﻃﻠﺐ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﻧﻴﻞ ﺣﻆ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺧﻴﻔﺔ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ، ﻛﺄﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺤﻚ
ﺃﻭ ﻳﺒﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ، ﻓﻴﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺒﻂ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻓﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺳﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻂ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺪ ﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺖ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﻳﻄﺮﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻨﺮﺟﻮ
)٣٧٢(

ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻩ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻫﻮ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻔﻖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻴﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺃﺟﺮﺍﻥ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺗﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻘﺪ ﺭﻳﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻬﺮﺕ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻓﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺨﻮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺒﻂ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ
ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻗﺼﺪﻩ، ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺀ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺑﻞ ﺍﻷﻗﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻌﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺀﺍﺗﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻘﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﻄﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺜﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺳﺮﻭﺭ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻳﺎﺀ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺨﺘﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ.
ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﺘﺠﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻧﻈﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻫﻮ
ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺴﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﺎﻟﻮﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺏ ﺁﺧﺮﻩ ﻃﺎﺏ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻱ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺎ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻓﻤﺎ ﻳﻄﺮﺀ
ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
)٤٧٢(

ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺣﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺤﻀﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻗﺼﺪ ﺗﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﺟﻞ ﻧﻈﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻻ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺭﻳﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻧﺘﻬﺾ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻤﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﺑﻘﺼﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺻﺎﺭ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻬﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻷﻧﺎ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﻭﻳﻐﻤﺮﻫﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﺻﻞ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﺿﻌﻒ ﺑﻬﺠﻮﻡ ﻗﺼﺪ ﻫﻮ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻗﻴﺲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺑﻞ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻦ ﺑﺎﻋﺚ ﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﻭﺭ
ﺑﺎﻻﻃﻼﻉ ﻓﻼ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﺪﻡ ﺑﻪ ﺃﺻﻞ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺎﻋﺜﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺣﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ
ﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻨﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ ﺑﻌﺪ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺼﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ:
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ: ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻒ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ: ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺗﻔﺴﺪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ
ﺗﺤﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺧﺎﻃﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ
ﻋﻘﺪﺍ.
)٥٧٢(

ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ: ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻔﺴﺪ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺷﺒﻬﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻮﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻄﺦ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﺎﺭﺿﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺯﻳﻞ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﻥ ﺑﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺯﺍﻝ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻣﻬﻢ ﻓﺘﺼﺢ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺟﺪﺍ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﺢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻓﻌﺎﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺧﺘﻢ
ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﺻﺢ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺜﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺩﻭﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺠﺴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻧﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻻ ﺑﺎﻋﺚ ﻭﻻ ﺇﺟﺎﺑﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺻﻼﺓ ﻭﺣﺞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺑﺈﺟﺎﺑﺔ ﺑﺎﻋﺚ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺑﺈﺟﺎﺑﺔ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ " )١( ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﺘﻄﺮﻕ ﺧﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ: ٧ - ٨.
)٦٧٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻼ ﺃﻭ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻼ ﻓﺤﻜﻤﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ
ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﻧﺒﻌﺎﺙ ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﻬﻤﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻬﺾ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻷﺩﻯ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻻﻧﺸﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺟﺪﺍ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺻﻼﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪ، ﻓﺎﻗﺘﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻐﺼﻮﺑﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﺑﺎﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻴﻊ ﺑﺄﺻﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺴﻘﻂ ﻟﻠﻔﺮﺽ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺒﻮﺍﻋﺚ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻣﺜﻼ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﺜﻞ ﻣﻦ
ﺑﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻟﻮ ﺧﻼ ﻻﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺘﺪﻱ ﺻﻼﺓ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺼﺤﺔ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺑﺎﻋﺚ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺣﺎﻣﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﺑﺎﻃﻼﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺒﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻻﺋﻘﺎ ﺑﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻏﺎﻣﻀﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﻓﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺼﺮﻓﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻼﺣﻈﻮﺍ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ
ﻓﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ، ﺑﻞ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﻠﻰ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺼﺪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
)٧٧٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ: ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﺩﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " )١( ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻫﻨﺎ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺛﻤﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻞ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﻘﺼﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺃﻭ
ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻗﺮﺑﺔ ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻃﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺻﻼﺓ ﻣﺜﻼ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﻗﺼﺪﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﺠﻼﺑﺎ
ﻟﻤﺰﻳﺪﻩ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻌﻠﻬﺎ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﺍ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻻﻣﺮﻩ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﻛﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﻘﻊ
ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﺗﻚ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺃﻫﻼ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻌﺒﺪﺗﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﺳﺪﺓ )٢( ﺑﻘﺼﺪﻫﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﺼﺪﻫﺎ
ﻣﺠﺰﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺑﺎﻋﺜﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻫﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻻﻳﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻏﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻐﺮﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢: " ﻻ ﻳﻔﺴﺪ " ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٠٧ ﺹ ٦٣٢
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﺎ ﻳﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ.
)٨٧٢(

ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﺍ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻋﻠﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ - ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺄﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﻣﺲ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺋﻦ، ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ، ﻣﺮﻳﺪ ﺑﻼ ﻫﻤﺔ، ﺻﺎﻧﻊ ﻻ
ﺑﺠﺎﺭﺣﺔ. ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺨﻔﺎﺀ، ﺑﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺀ، ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﺎﺳﺔ
ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ، ﺗﻌﻨﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻓﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻭﺃﻓﺎﺩ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺡ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﻠﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺿﻤﺎﺋﻢ ﺍﺧﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻪ ﻛﻀﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ؟ ﺍﻷﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻮﻱ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻛﻀﻢ ﺍﻟﺘﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ ".
)٩٧٢(

ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﺻﻞ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﻨﻴﺘﻪ ﻛﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻧﻴﺔ ﺣﺼﻮﻟﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﺛﻢ ﻃﺮﺀ ﺍﻟﺘﺒﺮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ] ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
 )١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺒﺮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺿﻢ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ[ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰﺉ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﻓﺘﺪﺍﻓﻌﺎ ﻓﺘﺴﺎﻗﻄﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻭ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺿﻢ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺿﻢ ﻣﻼﺯﻣﺔ
ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺿﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻭﻻ ﻻﺯﻡ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺿﻢ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻊ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻌﻤﻮﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻤﻴﻤﺔ
ﻭﺟﻬﺎﻥ
ﻣﺮﺗﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺸﺎﻏﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻤﺎﻥ
ﺟﻠﻲ ﻭﺧﻔﻲ، ﻓﺎﻟﺠﻠﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻓﺘﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺘﻔﻘﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﻏﺎﺯ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﺘﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﺣﺘﻰ
ﺃﺯﺍﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻔﻘﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﻌﺪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻻﻧﺒﻌﺎﺙ
ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻟﺘﺤﺴﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺑﻀﺒﻂ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺧﻮﺍﻃﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻘﺎﻉ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
)٠٨٢(

ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻻﻣﺘﻲ
ﻋﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ
ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ " ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ
ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻻ ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﻻ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻪ " ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﻩ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺸﺮﻛﺔ " ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ " )٢( ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺭﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻞ ﺭﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ " ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﺼﻨﻢ " ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻻﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻴﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)١٨٢(

ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺮ ﺷﺮﺍ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﺮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺄﻣﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺸﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﻋﻘﺎﺏ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻷﻣﻞ " ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﺑﺸﺮ ﺃﻭ
ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﺃﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻋﺠﺐ ﺑﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ، ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺷﺮﻙ، ﺃﻭ ﺭﺩﻩ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﺻﻮﻣﺎ ﻳﺮﺍﺋﻲ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺼﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)٢٨٢(

.ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
" ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻣﺪﺣﻬﻢ " ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺃﺳﺮ ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺧﻔﻰ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ " ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ " ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ " " ﺣﺘﻰ " ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺻﺮﻑ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻤﺪﺣﻮﻩ ﻭﻳﻮﻗﺮﻭﻩ
ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻜﻞ
ﻓﺎﻳﺪﺓ ﺃﻣﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻓﺎﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻓﺘﺮﻏﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " )٢(.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻓﺎﻻﻇﻬﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻻﺧﻔﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻬﻤﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻓﻊ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻻﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٨٩٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٧٢.
)٣٨٢(

ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺇﺧﻔﺎﺅﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻼ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺎﺧﻔﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺗﺨﺮﺝ
ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺎﻥ ﺛﺒﺖ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﻭ
ﺻﺤﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺘﺨﺼﺺ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻔﺼﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
" ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺮ ﺷﺮﺍ " ﺃﻱ ﻋﻤﻼ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﺇﻥ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻔﺎﺋﻪ ﻧﻘﻴﺾ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ، ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻳﺢ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺣﻢ ﻭﺗﻮﺟﻊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ
ﺗﺮﻓﻊ ﻭﺗﻀﺎﻑ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﺑﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﺑﻞ ﻳﻨﻘﺺ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻀﻢ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻧﻮﻩ
--------------------
)١( ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢.
)٤٨٢(

.(ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻟﻴﺮﻯ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
" ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﺻﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺪﻩ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻌﺐ " ﺇﻻ
ﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " ﺭﺩﺍﻩ ﺗﺮﺩﻳﺔ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺃﻱ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺸﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﺑﺜﻮﺏ ﺁﺧﺮ )٢(.
" ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺷﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺷﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺷﺮﺍ ﺇﻣﺎ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺸﻮﺑﺎ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺀ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺣﺴﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﻝ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀﺍ ﻭﻗﻮﺓ ﻭﻋﻤﺎﺩﺍ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻌﺸﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ " )٣( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻹﺯﺍﺭ - ﻛﺎﻥ ﺣﻠﺔ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﺘﻒ
ﻳﺴﺘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺩﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ
ﺁﺧﺮ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﺃﻭﻻ، ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺎﺀ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺎﻟﺠﺒﺔ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺃﻭ ﺃﺳﺮ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎ
ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻠﺘﺼﻘﺎ ﺑﻪ، ﻛﺎﻟﺨﻠﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻠﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮ ﻭﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٥٨٢(

:ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺳﺮ
ﺳﺮﻳﺮﺓ ﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻫﺎ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻌﺸﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺸﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻛﺴﻤﺎﺀ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﻲ، ﻭﺗﻌﺸﻰ: ﺃﻛﻠﻪ.
" ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ " ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ " ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺑﻪ، ﺟﻤﻊ
ﻣﻌﺬﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺬﺭﺓ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﻗﻴﺎﺳﻪ
ﻣﻌﺎﺫﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
، ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺓ. ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻛﺮﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ. ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻣﻨﻜﺮ، ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ،
ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ " ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻳﺤﺎﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻔﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﻤﻌﺬﺭﺓ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﺫﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻳﺎﺀ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺬﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺒﻞ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺇﻥ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ " ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٩٤٤.
)٦٨٢(

" ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻘﺮﺏ.
ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻢ: " ﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻫﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻟﺒﺎﺱ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻼﻣﺔ
ﻟﺼﻼﺣﻪ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩﻩ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﺼﻌﺪ ﺑﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﻤﻞ " ﻭ " ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ " ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺼﻌﺪ " ﺃﻱ ﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪ " ﺃﻱ ﺗﻢ
ﺻﻌﻮﺩﻩ، ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ "
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﺃﻭ ﻫﻮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ " )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﺠﻴﻦ ﻛﺴﻜﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ " ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ " ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ " ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ * ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ " ﺃﻱ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺤﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ
ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٧.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٧٥٤.
)٧٨٢(

" ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ " ﻟﻴﺲ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﺭﺍﺩ " ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺤﺼﺮ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻂ ﺑﻞ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ، ﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺸﻂ ﻛﺴﻤﻊ ﻧﺸﺎﻃﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻛﺴﻞ ﻛﻔﺮﺡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﺎﻋﺜﺎ ﻟﻠﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻄﻮﻳﻠﻪ ﻭﺗﺠﻮﻳﺪﻩ، " ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﻤﻨﻬﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ
ﺧﻴﺮ
ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ " ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ ﻟﺮﻓﻌﺘﻪ ﻭﻏﻨﺎﻩ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻲ ﻣﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺃﺩﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻠﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ "
ﻣﻨﻘﻄﻊ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺮﻫﻪ، ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻗﺖ ﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺑﺮﺯ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺮﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢.
)٨٨٢(

ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺮﺋﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺴﻤﻊ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻪ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺑﺮﺍﺯﺍ: ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻳﺴﺮ
ﺳﻴﺌﺎ
ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻗﻮﻳﺖ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻳﺴﺮ ﺳﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻧﻴﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﺋﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
" ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺒﻮﻝ ﻟﺴﻮﺀ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺻﺤﺔ ﻧﻴﺘﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻗﻮﻳﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ: ﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﺑﺪﻥ ﻋﻤﺎ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻣﻀﻐﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﺻﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺃﻱ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻱ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﺑﻤﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻂ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺮ
ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺮ ﺷﺮﺍ
ﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺷﺮﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
)٩٨٢(

٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
 ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ[ﻩ] ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﺃﻇﻬﺮ
ﺗﻌﺐ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺳﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭ
ﻟﻠﻌﻤﻞ، ﻭ " ﺃﻛﺜﺮ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ " ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻀﻤﻴﺮ
" ﻳﻘﻠﻠﻪ " ﻟﻠﻜﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻﻋﺒﺪﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺫﻛﺮ ﺑﻬﺎ
ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺪﺓ ﻣﺒﺎﻟﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺟﻌﻞ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﺼﻨﻊ
ﻣﺮﺍﺀ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺿﻴﻌﺖ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﻻ ﺷﺊ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻐﻴﺮ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﻼﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺭﻉ ﺗﻘﻲ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺨﺒﺚ ﻓﻴﻪ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺭﻳﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺧﻮﻑ، ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻘﺎﺏ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻼﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ " ﺗﺨﺒﺚ " ﻛﺘﺤﺴﻦ
" ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺋﻴﺔ " ﻃﻤﻌﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﺘﺤﺴﻦ " ﻻ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ " ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺭﻳﺎﺀ " ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﻘﺎﺏ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ " ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ " ﺃﻱ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
)٠٩٢(

ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﻓﺎﺋﻬﻢ ﺑﻌﻬﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻓﻮﺍ
ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ " )١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻌﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ * ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ " )٢( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺳﺮﻳﺮﺓ
ﺃﻟﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻫﺎ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻭﻃﻠﺐ ﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺳﺮ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﻻﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮ، ﻓﻔﻴﻪ ﺭﺩﻉ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺴﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ
ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
)١٩٢(

.(ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﻜﺮﻩ )١
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻠﺔ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺘﻤﺤﻰ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺘﻤﺤﻰ
ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺭﻳﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻪ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻘﻲ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻳﺼﻞ " ﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﺿﺪﺍﺩﻫﺎ، " ﻓﺘﻜﺘﺐ "
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺳﺮﺍ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﺘﻜﺘﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻤﺤﻰ " ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ
ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻴﻤﺎ.
" ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﺧﻒ ﻭﺃﻗﻞ " ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺭﻳﺎﺀ "
ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺑﻞ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻭﺳﻄﻬﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻓﻴﺒﻄﻠﻬﺎ ﻛﺎﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﺑﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ، ﻻ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ " ﻭﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ
ﻋﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
)٢٩٢(

.ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺸﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻌﺬﻳﺮ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻌﺬﻳﺮ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻌﻼ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻪ، ﻓﺨﺸﻴﺘﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﺗﻌﺬﻳﺮ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ
ﻓﺨﺸﻴﺘﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻣﺤﺒﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺗﻌﺬﻳﺮ ﺃﻱ
ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺮ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻧﻬﻮﻫﻢ
ﺗﻌﺬﻳﺮ ﺃﻱ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻟﻐﻮﺍ، ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺣﺎﻻ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ
ﺟﺎﺀ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻌﺎﻃﻲ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺬﻳﺮﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺸﻴﺘﻜﻢ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ. ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻳﺨﺸﻰ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺸﻴﺘﻜﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﻻ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺧﺸﻴﺔ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ
ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺬﺭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ
ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ )٢(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺸﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١٤٧.
)٣٩٢(

" ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺮﺩ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﺃﻱ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﻠﻒ ﺑﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻋﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻋﺎﺟﻞ ﺑﺸﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺠﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﺑﺸﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " )٢(.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ
ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ " )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺭﻩ - ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ
ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻗﺪ ﻳﻤﻴﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺑﺼﻔﺔ ﺫﻣﻴﻤﺔ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺎﺑﺪ ﺯﺍﻫﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٤٩٢(

ﻭﺗﺰﻛﻴﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻬﻮ
ﺭﻳﺎﺀ ﻧﺎﻗﻞ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ
ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﻢ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻏﺪﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺪﻋﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺪﻋﻪ
ﻭﻳﺨﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻳﺨﺪﻉ ﻟﻮ ﻳﺸﻌﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ! ﻳﺎ ﻓﺎﺟﺮ! ﻳﺎ ﻏﺎﺩﺭ! ﻳﺎ ﺧﺎﺳﺮ!
ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﺑﻄﻞ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺃﺟﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻞ
ﻟﻪ )١(.
 )٢(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
 )٣(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ
ﻣﺮﺍﺋﻲ ﻓﻠﻴﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٤٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٤٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٥٩٢(

ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻴﺘﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺒﺮﺡ ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻓﺄﺑﻄﺆﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺆﻣﺮ
ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﺎﻟﻚ: ﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﺃﻗﺪﺍﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺒﻐﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺪﻳﺎ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ! ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻨﺎ: ﺧﺬﻭﺍ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻟﻪ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻟﻠﻤﺤﻤﺪﺓ )٤(.
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺟﻠﻪ
ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﺮﺍﺅﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻛﻞ ﺭﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤ ﻭﻓﻲ ﻁ ﺹ ٧٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٠٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢.
)٦٩٢(

٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻮ
ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺷﺮﻙ ﺭﻳﺎﺀ.
٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻣﺮﺍﺋﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺯﻛﻰ ﻣﺮﺍﺋﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻣﺮﺍﺋﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﺮﺍﺋﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ
ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺮﺍﺋﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﺮﺍﺀ )٢(.
٢٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ
ﺃﻧﺠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٧٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﻳﺒﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٨٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺭﺿﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٠٤.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٩١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥١١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٧٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﻛﻞ
ﺭﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻫﻮ
ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺨﺒﺚ ﻓﻴﻪ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﻳﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺧﻮﻑ، ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻘﺎﺏ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ )٣(.
٠٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﻥ: ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻳﻠﺤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻣﺴﻮﻙ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ
ﻛﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﺃﺷﺪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻓﺒﻲ ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﺠﺘﺮﺅﻥ
ﻓﺒﻌﺰﺗﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺷﻴﻌﺎ
ﻭﺃﺫﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ، ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺬﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ )٤(.
١٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻤﻞ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٢٢١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٢٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٢٢.
)٨٩٢(

.(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ )١
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻬﻮ
ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ: ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ، ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻟﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺸﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻌﺬﻳﺮ
ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺭﺋﺎﺀ، ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﺳﻬﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ )٥(.
٦٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺃﻧﺎ
ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﺷﻮﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺗﺮﻛﺘﻪ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٧١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٥٢.
)٩٩٢(

ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﺒﻄﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺭﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﺮ ﺷﺮﺍ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﺮﺍ.
٧٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺮﺍﺀ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻻ
ﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻻ
ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﺜﻤﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺧﺬ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺷﺮﻛﺘﻪ ﻣﻌﻲ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ
ﺗﺪﻋﻮ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺟﻮ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﺎﻑ؟ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﺨﺪﻭﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " )٢(.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺧﻠﺺ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﺧﺸﻊ ﻟﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺑﺬﻝ ﻛﻞ ﻣﺠﻬﻮﺩ، ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٣(.
٨٣ - ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻔﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﺻﺎﻡ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺮﻡ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻﺳﺘﺤﻖ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٣٣.
)٠٠٣(

.ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﺑﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ، ﻓﻴﺠﺪﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ
٩٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺠﻮﺩ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺴﻨﻬﺎ، ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﺇﻟﻰ
ﻫﻮﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺻﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺣﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ
ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻙ ﻣﻐﻔﻮﺭ )٢(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ
- ﺇﻟﻰ - ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ
ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٣(.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ، ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻲ )٤(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ )٥(.
٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺻﻠﻴﺖ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻼﻥ؟ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣ ﻭﺟﺮﺍﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣ ﻭﺟﺮﺍﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣.

()١٠٣

ﻭﻳﺠﺎﺀ ﺑﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺕ ﻓﻼﻥ؟ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺎﺀ ﺑﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﻗﺎﺗﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺷﺠﻊ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺎﺀ ﺑﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻰ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﻛﻞ ﺭﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ.
٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻻ
ﻳﻌﺠﺒﻨﻚ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺍﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺗﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻨﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ
ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻌﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻜﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻲ: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﺟﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ.
٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻌﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ
ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﺮ ﺷﺮﺍ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺷﺮﺍ.

()٢٠٣

٨٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺼﻮﻡ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻧﻚ ﻣﺮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
٩٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ )١(.
٠٥ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﺍﺅﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺐ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻳﺎ ﻓﺎﺟﺮ! ﻳﺎ ﻏﺎﺩﺭ! ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺋﻲ!
ﺿﻞ
ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﺑﻄﻞ ﺃﺟﺮﻙ، ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺨﺬ ﺃﺟﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻳﺎﻱ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ: ﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﺴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
--------------------

.)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ
)٣٠٣(

١٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻲ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺸﺮﻳﻜﻲ ﺩﻭﻧﻲ، ﻷﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﻏﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻙ
ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ! ﻻ ﻳﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻷﺑﺎﻋﺮ، ﻓﻼ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﻌﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺎﻗﺮ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻓﻴﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻼ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ
ﺭﺋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺯﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﺍﺅﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺛﻮﺍﺏ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻﻋﺒﺪﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺫﻛﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻜﺚ
ﻣﺪﺓ ﻣﺒﺎﻟﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﺼﻨﻊ ﻣﺮﺍﺀ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺿﻴﻌﺖ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﻻ ﺷﺊ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻐﻴﺮ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺭﻉ ﺗﻘﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٠٣(

.ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٣٥ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻣﺮﺍﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻌﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻘﺎﺭﻱ: ﺃﻟﻢ
ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺭﺉ، ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ
ﺃﺩﻋﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺑﻞ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺟﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻓﻘﺎﺗﻠﺖ
[ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ] ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻛﺬﺑﺖ
ﺑﻞ ﺃﺩﺭﺕ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺷﺠﺎﻉ ﺟﺮﺉ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻌﺮ ﺑﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٦٥١.
)٥٠٣(

()٧١١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻛﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ )١(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﻢ ﺇﺫ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺟﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ )٢(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺩﻻﻝ ﺑﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻣﻤﺪﻭﺡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻬﺎﺝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ
ﻧﻘﺼﻬﺎ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ ﻋﺠﺒﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻪ ﻭﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﻬﺎ ﻭﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺭﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣.
)٦٠٣(

.ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺻﻔﺔ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻳﺸﻜﻞ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻳﻬﺒﻄﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻟﻠﻌﺠﺐ
ﺁﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺇﻫﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻔﻘﺪﻫﺎ ﻟﻈﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺗﻔﻘﺪﻫﺎ ﻓﻴﻨﺴﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺼﻐﺮﻫﺎ، ﻓﻼ
ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻌﻈﻤﻬﺎ ﻭﻳﺘﺒﺠﺢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻲ ﻋﻦ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺳﻌﻴﻪ ﺿﺎﺋﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻧﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ، ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺑﺮﺑﻪ، ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺔ، ﻭﺣﻘﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻋﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﻋﺠﺎﺑﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻴﺴﺘﻨﻜﻒ
ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﺎﺑﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﻼﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ؟ ﻭﺃﻧﺎ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻓﺎﻥ
ﺿﺤﻜﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺪﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻝ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
ﺷﺊ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣.
)٧٠٣(

ﺍﻟﻄﻔﻴﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ] ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺮﻭﺍﺵ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
 )١( ﻣﺪﻻ: ﺃﻱ ﻣﻨﺒﺴﻄﺎ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻ ﺩﻻﻝ[ﻓﻴﻪ: ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺩﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺩﻻﻟﻬﺎ ﺗﺪﻟﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺟﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺗﻐﻨﺞ ﻭﺗﺸﻜﻞ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺧﻼﻑ، ﻭﺃﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺒﺴﻂ] ﺗﺮﻳﻪ
 )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﻛﺘﺪﻟﻞ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ ﻓﺄﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻚ
ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻻ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺬﻟﻴﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﺻﻒ ﻫﻮ ﻛﻤﺎﻝ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻭﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺣﺎﻟﺘﺎﻥ: ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﺳﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺠﺐ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻟﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺠﺐ، ﻭﻟﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻪ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮ، ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺮﺣﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻪ، ﻻ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ
ﺳﻠﺒﻬﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻮ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ،، ﻣﻊ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺇﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٨٠٣(

ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﻗﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺩﻻﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻟﺔ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺴﺘﻌﻈﻤﻪ ﻭﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ
ﺃﻭ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺣﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ )١( " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﻝ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺪﻝ ﻻ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ " ﻭﻻﻥ ﺗﻀﺤﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻝ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻭﺍﻻﺩﻻﻝ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻼ ﻣﺪﻝ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺠﺐ، ﻭﺭﺏ ﻣﻌﺠﺐ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺩﻭﻥ ﺗﻮﻗﻊ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺩﻻﻝ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺗﻮﻗﻊ ﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻗﻊ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﺮ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﺒﺎﻃﻨﻪ
ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻻ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ، ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺭﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻻﺩﻻﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻠﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ
ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﺟﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣.
)٩٠٣(

ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ " )١( ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻦ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺠﺒﻪ ﺑﻌﻄﻴﺘﻪ ﻭﻋﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺣﺴﻨﺎ
ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺣﺴﻨﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﺣﺴﻨﺎ )٣( " ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻫﻞ ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ " )٤( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻋﻘﻼ ﻭﻧﻘﻼ ﻭﻳﻮﺍﻇﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺘﺴﻮﻳﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﻗﺮﻳﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﻴﺬﻛﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻋﺠﺎﺑﺎ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻜﻤﺎﻟﻬﻢ.
" ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻦ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﻞ ﻻ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺇﻥ ﻫﺪﻳﻜﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٨.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٠١ - ٤٠١.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧١.
)٠١٣(

٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺘﺮﺍﺧﻰ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ، ﻓﻼﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺧﻴﺮ
ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻴﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ " ﻧﺪﺍﻣﺘﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺠﺰ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ " )٢(
" ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻫﻨﺎ ﺍﻻ ﺩﻻﻝ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﻪ
ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻓﻴﺘﺮﺍﺧﻰ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ " ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ
ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﺩﻭﻥ ﻭﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﺮﺍﺧﻰ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺭﺍﺧﺎﻩ ﺑﺎﻋﺪﻩ، ﻭﺗﺮﺍﺧﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻳﺒﻄﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
" ﻓﻼﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ " ﺿﻤﻴﺮ " ﺩﺧﻞ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻊ " ﻭﺧﻴﺮ "
ﺧﺒﺮ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ، ﺃﻭ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﺑﺪ
ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻓﺎﺳﻖ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺪﻻ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻳﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻜﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻘﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣.
)١١٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺻﺪﻳﻖ " ﺃﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻗﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﺘﻌﻮﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺣﻘﻖ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﻔﻌﻠﻪ )١(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ
ﻣﺸﻔﻖ
ﺛﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ
ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﺠﺒﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺃﻱ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻐﻮﺍ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻮﻓﻪ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻘﻠﺔ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺠﺐ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﺫﻭ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ
ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻪ ﺃﺧﺘﻄﻒ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺫﻧﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺍﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺍﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺃﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٧٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣.
)٢١٣(

ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻋﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺃﻻ ﻳﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﺼﺒﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﺘﺰﻕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻋﺔ
ﺃﻭ ﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻮ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﻄﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﻪ
ﻏﻴﺮ ﻋﺮﺑﻲ، " ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ " ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻌﺠﺒﻲ.
" ﻓﻼ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ " ﺃﻱ ﻻﻗﺮﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺣﻴﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻙ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺩﺍﺭﻩ " ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﺌﺖ ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺟﺊ ﻻﺿﻼﻟﻚ ﻓﺘﺒﻌﺪﻧﻲ، ﻷﻧﻪ ﻻﻃﻤﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻟﻘﺮﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺳﻼﻣﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻠﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﺑﻪ ﺃﺧﺘﻄﻒ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﺍﺧﺘﻄﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ
ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻮﺍﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ.
" ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻭﻻ ﻧﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻳﻌﺠﺒﻮﺍ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻧﺤﻮ ﺃﻏﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﻛﺄﺿﺮﺑﻪ: ﺃﻱ ﺃﻗﻴﻤﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ] " ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. " ﺃﻧﺼﺒﻪ
ﺍﻷﺗﻌﺎﺏ ﺑﻌﻴﺪ، " ﺍﻻ ﻫﻠﻚ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺇﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻻ ﺗﻔﻲ ﺑﺸﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ
 )٢(.[ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣.
)٢( ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ
ﺳﻘﻴﻢ ﺟﺪﺍ.
)٣١٣(

.(٩:..... ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺬﻧﺐ )١
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ
ﻟﻤﺎﺫﺍ )٢(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ
ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ )٣(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻫﻠﻚ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ: ﺷﺢ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺑﻨﻔﺴﻪ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻫﻦ ﻗﺎﺻﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﺴﻲ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٦٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٤١٣(

.(ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺠﻨﻮﺩﻩ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﺴﻲ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ:
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺻﺎﺣﺐ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺎﻧﺐ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻼﻙ،
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻣﻼﻙ )٤(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻭﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ
ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺟﻬﻞ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٦(.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٤٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ " ﺹ ٦٤٢.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺹ ٢٣٣ - ٤١٤.
)٥١٣(

.(ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ )١
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻴﺨﺮﺟﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺪﻝ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻘﻪ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢(.
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻧﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺸﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻠﻘﻲ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺟﻬﻚ )٣(.
٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ )٤(.
٤٢ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺎﺧﻄﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺴﻮﺀﻙ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻌﺠﺒﻚ
)٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﺶ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٤١، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻤﺸﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ " ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٤٢.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦١٣(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺴﺎﺩ ﻋﻘﻠﻪ )١
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻦ )٢(.
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺭ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻧﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻓﺘﺤﻠﻠﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٣(.
٨٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﺎﺑﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﺻﻼﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺴﺄﻝ
ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﺑﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻱ] :ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
 ﺗﻀﺤﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺖ[:ﺩﻣﻮﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻣﺪﻝ ﺑﻌﻤﻠﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻝ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٤٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٢١.
)٧١٣(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ )١
٠٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻣﻘﻌﺪ
ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﺠﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻚ ﺭﺿﺎ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﻓﻨﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺑﺴﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ، ﻓﻠﻤﻦ ﺍﻟﻤﻦ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻩ.
١٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﻳﻘﻮﻡ
 ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻲ[ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ] ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻟﺬﺓ ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﺠﺘﻬﺪ ﻟﻲ، ﻓﺄﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻟﻪ ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻗﺖ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻟﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻫﻼﻛﻪ، ﺃﻻ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻛﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ
 ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ[ﺑﻲ] ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻲ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺎﺳﺘﻨﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺰﻋﻮﻡ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﺮﻫﻢ ﻓﺸﻮﻫﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺣﺬﺍ ﺣﺬﻭﻫﻢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺠﺎﻣﻴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ - ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺹ ٨٥١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻨﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻻ ﺣﺮﺝ.
)٨١٣(

.ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻴﺖ
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﻼﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﺎﺅﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﺑﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻱ
ﺩﻣﻮﻋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻓﺎﻥ ﺿﺤﻜﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻝ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﺊ.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻣﺎ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻐﺒﻮﻥ، ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺑﺎﻷﺩﻧﻰ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﺣﻴﺚ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻏﺘﺮﺭﺕ
ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﺻﺤﺔ ﺟﺴﻤﻚ ﺃﻥ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺒﻘﻰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻏﺘﺮﺭﺕ ﺑﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺃﻭﻻﺩﻙ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻏﺘﺮﺭﺕ ﺑﺤﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﻴﺘﻚ، ﻭﺇﺻﺎﺑﺘﻚ ﻣﺄﻣﻮﻟﻚ
ﻭﻫﻮﺍﻙ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻣﺼﻴﺐ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻏﺘﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺷﻜﻮﺕ ﻣﻦ
ﺗﻘﺼﻴﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻗﻤﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻣﺘﻜﻠﻔﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﻧﺴﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻦ
ﻣﻀﻤﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺫﻣﻤﺖ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺪﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﻟﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻴﻮﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٣٧١.
)٩١٣(

ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﺮﺍ، ﻓﺄﻭﺭﺛﺖ ﺣﺴﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٤٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺠﺐ
ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻛﺎﺫﺏ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻭﻃﺎﻝ ﺩﻫﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺐ ﻧﺰﻉ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻪ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺟﺰ ﺣﻘﻴﺮ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻛﺪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻧﺒﺎﺕ ﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﻭﺭﻗﻬﺎ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻘﺪ ﺑﺬﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺯﺭﻉ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﻤﺮ )٢(.
٥٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻈﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﻭﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﺸﻔﻴﺘﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺮﺃﺕ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺎﻟﺠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﺣﻴﻴﺘﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻟﺠﺖ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﻼﺣﻪ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻘﺎ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻭﺍﺗﻪ )٣(.
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٤٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٧٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٢٢.
)٠٢٣(

ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺒﺘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ
ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻮﺩﻱ: ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ )١(.
٧٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ: ﺷﺢ ﻣﻄﺎﻉ
ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﻂ ﻟﻠﻌﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺴﻮﺅﻙ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻌﺠﺒﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺍﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺍﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻋﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﻧﺎﻗﺸﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺩﻩ
ﻭﻟﺬﻳﺬ ﻭﺳﺎﺩﻩ، ﻓﻴﺠﺘﻬﺪ ﻭﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻓﺄﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ، ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺯﺍﺭﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ
ﺃﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻟﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﺎﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻫﻼﻛﻪ ﻟﻌﺠﺒﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺟﺎﺯ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٢٧١.
)١٢٣(

ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻞ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﺗﻌﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺗﻲ ﻭﺭﻓﻴﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺒﻐﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻲ ﻓﻠﻴﺮﺟﻮﺍ
ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻲ ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﻋﻔﻮﻱ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻴﺖ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻃﻔﺄﺗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻛﻢ
ﻣﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﺪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺣﻖ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ )٣(.
٨٣ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﺗﺤﺜﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﻟﻚ ﻫﻞ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺻﻤﺖ
ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻓﻘﻞ: ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺏ.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٣٧١.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٤٧١.
)٢٢٣(

()٨١١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺫﻡ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﻤﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ )١(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﺻﻤﺖ ﺃﻣﺲ، ﻭﻧﺤﻮ
ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺻﻴﺖ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﺣﺴﻦ - ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ ﻭﻓﻲ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺮﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻟﻴﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ، ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻫﻲ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٩٢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻨﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﻧﺪﺩ ﺑﻪ ﻭﺷﻬﺮﻩ ﻭﻓﻀﺤﻪ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٣.
)٣٢٣(

ﻭﺻﻤﻨﺎ ﺃﻣﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﺟﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻨﻤﺘﻪ )١(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﺃﺧﻴﺮ ﻓﺄﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﺎﺳﺘﻌﺘﺒﻚ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻳﻦ
ﻋﻤﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﺃﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﺣﺪﺍ " )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺮﺍ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ
ﻣﺤﻴﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺟﻬﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺭﺋﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤٢.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٢٦١.
)٤٢٣(

()٩١١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺫﻡ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ( " *
* " )ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺕ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻦ ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٢(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻜﻰ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻓﻴﻐﺘﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻜﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻱ؟ )٤(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٣.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٨.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٥.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٥٢.
)٥٢٣(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ
ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻﺣﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻮﻥ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻴﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺑﺚ ﺷﻜﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺿﻴﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺷﻜﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻓﻮﺟﻤﺖ )٥( ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻓﺄﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻓﺼﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺬﻝ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻚ
ﺑﻬﺬﺍ ﻷﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﻤﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٠٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٥٢.
)٥( ﻭﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻮﻣﺎ: ﺳﻜﺖ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٦٢٣(

.(ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺨﺬﻫﺎ )١
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺳﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ )٢(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ
ﺑﻘﻮﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺌﺲ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﺃﺭﺍﺡ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺗﻲ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺿﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺿﺮﻩ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻜﻮﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺷﻜﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺄﺑﻠﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻴﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻌﺒﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٤٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٩٢.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٢٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧٢٣(

ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﺄﺑﻠﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺩﻩ ﻭﻟﺬﻳﺬ ﻭﺳﺎﺩﻩ
ﻓﻴﺠﺘﻬﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻴﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﺄﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻗﺖ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺯﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﻠﻲ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻟﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻪ ﻟﻌﺠﺒﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻓﻴﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ.
ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ
ﻭﺃﺗﻌﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺗﻲ، ﻭﺭﻓﻴﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻲ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻲ ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ
ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻲ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﺗﻠﺒﺴﻬﻢ ﻋﻔﻮﻱ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻴﺖ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺳﻌﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﺴﻌﻪ ﺳﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻐﻨﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻴﺨﺘﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺷﻜﺮﻩ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺷﻜﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺨﺘﺒﺮ
ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺘﻜﺄ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺓ
ﻛﺎﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻈﺮﻓﻴﺔ " ﻓﺄﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺱ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٨٢٣(

ﺃﻱ ﺃﺳﻠﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻟﺘﺼﻮﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺧﻮﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﺎ ﻛﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﺑﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻷﺭﺟﻞ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻟﻀﺮﺏ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ
" ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ " )٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺤﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ
" ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ " ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺨﻠﻂ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﺭﺛﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻘﻲ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺖ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﻋﺘﺒﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﺑﺘﻬﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ
ﺑﻈﻦ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺧﻠﻮﺻﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺬﻧﺒﻮﺍ ﻟﺨﺸﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺄ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺂﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﺩﻭﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺑﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻔﺴﺪﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻏﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ " ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻳﺮﺍﻫﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺎﺋﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺛﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﻋﺠﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ.
" ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻲ " ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮﻧﻪ ﻗﺎﺻﺮﺓ
ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٢١١.
)٣( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ٥٩٢.
)٩٢٣(

.ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ
" ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ " ﻋﻨﺪﻱ " ﻭﻫﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ " ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ " ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻧﻲ " ﻭﻟﻜﻦ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻲ " ﻭﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( " ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻓﻠﻴﺮﺟﻮﺍ "
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻓﻠﻴﺮﺟﻮﺍ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ " )٢( ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻔﻌﻞ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ
ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ.
" ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻲ ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﺻﺮﺓ، ﻭﻳﻈﻨﻮﺍ
ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ " ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺘﻼﻓﺎﻫﻢ ﺑﺤﺬﻑ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ
ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻛﺖ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺗﻼﺣﻘﻮﺍ " ﻭﻣﻨﻲ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺘﻲ " ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻧﻲ " ﺃﻱ ﻳﻮﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻭﺑﻤﻨﻲ ﺃﺑﻠﻐﻬﻢ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﻋﻔﻮﻱ " ﻭﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻨﺘﻲ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ
ﺗﻠﺒﺴﻬﻢ " )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺃﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻟﻴﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ، ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻋﻨﺪﻱ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١ ﻭ ٥١٢.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺝ ٠٧ ﺹ ٩٨٣ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺝ ١٧ ﺹ ٦٤١
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٠٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ " ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺮﺍﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ " ﻻ
ﺃﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻛﺄﻥ " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ " ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " )١( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺼﺮﻳﻔﺎ
ﻓﺘﺼﺮﻑ ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻓﺘﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺘﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﺎﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﺯﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﻠﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻟﻴﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻴﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ
ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺃﻣﺮﻱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ ﺃﺑﻠﻴﻪ ﺇﺑﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻠﻮﺗﻪ ﺃﺑﻠﻮﻩ ﺑﻼﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻭﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ
ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻱ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺽ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)١٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﺺ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ " ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺽ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻟﻠﺘﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻗﺮﺿﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺮﺿﺎ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﺍﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻘﺎﺭﻳﺾ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﺍﺽ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ:
ﻗﺮﺿﺘﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﺍﺿﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﺍﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﻈﻤﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻲ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، " ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺗﻘﺘﻴﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، " ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ " ﻓﺎﻻﺟﺮ ﻳﺸﻤﻠﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻀﺎﻋﻒ ﺃﺟﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺣﺒﺎﻁ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺇﺣﺒﺎﻁ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٢٣٣(

.ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻩ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻴﻨﻬﺎ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ )٢( ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺭﺃﺱ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ، ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻋﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ".
" ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﻦ " ﺃﻭ ﻛﺮﻩ " ﻛﺎﻟﺴﻘﻢ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ " ﺇﻻ ﻛﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻌﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎﻫﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﺑﻞ
ﻟﻠﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ. ٧٤ )٢( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٣٣٣(

ﻗﺎﻫﺮ ﻋﺪﻝ ﺣﻜﻴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﺻﻠﺢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﻧﻈﺎﻣﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺗﻢ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ. ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺒﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺃﺱ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺭﺿﻰ " ﺍﻟﺦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﻌﺎ ﻣﻮﻗﻌﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﺏ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺗﺘﺒﺪﻝ ﺣﺎﻟﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮ ﻟﻪ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻫﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻈﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٤٣٣(

ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺗﻨﺘﻬﻲ
ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺨﻂ ﻗﺴﻤﻪ ﻭﻳﺤﻘﺮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺠﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻛﻴﻒ " ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ " ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ
" ﻭﻫﻮ " ﺍ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ " ﻳﺴﺨﻂ ﻗﺴﻤﻪ " ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻣﺼﺪﺭ ﻗﺴﻤﻪ ﻛﻀﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻗﺴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻭﻳﺤﻘﺮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻳﺤﻘﺮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻟﻪ ﻟﺮﻓﻊ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻓﺘﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﻬﺎ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﻟﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
" ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻟﻠﻘﺴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
" ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ " ﻭ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻱ ﻭﻳﺤﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺠﺲ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﻬﺠﺲ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻭﻳﺪﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ " ﺹ ٢٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ " ﺹ ٢٦.
)٥٣٣(

.ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎ ﻣﻮﺟﺐ ﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻭ ﺳﺨﻂ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ
ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ.
)٠٢١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٢(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺫﻗﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻨﺎﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺆﺱ ﻛﻔﻮﺭ *
ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺫﻗﻨﺎﻩ ﻧﻌﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﺴﺘﻪ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻔﺮﺡ ﻓﺨﻮﺭ *
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ )٣(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺸﺮﻧﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩.
)٣( ﻫﻮﺩ ٠١ - ١١.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٨.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٦٣٣(

ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻧﺄﻯ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﺳﺎ )١(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٦(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻗﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﻘﻨﻄﻮﻥ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﺒﻠﺴﻴﻦ )٨(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻦ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ * ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻟﻮﻥ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻢ )٩(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻭﺇﻥ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﺆﺱ ﻗﻨﻮﻁ )٠١(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ )١١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺭﺣﻤﺔ " ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ " ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻨﺎﻩ " ﺃﻱ ﺳﻠﺒﻨﺎﻩ ﻣﻨﻪ " ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺆﺱ " ﺷﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٨.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٣١ ﻭ ٩٣١.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٤١.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٨١.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٢.
)٦( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٢.
)٧( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٦٣.
)٨( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩٤.
)٩( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٩٢ - ٣٣.
)٠١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٩٤.
)١١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٤٤.
)٧٣٣(

ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻗﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻭﻋﺔ، ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻛﻔﻮﺭ " ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ ﻟﻨﻌﻤﻪ " ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺫﻗﻨﺎﻩ ﻧﻌﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﺴﺘﻪ " ﻛﺼﺤﺔ ﺑﻌﺪ
ﺳﻘﻢ، ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﻧﻜﺘﺔ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ " ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻋﻨﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﺀﺗﻨﻲ ﻭﺃﺣﺰﻧﺘﻨﻲ " ﺇﻧﻪ ﻟﻔﺮﺡ " ﺃﺷﺮ ﺑﻄﺮ ﻣﻐﺘﺮ ﺑﻬﺎ " ﻓﺨﻮﺭ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺪ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻬﺎ.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ: ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ
ﺑﺮﺩﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﻣﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ
ﻟﻔﻼﻥ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﺃﺣﺒﻄﺖ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ )٢(.
٣ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﺒﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﻮﻥ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٧١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨١.
)٨٣٣(

()١٢١
)ﺑﺎﺏ( *
)ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮ ﺩﻋﺎ ﻟﺠﻨﺒﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺮﻩ ﻣﺮ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﺮ ﻣﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻗﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺮ
ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻜﺮﺍ ﺇﻥ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﻜﺮﻭﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺟﺮﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﺎ
ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻭﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﻨﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٢(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺫﻗﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻨﺎﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺆﺱ ﻛﻔﻮﺭ *
ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺫﻗﻨﺎﻩ ﻧﻌﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﺴﺘﻪ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻔﺮﺡ ﻓﺨﻮﺭ *
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ )٣(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ *
ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻈﻠﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ )٥(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﺗﺠﺄﺭﻭﻥ *
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ ٢١.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ١٢ - ٣٢.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٩ - ١١.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٣.
)٩٣٣(

ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻟﻴﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻓﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻀﻠﻮﺍ
ﺑﺮﺍﺩﻱ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻓﺒﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﺒﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
)٤(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺠﻴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻋﺮﺿﺘﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻔﻮﺭﺍ * ﺃﻓﺄﻣﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻜﻢ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺮ
ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﺻﺒﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻴﻼ * ﺃﻡ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻐﺮﻗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻪ ﺗﺒﻴﻌﺎ )٥(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ
ﻭﺣﻔﻔﻨﺎﻫﻤﺎ ﺑﻨﺨﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﺭﻋﺎ * ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺁﺗﺖ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺧﻼﻟﻬﻤﺎ ﻧﻬﺮﺍ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﻭﺭﻩ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﻋﺰ ﻧﻔﺮﺍ * ﻭﺩﺧﻞ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺪ ﻫﺬﻩ
ﺃﺑﺪﺍ * ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻷﺟﺪﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ *
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﻭﺭﻩ ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻙ
ﺭﺟﻼ * ﻟﻜﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ * ﻭﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺘﻚ ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ * ﻓﻌﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٥ - ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٧ - ٢٧.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٨.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢١١.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٧٦ - ٩٦.
)٠٤٣(

ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﺯﻟﻘﺎ * ﺃﻭ ﻳﺼﺒﺢ
ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻠﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﺎ * ﻭﺃﺣﻴﻂ ﺑﺜﻤﺮﻩ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ * ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﺼﺮﺍ * ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻘﺒﺎ )١(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻜﻔﻮﺭ )٢(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺠﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻟﻴﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻭﻟﻴﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﺒﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮ ﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻨﻴﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﺍﻗﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻟﻴﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﺴﻮﻑ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻟﻈﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ )٥(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ * ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻮﺝ ﻛﺎﻟﻈﻠﻞ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺠﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺄﻳﺂﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺧﺘﺎﺭ
ﻛﻔﻮﺭ )٦(.
ﺳﺒﺎ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺒﺄ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺭﺏ ﻏﻔﻮﺭ * ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ
ﻭﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺑﺠﻨﺘﻴﻬﻢ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﺫﻭﺍﺗﻲ ﺃﻛﻞ ﺧﻤﻂ ﻭﺃﺛﻞ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ *
ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻫﻞ ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٣ - ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٦.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٦ - ٧٦.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٣٣ - ٤٣.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٥.
)٦( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ١٣ - ٢٣.
)١٤٣(

* ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ
ﻣﻤﺰﻕ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ )١(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻛﻔﺎﺭ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ
ﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻜﻔﺮﻙ
ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﺆﺱ ﻗﻨﻮﻁ *
ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺫﻗﻨﺎﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﺴﺘﻪ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻠﺤﺴﻨﻰ ﻓﻠﻨﻨﺒﺌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ * ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻧﺄﻯ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺬﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺮﻳﺾ )٤(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻗﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻔﻮﺭ )٥(.
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻣﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻛﻔﻮﺭﺍ * ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺳﻼﺳﻞ ﻭﺃﻏﻼﻻ ﻭﺳﻌﻴﺮﺍ )٦(.
ﻋﺒﺲ: ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ * ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ * ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻘﺪﺭﻩ * ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ * ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﺮﻩ * ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ * ﻛﻼ ﻟﻤﺎ
ﻳﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ )٧(.
ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﻟﻜﻨﻮﺩ )٨(.
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٥١ - ٩١.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٩٤ - ١٥.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨٤.
)٦( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٠٤.
)٧( ﻋﺒﺲ: ٧١ - ٣٢.
)٨( ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ: ٦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ.
)٢٤٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻪ - ﺣﻴﺚ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻨﺸﺮ ﺗﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ
ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺠﺎﺯ ﻋﺪﺗﻨﺎ ﺑﺎﻧﺘﺸﺎﺭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ - ﺣﺘﻰ ﺍﻻﻥ - ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺳﻴﻨﺘﺸﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻤﻂ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﭽﻲ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ.
)٣٤٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻦ - ﺣﻴﺚ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻋﻨﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺮﻳﺠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺘﻤﺔ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺒﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ ﺩﺍﻡ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ - ٧٦ ﻭ ٨٦ - ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ - ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ - ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻹﺩﺍﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ.
)٤٤٣(